а]]
 
Почётный председатель Фонда Викимедиа Джимми Уэйлс планирует посвящать 100 % своего времени собственному новостному проекту ''Wikitribune'' (Викитрибуна).
По замыслу Джимбо, работать в ''Wikitribune'' будут как профессиональные журналисты за деньги, так и волонтёры безвозмездно.
Бизнес-модель издания будет опираться на спонсорские взносы, сообщает Уэйлс:
 
По данным BBC, проект уже поддержали венчурный инвестор из Кремниевой долины Гай Кавасаки, журналист и специалист по медиа Джефф Джарвис, профессор права из Гарвардского университета Ларри Лессиг и актриса и модель Лили Коул.
Фонд Викимедиа пока не прокомментировал эту новость и не сообщил, планирует ли он освободить Джимми Уэйлса от занимаемой должности в связи с явным конфликтом интересов и публичным заявлением об отсутствии у него времени на проекты Викимедиа.
 
Ссылки
* Сайт издания wikitribune.com.
Источники
*

* Декларируемые цели нового проекта при ближайшем рассмотрении полностью совпадают с задачами Викиновостей. Означает ли это, что Джимбо списал Викиновости и, вообще, гражданскую журналистику со счетов? --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 21:16, 25 апреля 2017 (UTC)
** Миссия Викиновостей совпадает с миссией любого новостного проекта. Ничего в этой области за тысячи лет не придумали. У Джимбо же это очередной мёртворожденный проект — попилят спонсорского бабла и забросят. Меня волнует только конфликт интересов и вред, который он наносит Викиновостям, оставаясь в Фонде но пиаря собственный проект. --cаша (krassotkin) 21:23, 25 апреля 2017 (UTC)
* Тут главное не позиция Джимбо, а позиция именно фонда Викимедия. Вот ее очень интересно услышать. --212.41.59.212 21:33, 25 апреля 2017 (UTC)
** Кому бы написать, чтобы её узнать... --cаша (krassotkin) 21:59, 25 апреля 2017 (UTC)
*** Джимбо не сотрудник Фонда. Он всего лишь входит в Попечительский совет, "по праву Основателя". --Kaganer (обсуждение) 00:26, 26 апреля 2017 (UTC)
**** @Kaganer: Во, точно, ты всё знаешь. Попечительский совет же кем-то назначается/выбирается? Куда можно подать предложение по его исключению из этого органа за жесточайший конфликт интересов? --cаша (krassotkin) 06:24, 26 апреля 2017 (UTC)
***** Это не первый частный вики-проект Джимбо. Викия не считалась конфликтом интересов, и этот тоже не будет считаться. В чём ты видишь "конфликт интересов"? --Kaganer (обсуждение) 16:04, 26 апреля 2017 (UTC)
****** Обсуждение этого вопроса на данной странице не даст результата. Я бы хотел довести свою позицию до сведения тех, кто компетентен принимать такое решение. Если в курсе, кто полномочен это сделать, сообщи, пожалуйста. --cаша (krassotkin) 16:07, 26 апреля 2017 (UTC)
* Подобранный портрет выражает отношение к новости? --Butko (обсуждение) 06:55, 26 апреля 2017 (UTC)
** Он намекает на отношение Джимбо к цензуре на фоне его заявлений о «свободных СМИ». У меня есть богатый пласт информации на эту тему, но для этой новости подобные подробности излишний неуместный тут заход в сторону. Поэтому решил поставить такой портрет. Для тех, кто далёк от темы, эта иллюстрация достаточно нейтральная и не скажет ничего (просто какая-то весёлая картинка), для тех, кто близко всё будет понятно. Кроме того, был уверен, что этот вопрос кто-то поднимет и у меня будет возможность дать пояснения. --cаша (krassotkin) 07:41, 26 апреля 2017 (UTC)
* Обсуждение в Английских Викиновостях: :en:Wikinews:Water cooler/miscellaneous#Wikitribune is launched (постоянная ссылка на текущую версию). --cаша (krassotkin) 08:31, 26 апреля 2017 (UTC)
* Обсуждение на СО Джимбо в Английской Википедии: :w:en:User talk:Jimbo Wales#Wikitribune (постоянная ссылка на текущую версию). --cаша (krassotkin) 08:35, 26 апреля 2017 (UTC)
* Джимми обиделся на Википедию? Что же пусть уходит. Википедия давно переросла своего создателя. ~ Чръный человек (обсуждение) 07:23, 1 мая 2017 (UTC)

]]
 ]]
Французские разведслужбы пришли к выводу, что химическую атаку 4 апреля 2017 года на севере Сирии с применением зарина осуществили силы, верные президенту Башару Асаду, и что этот удар был нанесён по распоряжению либо самого Асада, либо кого-то из его ближайшего окружения.
Об этом говорится в рассекреченном докладе.
Спецслужбы сделали этот вывод на основе взятых на месте атаки образцов и анализа крови одной из жертв.
Атака в городе Хан-Шейхун привела к многочисленным жертвам и побудила США нанести ответный ракетный удар по сирийской авиабазе.
В шестистраничном документе, составленном французской военной и внешней разведкой, с которым ознакомили журналистов Reuters, говорится, что этот вывод сделан на основе анализа образцов, взятых на месте атаки, и анализа крови одной из жертв.
В образцах были обнаружены следы гексамина – вещества, которое является отличительной чертой зарина, производившегося сирийскими властями.
Министр иностранных дел Франции Жан-Марк Эро заявил в среду:
 
В докладе говорится:
 
В документе отмечается, что у действовавших на той территории джихадистских группировок не было возможности организовать и провести такую атаку, а «Исламского государства» в том регионе не было.
 
 
Источники

]]
Президент Грузии Георгий Маргвелашвили не поддерживает предложенное властями конституционное изменение насчёт упразднения прямых выборов президента страны и считает приемлемой идею оппозиции о проведении плебисцита в данной связи. Как заявила на брифинге пресс-спикер Маргвелашвили, представляя позицию президента, новая версия Конституции не способствует достижению баланса и противовесов между ветвями государственной власти.
Пресс-секретарь Маргвелашвили заявил 25 апреля 2017 года:
 
Примечательно, что 22 апреля Государственная конституционная комиссия Грузии на своём итоговом заседании проголосовала за утверждение пакета изменений. При этом к данному моменту комиссию уже в знак протеста покинули абсолютно все оппозиционные партии, которые принимали участие в её работе. Что касается президента Грузии, он является одним из первых критиков работы конституционной комиссии, которую парламент страны утвердил в декабре 2016 года.
В проекте Конституции вместо всенародных выборов предложено избирать президента по итогам голосования специальной коллегии, состоящей из 150 депутатов парламента, а также 150 представителей регионов и муниципальных властей. Что касается полномочий, согласно предложенному проекту, президент останется главой государства и главнокомандующим, но его власть будет значительно ограничена в плане принятия решений. Исключение будет представлять лишь военное положение.
Данные изменения не коснутся следующих президентских выборов в 2018 году, в случае утверждения они войдут в силу с 2023 года.
Оппозиционная партия «Европейская Грузия» требует провести этой осенью плебисцит по вопросу поправок в Конституцию о способе избрания президента.
Давид Бакрадзе, парламентарий от «Европейской Грузии», заявил СМИ:
 
Напомним, по итогам парламентских выборов в октябре прошлого года, от правящей «Грузинской Мечты» в парламенте в целом представлены 115 депутатов — 44 по пропорциональной и 71 по мажоритарной системе. При этом парламентское большинство, дающее право на полный контроль над законодательной и исполнительной властью, — 113 депутатов.
Помимо упразднения прямых выборов президента страны, проект Конституции содержит изменение, касающееся избрания депутатов по мажоритарной системе. В частности, если нынешний парламент состоит из депутатов, избранных как по одномандатным округам, так и по партийным спискам, согласно проекту конституции, законодательный орган будет полностью избираться по пропорциональной системе.
Также в проекте предложено упразднить Совет безопасности Грузии и в случае войны созывать Совет национальной обороны под руководством президента страны.
В Конституцию также будет внесён пункт насчёт того, что внешнеполитический курс страны направлен на ускорение интеграции в НАТО и ЕС .
Примечательно, что окончательный проект конституционных реформ будет отправлен в Венецианскую комиссию для получения рекомендаций.
Как заявил СМИ председатель грузинского парламента Ираклий Кобахидзе, окончательное третье чтение по документу пройдёт осенью. До этого представители конституционной комиссии намерены посетить регионы и, как заявил Кобахидзе, «предоставить обществу полноценную информацию» в связи с конституционными изменениями:
 
В комментарии для Русской Службы «Голоса Америки» руководитель Центра изучения вопросов безопасности и международных отношений Ника Читадзе напомнил результаты последнего социологического исследования, проведённого в Грузии в феврале и марте Международным республиканским институтом (IRI) (американской некоммерческой организацией, поддерживающей развитие политических партий, гражданского общества, свободных и справедливых выборов).
В частности, говорит Читадзе, 92 % опрошенных IRI заявили, что президент Грузии должен избираться путём всеобщих выборов, и только 5 % респондентов высказались в поддержку инициативы правящей партии упразднить непосредственные выборы президента и передать Парламенту полномочия избирать президента. Примечательно, что согласно этому же исследованию, у президента Грузии среди политиков самый высокий рейтинг популярности (67 %). Соответственно, по словам Ники Читадзе, позиция граждан Грузии в связи с данным вопросом «наглядна».
«Избрание президента в результате прямых выборов — это установленная традиция со дня обретения Грузией независимости, я думаю, народ Грузии не должен быть лишен этого права. Попытка изменения порядка избрания главы государства противоречит национальным интересам страны, демократическим принципам и является игнорированием мнения большинства граждан Грузии», — считает эксперт.
В частности, Читадзе указывает на то, что процедура импичмента президента будет «гораздо менее сложной», если он будет избираться специальной коллегией, а не в результате прямых выборов.
Эксперт полагает, что «рождению данной идеи» в правящих кругах способствовала фигура нынешнего президента Грузии Георгия Маргвелашвили. Политолог напомнил, что будучи союзником и единомышленником основателя «Грузинской Мечты» экс-премьера Грузии Бидзины Иванишвили, безусловная поддержка которого, по признанию самого Маргвелашвили, в своё время обеспечила ему — философу, неискушённому в политике, победу в президентской гонке в 2013 году, Маргвелашвили вскоре после избрания президентом стал выступать по ряду вопросов с заявлениями, которые часто не совпадали с позицией «Грузинской Мечты». Согласно собственному признанию, отмечает Читадзе, Иванишвили разочаровался в своём протеже, который после избрания в президенты, как заявил бывший премьер, «проявил характер» и «принципиально иные качества».
«Несмотря на недовольство и открытое противостояние с президентом, Иванишвили и его партия не могли отстранить всенародно избранного президента. Так что скорее всего, именно фактор Маргвелашвили и дал ход идее о превращении Грузии в полностью парламентскую республику», — считает эксперт.
 
Источники

, Владимир Путин, Сергей Собянин]]
Пресс-секретарь премьера РФ Наталья Тимакова заявила, что Дмитрий Медведев не придаёт особого значения социологическим опросам, по которым почти половина россиян хочет его отставки.
По данным апрельского опроса Левада-центра, 45 % респондентов в той или иной степени поддерживают отставку председателя правительства России Дмитрия Медведева.
Из них «определённо за» его отставку выступает 18 % респондентов, «скорее за» — 27 %.
Опросы указывают, что с мая 2016 года доверие к Медведеву постепенно падало: тогда ему «полностью доверяли» 14 %, в декабре этот показатель упал до 9 %, а в апреле 2017 года так ответили всего 3 % респондентов; количество «в основном доверявших» за это же время снизилось с 39 до 30 %.
При этом число «в основном не доверяющих» главе правительству повысилось с 30 % до 33 %; а число «совершенно не доверяющих» главе правительства респондентов выросло с 14 до 19 % соответственно.
В ответ на опубликованные данные Тимакова представила позицию Медведева следующим образом:
 
Пресс-секретарь не уточнила, по чьему заказу отвечали опрошенные социологами россияне.
По закону, кандидатуру главы правительства РФ предлагает президент — Владимир Путин, который и руководит исполнительной властью в стране.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков фактически сообщил, что на данном этапе никаких выводов на основе опубликованных данных сделано не будет:
 
Эксперты оценивают снижение рейтинга Медведева как долгосрочный тренд, который не связан с антикоррупционными разоблачения Алексея Навального.
Тем не менее, по их мнению, Путин воздержится от отставки главы правительства как минимум до осени, так как боится, что его действия будут восприняты как принятые под давлением.
 
 
 
Источники
*

на заседании Европарламента]]
Европейский парламент начал процедуру, которая может лишить ультраправого кандидата в президенты Франции Марин Ле Пен депутатского иммунитета из-за подозрений в неправомерном использовании средств Евросоюза. Об этом сообщил в среду глава Европарламента Антонио Таяни.
Французские судьи попросили европейских законодателей лишить Ле Пен депутатской неприкосновенности, чтобы продолжить расследование в её отношении по подозрению в выплате зарплат сотрудникам партии «Национальный фронт» из фондов Евросоюза.
Запрос «был передан в юридический комитет Европарламента, который отвечает за такие вопросы», сказал Таяни депутатам в начале заседания в Брюсселе. Этот шаг положил официальное начало процедуре.
 
 
Источники

'''Эрзянь Википедия''' ( ) —  Википедиянь пелькс эрзянь кельсе.
Важодемась ушодовсь седе икеле, медьковонь 2007 иесте. Сесте рузонь Википедиянть пельксенть теицясь Андрей Суриков, американь кельсодыцясь Джак Рютер, инженер-программистэсь Михаил Степченко Ульяновск ошсто ды Ине-Петрань ошсо эриця куляньсёрмадей Петрянь Андю ушодызь чапамонзо. 
Ульнесь панжозь панжиковонь 26 чисте 2008 иесте.  
2015 иень панжиковонь 16 чистэ ульнесь сёрмадозь 2000-це валрисьме. 2016 иень медьковонь 4 чистэ ушодовсь сёрмадомат Викикулят эрзянь кельсэ.

25 апреля 2017 года в честь национального праздника Австралии и Новой Зеландии дня АНЗАК ( ) в Уорике состоялся традиционный парад.
25 апреля 1915 года, во время Первой мировой войны, силы Антанты (британцы, австралийцы, новозеландцы, ньюфаундлендцы, индийцы, французы) начали десантирование на полуострове Галлиполи (Турция). В последовавших затяжных и кровопролитных сражениях десант не смог развить наступление с захваченных плацдармов и в конце года был эвакуирован. В ходе этой неудачной операции, получившей название Дарданелльской, особо отличились войска Австралийско-новозеландского армейского корпуса ( ).
В честь этих событий с 1916 года в Австралии и с 1920 года в Новой Зеландии отмечается день памяти австралийцев и новозеландцев, погибших в Первой мировой войне.
После Второй мировой войны 25 апреля в Австралии и Новой Зеландии вспоминают своих граждан, погибших во всех войнах и военных конфликтах с участием этих стран. По традиции, в этот день проводятся церковные службы, военные парады, встречи ветеранов. Австралийские и новозеландские туристы посещают Галлиполи, где также проводятся памятные мероприятия.
Представляем фоторепортаж с парада в честь дня АНЗАК, состоявшегося в этом году в австралийском городе Уорик (Квинсленд).
 
 
2017 Anzac Day parade, Warwick 02.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 03.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 04.jpg
Warwick City Band at 2017 Anzac Day parade, Warwick 05.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 06.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 07.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 08.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 09.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 10.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 11.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 12.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 13.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 14.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 15.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 16.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 17.jpg
2017 Anzac Day parade, Warwick 18.jpg

]]
Россиянка Мария Шарапова вышла во второй круг турнира Женской теннисной ассоциации (WTA) в Штутгарте (призовой фонд — более $700 тысяч). В матче первого раунда она обыграла итальянку Роберту Винчи со счётом 7:5, 6:3.
Встреча, прошедшая на центральном корте «Порше-Арены», продолжалась 1 час 43 минуты. Россиянка сделала 11 эйсов (её соперница — ни одного), продемонстрировала высокий процент реализации первой подачи — 81. Также Шарапова позволила итальянке сделать лишь один брейк, в то время как сама четырежды взяла подачу соперницы.
В следующем круге соперницей Шараповой станет другая россиянка Екатерина Макарова.
Шарапова провела первый матч после 15-месячной дисквалификации за употребление мельдония.
Дисквалификация Шараповой завершилась 26 апреля 2017 года, организаторы турнира серии «премьер» в Штутгарте прислали россиянке специальное приглашение — ''wild card''.
Все билеты на маты были проданы, по данным организаторов им даже пришлось создавать дополнительные места.
Ранее Шарапова встречалась с Винчи дважды, и оба раза победила. В 2007 году россиянка была сильнее итальянки в первом круге Открытого чемпионата США (6:0, 6:1), а в 2012 году победила её в 1/8 финала турнира в американском Индиан-Уэллсе — 6:2, 6:1.
 
Источники

и президент РФ Владимир Путин 8 сентября 2010 года]]
Патриарх Кирилл согласовал передачу Исаакиевского собора Русской православной церкви лично с президентом России Владимиром Путиным в декабре 2016 года, сообщают источники РБК, близкие к Кремлю и РПЦ.
По данным издания, губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко с Путиным на тему передачи Исаакия РПЦ не общался, а решение принял после встречи с патриархом Кириллом в декабре 2016 года.
 
Источники
*

и Делси Родригес ( )]]
Венесуэла заявила о выходе из Организации американских государств, таким образом усугубив дипломатическую изоляцию страны, находящейся под руководством социалистов.
В Каракасе заявили, что этот шаг является ответом на поддерживаемую Вашингтоном кампанию против правящей Социалистической партии, направленную против суверенитета Венесуэлы — главного идеологического противника США в регионе.
«По распоряжению президента Николаса Мадуро завтра мы представим письмо о выходе из Организации американских государств и начнём процедуру, которая займёт 24 месяца», — заявила в телевизионном обращении министр иностранных дел Делси Родригес ( ).
Заявление было сделано после того, как в среду Организация американских государств решила провести заседание на уровне министров иностранных дел для обсуждения ситуации в Венесуэле.
Ранее во вторник Мадуро предупредил, что Венесуэла выйдет из организации, если такое заседание будет созвано.
 
Источники

670 учащихся третьих и четвёртых классов школ муниципалитета Лерида примут участие в мероприятиях, организованных компанией ''Endesa Educa''.
Всего в этом году в образовательную инициативу компании планируется вовлечь порядка по всей Каталонии.
Цель программы ''PlayEnergy'' — довести до сознания юных каталонцев необходимость рационального использования электроэнергии.
 
Для этого используется модель дома, где мальчики и девочки должны отметить различные электрические приборы, научиться отличать их энергетические затраты.
 
Источники
*

В четверг, 27 апреля 2017 года, в галерее «Леонардо-Да» на Ходынском поле в Москве состоялся закрытый показ моноспектакля «Людмила Гурченко Живая по пьесе Михаила Волохова».
Зрители впервые смогли увидеть давно ожидаемую и обсуждаемую пьесу Михаила Волохова в постановке режиссёра Андрея Житинкина.
Костюмы для спектакля создал модельер Слава Зайцев.
Образ знаменитой актрисы театра и кино Людмилы Гурченко стал премьерой в драматическом жанре для Галины Босой, ранее известной по своей работе в различных музыкальных направлениях.
Тем более неожиданностью стало появление Галины в моноспектакле, пожалуй одной из самых сложных форм театральных представлений.
Объединил всех продюсер Андрей Алексеев.
Спектакль представляет собой перемежающиеся, словно в случайном порядке всплывающие из памяти, яркие моменты жизни знаменитой актрисы, певицы, женщины.
Жизнь сквозь память.
Память сквозь наши воспоминания о ней.
Документальные и вымышленные образы, вперемешку — такие же как память, такие же как жизнь.
Радости, горести, резкие повороты в жизни, любовь, счастье, страдания.
Сложная, насыщенная жизнь, часть истории родины.
Эмоциональная напряжённость держит внимание зрителей на протяжении почти полутора часов.
Уникальность действу придаёт чередование монологов с песнями Людмилы Марковны, которые со сцены исполняет Галина.
Причём оригинальная аранжировка произведений создана командой её группы BOSAYA.
Зал, превратившейся в театральную площадку галереи, был заполнен полностью.
Закрытый показ вызвал интерес у представителей творческой интеллигенции и критиков не только из столицы, но и из других городов.
Поддержать создателей пришли друзья.
После спектакля в неформальной обстановке состоялось его обсуждение, где было высказано множество тёплых слов в адрес его создателей, а они, в свою очередь, поделились своими мыслями.
Драматург Михаил Волохов рассказал:
 
Режиссёр Андрей Житинкин добавил:
 
Подытожив, продюсер Андрей Алексеев ёмко и коротко охарактеризовал произведение:
 
 
 
 
Lyudmila Gurchenko Alive (2017-04-27) 01.jpg
Lyudmila Gurchenko Alive (2017-04-27) 02.jpg
Lyudmila Gurchenko Alive (2017-04-27) 03.jpg
Lyudmila Gurchenko Alive (2017-04-27) 05.jpg
Lyudmila Gurchenko Alive (2017-04-27) 08.jpg
Lyudmila Gurchenko Alive (2017-04-27) 07.jpg
 
 
 
Ссылки
* Фотографии на Викискладе.
Источники

Банк России в пятницу, 28 апреля, снизил ключевую ставку сразу на полпроцента. Со 2 мая 2017 года она будет равна 9,25 %.
В сообщении Центробанка указано, что совет директоров отмечает приближение инфляции в стране к целевому уровню и снижение инфляционных ожиданий. При этом в ЦБ отметили, что инфляционные риски сохраняются.
В конце марта регулятор снижал ключевую ставку до 9,75 % годовых. В декабре 2016 года этот показатель был оставлен на уровне 10 %. В прошлом году ключевую ставку снижали дважды: в июне — с 11 % до 10,5 %, а в сентябре — до 10 % годовых.
Ключевая ставка — минимальная процентная ставка, по которой ЦБ предоставляет кредиты коммерческим банкам на срок в одну неделю. Одновременно это и максимальная ставка, по которой регулятор готов принимать от банков средства на депозиты.
 
 
 
Источники

]]
Корабль-разведчик российских ВМС «Лиман» затонул после столкновения с сухогрузом Youzarsif H. в Чёрном море, недалеко от Стамбула.
Все «Лимана» были спасены судами турецкой береговой охраны, а также сухогрузом «Youzarsif H» и находятся в безопасности.
Столкновение произошло 27 апреля 2017 года в 25 морских милях к северо-западу от городка Килиан у входа в пролив Босфор. Экипаж грузового судна также не пострадал.
По словам береговой охраны, моряков после столкновения вытащили из воды, остальных эвакуировали с корабля.
Минобороны РФ подтвердило, что никто из экипажа не погиб.
Как сообщают в ведомстве, столкновение произошло в условиях плохой видимости из-за тумана и привело к образованию пробоины в борту российского судна.
Грузовое судно ''Youzarsif H.'', следовавшее под флагом Того, «почти не было повреждено и продолжило плавание по маршруту».
По данным турецких СМИ, сухогруз вёз около из Румынии в Иорданию.
Как сообщает турецкое государственное информагентство ''Anadolu'', помощники премьер-министра Турции Бинали Йылдырыма связались с российским премьер-министром Дмитрием Медведевым, чтобы выразить «сожаление» по поводу столкновения.
Минобороны РФ сообщают, что не будут поднимать и восстанавливать судно в силу его ветхости.
 
Источники

]]
 
Турция заблокировала доступ к Википедии. Все языковые версии свободной энциклопедии недоступны на территории Турецкой республики. Официальные причины ограничения доступа не называются.
Блокировка, затрагивающая все языковые версии онлайн-ресурса в Турции, была введена в 8:00 утра (по местному времени) 29 апреля 2017 года по административному распоряжению турецких властей, говорится в заявлении группы мониторинга блокировок Турции ( ), причём блокировка, как указали активисты несколько позже, осуществляется внесудебно.
Согласно телеканалу CNN Turk, это сделано по решению турецкого Совета по информационным технологиям и связи ( / ).
По данным РИА Новости, Википедия заблокирована в соответствии с законом 5651 «О регулировании интернет-вещания и о борьбе с преступлениями, совершёнными в данной сфере», который критиковался ранее оппозицией за нарушение свободы слова и серьёзные ограничения права граждан на доступ к информации.
Подтверждение суда о полной блокировке онлайн-энциклопедии может быть получено уже в ближайшее время, утверждают турецкие СМИ. Жителям Стамбула и Анкары доступ к любым страницам Википедии невозможен без использования VPN, и, по мнению ''Turkey Blocks'', потеря доступности связана с использованием всё тех же интернет-фильтров, которые часто применяются властями для цензурирования контента в стране.
По данным Медузы, как сообщали СМИ, после референдума о расширении полномочий президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана некоторые пользователи Википедии начали исправлять статьи о нём, называя политика диктатором.
Так, 17 апреля 2017 года неизвестный пользователь Википедии изменил статью об Эрдогане, назвав президента ''«Его превосходительство диктатор Реджеп Тайип Эрдоган»'' (вариант — ''«Реджеп Тайип Эрдоган — турецкий диктатор, который с 2014 года занимает пост президента страны»'').
В тот раз правка была оперативно отмена, а статья защищена от изменений.
Попытки политического вандализма продолжаются до сих пор, и статья практически постоянно находится на защите.
Напомним, осенью прошлого года группа ''Turkey Blocks'' отмечала отключение ''Facebook'', ''Twitter'' и ''YouTube'' в некоторых регионах Турецкой республики — для этого власти использовали «метод дросселирования», когда происходит замедление некоторых веб-сайтов до такой степени, когда ими уже невозможно пользоваться. Примерно такими же способами действовали власти нескольких африканских стран во время акций протеста, связанных с результатами выборов, которые, по мнению протестующих, были сфальсифицированы. По мнению многих экспертов, подобное «замедление интернета» тоже является проявлением цензуры.
Зимой 2016 года властями Турецкой республики был ограничен прямой доступ к анонимной сети ''Tor'', а также множества ''VPN''-сервисов: ''VPN Master'', ''Hotspot Shield VPN'', ''Psiphon'', ''Zenmate VPN'', ''TunnelBear'', ''Zero VPN'', ''Private Internet Access VPN'', ''Espress VPN'', ''IPVanish VP'' и ''VyprVPN''.
В июле 2016 года в Турции был прекращён доступ к сайту ''WikiLeaks'' после того, как эта организация выложила почти 300 тысяч электронных писем членов правящей Партии справедливости и развития.
 
 
 
 
Источники
* (CC BY 4.0).

* А Викиновости могут читать? Вот эту статью, например. --cаша (krassotkin) 10:19, 29 апреля 2017 (UTC)
** На форуме сообщества trwiki написано, что блокировалась только Википедия. Турецкий аналог Роскомнадзора сделал заявление в Твиттер о том, что полная блокировка связана с https, не позволяющей блокировать отдельные статьи (в разных языковых разделах), к которым у турецкого государства имеются претензии в разрезе турецкого закона о «поддержке терроризма». См. детали в статье турецкой газеты. Юристы Фонда Викимедиа пока заявление не финализировали.--Frhdkazan (обсуждение) 14:27, 29 апреля 2017 (UTC)
*** @Frhdkazan: Спасибо! По новым материалам написал вторую часть. А где обсуждается ответ Фонда? --cаша (krassotkin) 15:49, 29 апреля 2017 (UTC)
**** рассылка Wikimedia ComCom. --Frhdkazan (обсуждение) 16:33, 29 апреля 2017 (UTC)
***** @Frhdkazan: Сообщай, пожалуйста, как новая информация будет появляться, чтобы наших читателей в курсе держать. --cаша (krassotkin) 16:48, 29 апреля 2017 (UTC)
 
Hi everyone, 
Please find our current statement below. We are sharing with reporters who have asked for our comment. Please let us know if you have questions. 
The Wikimedia Foundation has learned that access to Wikipedia has been blocked in Turkey as of Saturday, April 29th. Wikipedia is a rich and valuable source of neutral, reliable information in hundreds of languages, written by volunteers around the world. We are committed to ensuring that Wikipedia remains available to the millions of people who rely on it in Turkey. To that end, we are actively working with outside counsel to seek judicial review of the decision affecting access to Wikipedia. We hope the issue can be resolved promptly. (В архиве публичной рассылки)
-- 
Juliet Barbara
Communications Director I Wikimedia Foundation
149 New Montgomery Street I San Francisco, CA 94105
jbarbara wikimedia.org I +1 (415) 373-7330 
:::::* Это ответ Фонда? А почему так подписей мало? Подробности где-то есть? --cаша (krassotkin) 18:44, 29 апреля 2017 (UTC)
* То есть Эрдоган выиграл референдум и теперь наслаждается властью? ~ Чръный человек (обсуждение) 16:27, 29 апреля 2017 (UTC)
* Тематическая мета-страница --Frhdkazan (обсуждение) 17:48, 29 апреля 2017 (UTC)
** Коллеги из турецкой пользовательской группы пишут: (1) ожидается общение юристов Фонда Викимедиа и турецкого Совета по информационным технологиям и связи, и (2) руководитель последнего поставил условием личную беседу с Джимми Уэйлсом – в процессе организации.--Frhdkazan (обсуждение) 18:05, 29 апреля 2017 (UTC)
** Туркоязычная редакция "Немецкой волны" о заявлении Дж.Уэйлса и депутата ведущей оппозиционной партии Турции от Стамбула Барыша Яркадаша.--Frhdkazan (обсуждение) 18:22, 29 апреля 2017 (UTC)
 ]]
* Коллеги организовали живое зеркало trwiki и enwiki, а также канал IRC, доступные из Турции. Высказать свою поддержку коллегам в данной ситуации можно '''здесь'''. --Frhdkazan (обсуждение) 07:34, 30 апреля 2017 (UTC)
** @Frhdkazan: Такое нужно новостью писать, буквально нескольких строк достаточно, но тогда в ленту попадёт. --cаша (krassotkin) 08:01, 30 апреля 2017 (UTC)
*** @krassotkin: Тему заметил когда на еженедельном занятии татароязычного проекта Викишкола Сәләт помогал школьнику ''в его первом знакомстве с Викиновостями''. Застрял на ней только потому, что выше ты попросил держать в курсе новостей по теме. Каюсь, но меня больше занимает немного другое, как в жизни, так и в Вики-пространстве.--Frhdkazan (обсуждение) 08:29, 30 апреля 2017 (UTC)
**** @Frhdkazan: Ну ОК, держи тогда в курсе, этого и так, для тех, кто в теме достаточно, а может кто и напишет, или я время оторву откуда-то. Спасибо! --cаша (krassotkin) 08:47, 30 апреля 2017 (UTC)
***** Коллеги из Турции пишут, что доступ с некоторых кабельных провайдеров как-будто восстановился.--Frhdkazan (обсуждение) 08:59, 30 апреля 2017 (UTC)
****** Доступ с мобильных провайдеров пока закрыт, сайт цензора продолжает выдавать объявление о блокировке.--Frhdkazan (обсуждение) 09:26, 30 апреля 2017 (UTC)
* публикация в блоге Викимедиа--Frhdkazan (обсуждение) 15:38, 30 апреля 2017 (UTC)
** The New York Times--Frhdkazan (обсуждение) 18:11, 30 апреля 2017 (UTC)
* Турецкая газета о возможных причинах блокировки Википедии в Турции: в разделе ссылки англоязычной статьи про ''зятя Эрдогана'' содержится ссылка на посвящённую ему папку Wikileaks. Доступ к Wikileaks из Турции запрещён решением суда первой инстанции округа Gölbaşi (вероятнее всего одноимённого района Анкары) от 20.07.2016. Турецкий цензор направлял 8 марта 2017 года запрос в OTRS и на legal@wikimedia.org об удалении данного материала (ссылки).--Frhdkazan (обсуждение) 11:03, 1 мая 2017 (UTC)
* Хроника событий в англовики--Frhdkazan (обсуждение) 12:48, 1 мая 2017 (UTC)
* '''Новость''' на сайте Анатолийского агентства .--Frhdkazan (обсуждение) 13:10, 2 мая 2017 (UTC)
* Официальный ответ на запрос турецких адвокатов о причинах блокировки - информация в статьях
** :en:Foreign_involvement_in_the_Syrian_Civil_War#Turkey
** :en:State-sponsored_terrorism#Turkey - Frhdkazan (обсуждение) 13:54, 2 мая 2017 (UTC)
* Туркоязычные википедисты полагают, что озвученные статьи из англовики – лишь повод для блокировки, т.к. в их истории правок всё достаточно чисто. В статье же про зятя Эрдогана (где сохраняется ссылка на конкретно его папку из WikiLeaks) отмечают явную войну правок. Большинство не рассчитывают на скорую разблокировку, тем более без предварительного оспаривания в турецких судах. Многие другие задаются вопросом: «возможно ли технически заблокировать англовики, сохранив доступ к остальным?» (т.к. даже опытные турецкие коллеги отмечают, что добиться представления альтернативного взгляда в англовики бывает очень не просто). --Frhdkazan (обсуждение) 06:06, 4 мая 2017 (UTC)
* :fr:La Turquie demande à Wikipédia de supprimer des articles - Глава турецкого интернет-цензора выдвигает условием разблокировки «удаление неугодных статей».--Frhdkazan (обсуждение) 07:31, 4 мая 2017 (UTC)

23 апрель көнне Мәскәүдә балалар оешмаларының лидерлары һәм җитәкчеләре өчен оештырылган Бөтенрәсәй «Лидер XXI века» бәйгесенең бүләкләү тантанасы узды.
Татарстан Республикасын 13 актив яшь кеше тәкъдим итте. «Балалар/яшьләр иҗтимагый оешмасы лидеры 14-17 яшь» номинациясендә Илназ Идрисов «Махсус бүләк»кә лаек булды. «Балалар/яшьләр иҗтимагый оешмасы җитәкчесе 14-17 яшь» номинациясендә Тимерхан Шәйхетдинов 2 нче, «Балалар/яшьләр иҗтимагый оешмасы җитәкчесе 18-25 яшь» номинациясендә Игорь Смирнов 3 нче, Балалар иҗтимагый берләшмәсенең җитәкчесе (26-30 яшь) номинациясендә Евгений Максимов 3 нче урынны яулады.
Катнашучылар 4 көн дәвамында төрле сынаулар аша уздылар: үзеңне тәкъдим итү, проект яклау, эшлекле уен кебек чараларда үзләрен күрсәттеләр. Бәйге кысаларында мөхтәрәм кунаклар белән очрашулар узды, остаханә, түгәрәк өстәл, дебатлар, дискуссия мәйданчыклары да оештырылды.
Игорь Смирнов:
- Рәсәйнең 50 төбәгеннән 250 катнашучы булуы бик зур күрсәткеч. Һәрхәлдә, бәйгенең статусын күзаллау өчен ярдәм итә. Иң авыры дуслар белән көрәшүе булды. Бер үк номинациядә бер үк төбәктән килгән кешеләр катнашкан очраклар күзәтелде. Барлык катнашучылар да үз төбәкләрендә җиңү яулап бирегә килгәннәр, үзенчәлекле шәхесләр һәм һәммәсе дә җиңүгә лаек.
Гомумән, призлы урыннар түбәндәге тәртиптә билгеләнде:
;'''Балалар/яшьләр иҗтимагый берләшмәсенең җитәкчесе (14-17 яшь)'''
:Поздеева Мария Андрей кызы
:Шәйхетдинов Тимерхан Нурислам улы
:Темнякова Әлинә Алексей кызы
;'''Балалар/яшьләр иҗтимагый берләшмәсенең лидеры (14-17 яшь)'''
:Тарасов Никита Андрей улы
:Губер Эльвира Виктор кызы
:Вилкова Виктория Дмитрий кызы
;'''Балалар иҗтимагый берләшмәсенең җитәкчесе (18-25 яшь)'''
:Якутин Евгений Анатолий улы
:Осипов Владислав Владимир улы
:Афанасьева Анастасия Олег кызы
;'''Яшьләр иҗтимагый берләшмәсенең җитәкчесе (18-25 яшь)'''
:Михеев Сергей Александр улы
:Матюшина Елена Алексей кызы
:Смирнов Игорь Владимир улы
;'''Балалар иҗтимагый берләшмәсенең җитәкчесе (26-30 яшь)'''
:Красильникова Екатерина Алексей кызы
:Хажумаров Марат Илдар улы
:Максимов Евгений Илья улы
;'''Яшьләр иҗтимагый берләшмәсенең лидеры (18-25 яшь)'''
:Абдыкеров Жанат Сергей улы
:Редько Софья Андрей кызы
:Голубятов Андрей Игорь улы
;'''Яшьләр иҗтимагый берләшмәсенең җитәкчесе (26-30 яшь)'''
:Понаморев Антон Сергей улы
:Душинин Сергей Владимир улы
:Шайхаттаров Марсель Мазгар улы
;'''Яшьләр иҗтимагый берләшмәсенең лидеры (26-30 яшь)'''
:Старова Татьяна Эдуард кызы
:Яхнич Полина Николай кызы
:Ефремова Анастасия Александр кызы
;'''Махсус номинацияләр'''
:Терехина Анастасия Евгений кызы, «Хранитель ценностей»
:Татаренко Арина Андрей кызы, «Преемственность поколений»
:Папина Юлия Владимир кызы, «Интеллектуальный лидер»
:Смоленцев Александр Николай улы, «Маршрутами лидерства»
:Тимофеева Екатерина Владимир улы, «Творческое начало»
:Кучиева Әлинә Исмәгыйль кызы, «За сохранение истории»
:Зеленин Андрей Виктор улы, «Справедливость. Настойчивость. Память.»
:Идрисов Илназ Илгиз улы, «За волю к победе»
:Адов Александр Вячеслав улы, «Пример для юных»
 
Источники
 
* 
* 
*

]]
23 апреля 2017 года в конференц-зале гостиницы «Космос» в Москве состоялось торжественное закрытие ежегодного всероссийского конкурса лидеров и руководителей детских молодёжных общественных объединений «Лидер XXI века». Участие в нём приняли около 500 человек со всей страны и ведущие эксперты в различных областях.
Участники конкурса были разбиты на три возрастные категории: 14–17 лет, 18–25 лет и 26–30 лет. Молодые люди должны были разработать и защитить свой социально значимый проект.
Муниципальные этапы конкурса стартовали в марте 2016 года. В августе определены победители региональных этапов, а в январе 2017 года начался федеральный этап. На протяжении трёх дней финала, 20–23 апреля, участники защищали свои проекты, принимали участие в интеллектуальных мастерских, посещали лекции от ведущих экспертов в различных областях.
В качестве экспертов выступили представители органов государственной власти, центров культуры, различных творческих союзов и ведущих общественных объединений.
Наибольшее число наград получили представители Татарстана.
Республика была представлена тринадцатью лидерами и руководителями детских и молодёжных общественных объединений: Алексей Володин, Татьяна Сенцова, Тимерхан Шайхутдинов, Алина Абдрахманова, Ильназ Идрисов, Айгуль Валеева, Полина Сухоносова, Игорь Смирнов, Алина Фаздалова, Арзу Фарух кызы Юсифова, Евгений Максимов, Ибрагим Абдулла Хайдар Абдо и Александр Данилов.
Полностью же призовые места распределились следующим образом:
; Руководитель детского/молодёжного общественного объединения (14–17 лет)
: Поздеева Мария Андреевна
: Шайхутдинов Тимерхан Нурисламович
: Темнякова Алина Алексеевна
; Лидер детского/молодёжного общественного объединения (14–17 лет)
: Тарасов Никита Андреевич
: Губер Эльвира Викторовна
: Вилкова Виктория Дмитриевна
; Руководитель детского общественного объединения (18–25 лет)
: Якутин Евгений Анатольевич
: Осипов Владислав Владимирович
: Афанасьева Анастасия Олеговна
; Руководитель молодёжного общественного объединения (18–25 лет)
: Михеев Сергей Александрович
: Матюшина Елена Алексеевна
: Смирнов Игорь Владимирович
; Руководитель детского общественного объединения (26–30 лет)
: Красильникова Екатерина Алексеевна
: Хажумаров Марат Ильдарович
: Максимов Евгений Ильич
; Лидер молодёжного общественного объединения (18–25 лет)
: Абдыкеров Жанат Сергеевич
: Редько Софья Андреевна
: Голубятов Андрей Игоревич
; Руководитель молодёжного общественного объединения (26–30 лет)
: Понаморев Антон Сергеевич
: Душинин Сергей Владимирович
: Шайхаттаров Марсель Мазгарович
; Лидер молодёжного общественного объединения (26–30 лет)
: Старова Татьяна Эдуардовна
: Яхнич Полина Николаевна
: Ефремова Анастасия Александровна
; Специальные номинации:
: Терехина Анастасия Евгеньевна, «Хранитель ценностей»
: Татаренко Арина Андреевна, «Преемственность поколений»
: Папина Юлия Владимировна, «Интеллектуальный лидер»
: Смоленцев Александр Николаевич, «Маршрутами лидерства»
: Тимофеева Екатерина Владимировна, «Творческое начало»
: Кучиева Алина Исмаиловна, «За сохранение истории»
: Зеленин Андрей Викторович, «Справедливость. Настойчивость. Память.»
: Идрисов Ильназ Ильгизович, «За волю к победе»
: Адов Александр Вячеславович, «Пример для юных»
Всероссийский конкурс «Лидер XXI века» проводят с 2002 года.
Принять участие в нём могут лидеры детских и молодёжных общественных объединений в возрасте от 14 до 30 лет.
Организаторы конкурса — Федеральное агентство по делам молодёжи (Росмолодёжь) и Российское движение школьников.
 
Источники
* 
*

тоже прошёл дистанцию, вне зачёта]]
 
 
В четвёртый четверг апреля, 27 числа, в районе станции метро «Нагорная» на юге Москвы, у спортивного комплекса «КАНТ» по адресу Электролитный проезд, , , состоялся уникальный и очень короткий забег по пересечённой местности — пятикилометровый трейлран.
 
«Чёрным» организаторы окрестили его потому, что стартовал он с заходом солнца, вечера, и дистанцию бегунам пришлось преодолевать в сумерках, хотя трасса и была предусмотрительно подсвечена.
 
Весь день моросил дождь, и полусотне бегунов пришлось месить размокшую землю на подъёмах и спусках — перепад трассы составил .
 
Два круга все участники забега преодолели за час, что по такой трассе и погоде представляется адекватным результатом, с учётом усиленной экипировки, допускающей, помимо кроссовок с агрессивной или шипованной подошвой, налобные фонари и треккинговые палки.
 
Лидером забега стал Егор Ганзвинд (№ 13) из подмосковного города Домодедово, показавший лучшее время — .
 
Вторым пришёл Константин Репин (№ 16) из Москвы, уступивший лидеру ровно минуту. Константин работает проректором по спортивно-воспитательной работе РГУФКСМиТ:
 
На третьей строке итогового протокола — москвич Иван Шалтыков (№ 66) , 0:28:45.
 
 
 
Файл:5K-trail Moscow 24.jpg|Егор Ганзвинд — лидер забега
Файл:5K-trail Moscow 32.jpg|Константин Репин — 2-е место
Файл:5K-trail Moscow 28.jpg|Иван Шалтыков — 3-е место 
 
 
Всего уступил ему 28-летний Дмитрий Суслов (№ 59) из Московской области, а на пятом месте также житель области Никита Беличенко ( , № 6, 0:30:25).
 
 
Файл:5K-trail Moscow 40.jpg|Дмитрий Суслов — 4-е место
Файл:5K-trail Moscow 43.jpg|Никита Беличенко — 5-е место
 
 
Среди женщин первенствовала Марина Ларионова (№ 34) из Москвы с результатом :
 
На втором месте — Ирина Белкина (№ 7)  — 0:34:18, на третьем — Наталия Супян (№ 58)  — 0:34:47.
 
 
Файл:5K-trail Moscow 38.jpg|Марина Ларионова — лидер забега среди женщин 
Файл:5K-trail Moscow 66.jpg|Ирина Белкина — 2-е место
 
 
Четвёртую строчку итоговой таблицы заняла 15-летняя Марья Мелехова (№ 40) — 0:35:03, пятую — Надежда Нефёдова (№ 43)  — 0:35:19, а шестую — Ольга Маргиева (№ 36)  — 0:36:19
 
 
Файл:5K-trail Moscow 88.jpg|Марья Мелехова (справа) — 4-е место
Файл:5K-trail Moscow 54.jpg|Надежда Нефёдова — 5-е место
Файл:5K-trail Moscow 65.jpg|Ольга Маргиева — 6-е место
 
 
Следующий марафон в столице запланирован на 9 мая 2017 года.
В этот день в Кусковском парке состоится «III Московский марафон Победы».
 
 
Ссылки
* Больше фотографий на Викискладе: 5K-trail Moscow.
Источники
*

( / )]]
 
 ]]
Турецкий цензор — Совет по информационным технологиям и связи ( / ) обвинил Википедию в поддержке терроризма.
Об этом говорится в серии твитов ведомства, поясняющих блокировку свободной энциклопедии (1, 2, 3, 4, 5):
 
В сообщении сказано, что турецкий цензор обнаружил в Википедии материалы, направленные на поддержку террористических организаций, которые не были удалены, несмотря на все обращения, что противоречит турецкому законодательству.
Так как протокол HTTPS не позволяет прекратить доступ к избранным страницам, блокировке подвергся весь проект на всех языках.
Для возможности восстановления доступа, турецкий цензор настаивает на удалении из проекта не понравившейся ему информации, причём никакой более конкретики не сообщается.
На веб-сайте агентства «Анадолу» высказана несколько отличная версия, в основе которой лежит необоснованное обвинение Турции в связях с террористическими организациями:
 
Подробности о том, где размещена порочащая информация, также не сообщаются.
Интересно, что и в первом, и во втором случае упоминается некое «руководство Википедии», которого не существует в природе, так как весь контент всемирной свободной энциклопедии находится в исключительной компетенции её конкретного языкового сообщества, поэтому содержимое отличается в зависимости от языка порой очень значительно.
Тем временем, участники турецкой Википедии подтверждают, что заблокирована только Википедия, располагающаяся на поддоменах ''wikipedia.org''.
Все остальные проекты Викимедиа остаются доступными на территории Турции.
Кроме того, несмотря на полную блокировку проекта, активные участники продолжают его редактировать, причём, судя по истории, на свои излюбленные темы, иногда очень далёкие от актуальных событий.
В настоящее время Фонд Викимедиа, совместно с участниками проектов, готовит официальное заявление.
Блокировка, затрагивающая все языковые версии Википедии в Турции, была введена в 8:00 утра (по местному времени) 29 апреля 2017 года по административному распоряжению турецких властей.
Первоначальной причиной блокировки считался политический вандализм на страницах получившего практически пожизненный мандат на власть Реджепа Тайипа Эрдогана и его партии.
В настоящее время Википедия в республике доступна только с помощью VPN, Tor и других способов обхода блокировки.
Кроме того, всегда актуальная версия Википедии доступна оффлайн через проект Kiwix (kiwix.org).

* Призываю турецких википедистов, читающих эти строки, выйти на улицы и смести правительство вместе с Эрдоганом. Чтоб другим неповадно было. Dmitry Rozhkov (обсуждение) 16:15, 29 апреля 2017 (UTC)
** Коллеги и сами помнят про '''акцию «Руки прочь от моего Интернета!»'''--Frhdkazan (обсуждение) 19:46, 29 апреля 2017 (UTC)
* Что не понравилось турецкому цензору (разъяснения на форуме англовики) + w:Блокирование Википедии в Турции--Frhdkazan (обсуждение) 16:31, 29 апреля 2017 (UTC)
** Не имеет никакого значения, что им не понравилось. Блокировка Википедии и других вики-проектов есть преступление против ноосферы. Наказание должно быть быстрым и жёстким. В отставку и под суд. Dmitry Rozhkov (обсуждение) 16:36, 29 апреля 2017 (UTC)
** То есть Турецким властям не понравились две статьи в Английской Википедии (!): w:en:State-sponsored terrorism#Turkey и w:en:State-sponsored terrorism#Turkey. --cаша (krassotkin) 16:41, 29 апреля 2017 (UTC)
* Всё прогрессивное сообщество с воодушевлением поддерживает и всецело одобряет решение Реджепа Тайиповича! Мы с надеждой смотрим в завтрашние будущее!--Леонид Макаров (обсуждение) 18:25, 29 апреля 2017 (UTC)

]]
 (слева) и Виталий Кличко]]
29 апреля 2017 года на стадионе «Уэмбли» в Лондоне 41-летний украинец Владимир Кличко проиграл 27-летнему британцу Энтони Джошуа техническим нокаутом в 11-м раунде.
В субботу состоялся поединок за титулы WBA super (Всемирная боксёрская ассоциация), IBF (Международная боксёрская федерация), IBO (Международная боксёрская организация) между двумя олимпийскими чемпионами — Энтони Джошуа (2012) и украинцем Владимиром Кличко (1996). 
Бой прошёл при рекордных 90 тысячах зрителей.
Тем самым был повторён британский рекорд боя Лен Харви и Джок Макэвой, установленный в 1939 году.
Накануне боя Кличко зашил в свой халат флешку с описанием вероятного развития событий.
Как планируется, экспонат будет выставлен на аукцион — и его счастливый обладатель узнает, как же Владимир видел сюжет последнего, не исключено, выступления в своей карьере.
Несмотря на долгий перерыв между боями, Кличко был в отличной физической форме. Он был быстр на ногах, активен и первые раунды может записать себе в актив.
С первых раундов никто из соперников не бросился в атаку: Кличко и Джошуа присматривались друг к другу, выискивая слабые места в обороне. 
В третьем раунде Джошуа пошёл вперед и послал сопернику «двойку» справа.
Но Кличко погасил пыл соперника, клинчуя и сбивая темп. 
В пятом раунде Джошуа включился, пошёл вперёд и отправил Владимира в нокдаун.
Украинец не только выстоял, но в шестом раунде и сам отправил британца в нокдаун, а после этого начал контролировать ход поединка. 
В дальнейших раундах складывалось впечатление, что Кличко держится уверенней, контролирует бой и идёт на победу по очкам.
Однако в 11 раунде Энтони Джошуа провёл атаку мощным правым апперкотом, после которого Владимир Кличко дважды побывал в нокдауне. 
Британец кинулся добивать, прижал Кличко-младшего к канатам, и рефери принял решение остановить бой, присудив Владимиру технический нокаут. 
По окончанию поединка Энтони Джошуа, в знак уважения перед великим боксёром, поднял руку Владимира Кличко.
Таким образом, Энтони Джошуа защитил свой титул чемпиона по версии IBF, а также выиграл вакантные пояса IBO и суперчемпиона WBA.
Кроме того, победитель получил специальный «персонализированный» чемпионский пояс с выгравированным изображением обоих боксёров по сторонам от основной узнаваемой «бляхи», представленный 25 апреля 2017 года Всемирной боксёрской ассоциацией (WBA).
После боя Энтони Джошуа сообщил, что выиграл бой в соответствии со своим намеченным планом:
 
Владимир Кличко также прокомментировал поражение от Джошуа:
 
Бывший чемпион мира в супертяжёлом весе британец Леннокс Льюис прокомментировал (1, 2, 3) бой между Кличко и Джошуа в Twitter:
 
Это поражение стало для 41-летнего Владимира Кличко пятым в профессиональной карьере. Ранее он побеждал 64 раза (53 нокаутом).
Для Кличко это был первый выход на ринг с конца осени 2015 года, когда он впервые за 10 лет проиграл, уступив британцу скандалисту Тайсону Фьюри, которого Джошуа уже вызвал на дуэль.
27-летний Энтони Джошуа до сих пор остаётся непобеждённым, он одержал 19 побед в 19 поединках (все досрочно — нокаутом).
 
Ссылки
* Запись боя: Anthony Joshua vs Wladimir Klitschko FULL FIGHT HD.
Источники
*

во время предвыборной кампании в Лиле 26 марта 2017 года]]
 16 февраля 2015 года]]
Партия «Национальный фронт» и движение «Вставай, Франция» приняли решение сформировать предвыборный союз. Об этом 29 апреля 2017 года заявили на совместной пресс-конференции их лидеры Марин Ле Пен и Николя Дюпон-Эньян.
Марин Ле Пен сообщила:
 
Она подчеркнула, что считает шаг единомышленника отважным, и проинформировала, что в случае победы на президентских выборах «сделает Дюпон-Эньяна премьер-министром страны».
Первый тур президентских выборов прошёл во Франции 23 апреля 2017 года, по его результатам борьбу за высший государственный пост продолжили основатель движения «Вперёд!» Эммануэль Макрон (24,01 %) и лидер партии «Национальный Фронт» Марин Ле Пен (21,30 %). Второй тур пройдёт 7 мая 2017 года.
 
 
Источники

2017 кенийцы Мэри Кейтани ( ) и Даниэль Ванджиру ( )]]
Участник Лондонского марафона добрался до финиша на четвереньках в костюме гориллы.
Необычный способ преодоления дистанции можно посмотреть на видео.
 
41-летний полицейский Том Харрисон решил таким образом привлечь внимание общественности к проблеме истребления горилл и собрать деньги для благотворительной организации ''Gorilla Organization''. Он стартовал одновременно с остальными участниками и добрался до финиша за шесть дней.
 
Харрисон рассказал, что в прошлом году уже участвовал в марафоне в костюме гориллы, но в этот раз решил не бежать, а передвигаться на четырёх конечностях. По его словам, в первые несколько дней прохожие сторонились марафонца, но когда публика узнала об акции, его стали узнавать и подбадривать.
 
Организация, для которой полицейский собирал деньги, занимается защитой горилл в Руанде, Уганде и Конго. Он смог собрать более стерлингов (около ).
Лондонский марафон ( ) — марафон, проводящийся в Лондоне каждую весну с 1981 года.
Первый забег был проведён в 1981 году по инициативе призёров Олимпийских игр по стипль-чезу Криса Брашера и Джона Дизли. Участники стартовали из Блэкхита, пробегали в районе Темзы по Мэллу, мимо Сент-Джеймсского дворца. Однако, с тех пор маршрут неоднократно менялся.
Соревнование является одним из престижнейших и самых массовых забегов в мире. Является одним из организаторов и старейших членов AIMS.
В 2005 году вышел из состава AIMS и организовал новую лигу из шести марафонов ''World Marathon Majors''. 
В 37-м по счёту Лондонском марафоне принимали участие человек. Люди с разной степенью инвалидности, а также колясочники тоже принимают участие в забеге. Сигнал к началу забега дали герцог и герцогиня Кембриджские и принц Гарри.
Победителями Лондонского марафона 2017 стали кенийцы Мэри Кейтани ( ) и Даниэль Ванджиру ( ).
 
 
2017 London Marathon - Andrea Deelstra (2).jpg
2017 London Marathon - Abel Kirui.jpg
2017 London Marathon - Abelhadi El Harti.jpg
2017 London Marathon - Abdellatif Meftah & Ghebre Kibrom.jpg
2017 London Marathon - Aberu Kebede.jpg
2017 London Marathon - Alex Milne.jpg
2017 London Marathon - Alex Pires da Silva.jpg
2017 London Marathon - Alphonce Simbu.jpg
2017 London Marathon - Alyson Dixon (2).jpg
2017 London Marathon - Alyson Dixon.jpg
2017 London Marathon - Amanuel Mesel.jpg
2017 London Marathon - Andrea Deelstra (3).jpg
2017 London Marathon - Andrew Davies.jpg
2017 London Marathon - Andrew Lemoncello & Chris Thompson.jpg
2017 London Marathon - Anna Boniface (3).jpg
2017 London Marathon - Asefa Mengstu.jpg
2017 London Marathon - Aselefech Mergia.jpg
2017 London Marathon - Ayad Lamdassem.jpg
2017 London Marathon - Barbara Sanchez.jpg
2017 London Marathon - Bedan Karoki.jpg
2017 London Marathon - Ben Livesey (2).jpg
2017 London Marathon - Casey Wood.jpg
2017 London Marathon - Charlotte Purdue (2).jpg
2017 London Marathon - Charlotte Purdue (3).jpg
2017 London Marathon - Charlotte Purdue.jpg
2017 London Marathon - Daniel Wanjiru (2).jpg
2017 London Marathon - Daniel Wanjiru (3).jpg
2017 London Marathon - Daniel Wanjiru.jpg
2017 London Marathon - Derek Rae (2).jpg
2017 London Marathon - Derek Rae.jpg
2017 London Marathon - Diana Lobacevske & Kellyn Taylor.jpg
2017 London Marathon - Diana Lobacevske.jpg
2017 London Marathon - Edeneusa de Jesus Santos Dorta (2).jpg
2017 London Marathon - Edeneusa de Jesus Santos Dorta.jpg
2017 London Marathon - Efrain Sotacuro.jpg
2017 London Marathon - Fanni Gyurko & Luke Reddy.jpg
2017 London Marathon - Fanni Gyurko.jpg
2017 London Marathon - Feyisa Lilesa (2).jpg
2017 London Marathon - Florence Kiplagat (2).jpg
2017 London Marathon - Ghirmay Ghebreslassie.jpg
2017 London Marathon - Hanna Vandenbussche.jpg
2017 London Marathon - Helah Kiprop.jpg
2017 London Marathon - Hiroko Kondo.jpg
2017 London Marathon - Ian Kimpton.jpg
2017 London Marathon - Iraitz Arrospide (2).jpg
2017 London Marathon - James Cracknell.jpg
2017 London Marathon - Javier Guerra (2).jpg
2017 London Marathon - Jenny Spink.jpg
2017 London Marathon - Jessica Trengove (2).jpg
2017 London Marathon - Jesus Arturo Esparza (2).jpg
2017 London Marathon - Joaquim Machado.jpg
2017 London Marathon - Jonathan Hay.jpg
2017 London Marathon - Jonathan Poole.jpg
2017 London Marathon - Jonathan Thewlis.jpg
2017 London Marathon - Jonny Mellor.jpg
2017 London Marathon - Jorge Pina.jpg
2017 London Marathon - Josh Griffiths.jpg
2017 London Marathon - Julia Davis (2).jpg
2017 London Marathon - Julia Davis.jpg
2017 London Marathon - Katie White.jpg
2017 London Marathon - Kenenisa Bekele.jpg
2017 London Marathon - Krista Duchene.jpg
2017 London Marathon - Laura Graham.jpg
2017 London Marathon - Laura Thweatt.jpg
2017 London Marathon - Lisa Weightman (2).jpg
2017 London Marathon - Manuel Mendes.jpg
2017 London Marathon - Maria del Carmen Paredes Rodriguez.jpg
2017 London Marathon - Mary Keitany (2).jpg
2017 London Marathon - Masahiro Taniguchi.jpg
2017 London Marathon - Masato Hatate.jpg
2017 London Marathon - Matt Bond (2).jpg
2017 London Marathon - Matt Sharp.jpg
2017 London Marathon - Matthew Felton.jpg
2017 London Marathon - Melanie Panayiotou & David Avram.jpg
2017 London Marathon - Michael Shelley.jpg
2017 London Marathon - Mick Clohisey.jpg
2017 London Marathon - Mikhoko Nishijima & Aaron Scott.jpg
2017 London Marathon - Misato Michishita (2).jpg
2017 London Marathon - Patryk Lekaszewski.jpg
2017 London Marathon - Ralf Arnold (2).jpg
2017 London Marathon - Ralf Arnold.jpg
2017 London Marathon - Rob Samuel (2).jpg
2017 London Marathon - Robbie Simpson (2).jpg
2017 London Marathon - Rosie Edwards.jpg
2017 London Marathon - Sandi Novak (2).jpg
2017 London Marathon - Satoru Yoneoka (2).jpg
2017 London Marathon - Satoru Yoneoka.jpg
2017 London Marathon - Scott Overall.jpg
2017 London Marathon - Sean Hehir (2).jpg
2017 London Marathon - Shinya Wada (2).jpg
2017 London Marathon - Stephen Scullion (2).jpg
2017 London Marathon - Susan Partridge.jpg
2017 London Marathon - Tadashi Hirokoshi & Gabriel Macchi.jpg
2017 London Marathon - Taylor Bickford.jpg
2017 London Marathon - Tesama Moogas.jpg
2017 London Marathon - Tesfaye Abera.jpg
2017 London Marathon - Tigist Tufa.jpg
2017 London Marathon - Tilahun Regassa (2).jpg
2017 London Marathon - Tim Prendergast.jpg
2017 London Marathon - Tirunesh Dibaba.jpg
2017 London Marathon - Tish Jones (2).jpg
2017 London Marathon - Tom Anderson.jpg
2017 London Marathon - Tracy Barlow.jpg
2017 London Marathon - Vivian Cheruiyot (2).jpg
2017 London Marathon - Yumiko Fuji.jpg
2017 London Marathon - Yutaka Kumagai (2).jpg
2017 London Marathon - Yap Tien-Fung (2).jpg
 
 
 
 
 
2017 London Marathon - Amanda McGrory & Rafael Botello Jimenez.jpg
2017 London Marathon - Anthony Gotts.jpg
2017 London Marathon - Bret Crossley (3).jpg
2017 London Marathon - Bret Crossley.jpg
2017 London Marathon - Callum Hall.jpg
2017 London Marathon - Cristian Torres (2).jpg
2017 London Marathon - Cristian Torres.jpg
2017 London Marathon - Daniel Romanchuk.jpg
2017 London Marathon - Denis Lemeunier (2).jpg
2017 London Marathon - Denis Lemeunier.jpg
2017 London Marathon - Diane Roy (2).jpg
2017 London Marathon - Garrett Culliton (2).jpg
2017 London Marathon - Garrett Culliton.jpg
2017 London Marathon - Gary Cooper (2).jpg
2017 London Marathon - Gary Cooper.jpg
2017 London Marathon - Hong Sukman (2).jpg
2017 London Marathon - Hong Sukman.jpg
2017 London Marathon - Jade Jones.jpg
2017 London Marathon - Jason Avril.jpg
2017 London Marathon - John McCarthy.jpg
2017 London Marathon - Josh Cassidy.jpg
2017 London Marathon - Joshua Hartley.jpg
2017 London Marathon - Kurt Fearnley.jpg
2017 London Marathon - Laurens Molina.jpg
2017 London Marathon - Manuela Schar.jpg
2017 London Marathon - Margriet van den Broek (3).jpg
2017 London Marathon - Margriet van den Broek.jpg
2017 London Marathon - Mark Dobersch.jpg
2017 London Marathon - Martin Conway.jpg
2017 London Marathon - Martyna Snopek.jpg
2017 London Marathon - Mathew Clarke.jpg
2017 London Marathon - Mel Nicholls.jpg
2017 London Marathon - Men's Wheelchair (2).jpg
2017 London Marathon - Men's Wheelchair (4).jpg
2017 London Marathon - Men's Wheelchair (5).jpg
2017 London Marathon - Men's Wheelchair (6).jpg
2017 London Marathon - Men's Wheelchair.jpg
2017 London Marathon - Patrick Monahan (2).jpg
2017 London Marathon - Ray Martin (2).jpg
2017 London Marathon - Rob Smith (2).jpg
2017 London Marathon - Santiago Sanz.jpg
2017 London Marathon - Sean Frame.jpg
2017 London Marathon - Sean Jones (2).jpg
2017 London Marathon - Sheikh Sheikh.jpg
2017 London Marathon - Shirley Reilly & Katrina Gerhard.jpg
2017 London Marathon - Sho Watanabe (3).jpg
2017 London Marathon - Simon Lawson (2).jpg
2017 London Marathon - Simon Lawson.jpg
2017 London Marathon - Stuart Bloor (2).jpg
2017 London Marathon - Stuart Bloor.jpg
2017 London Marathon - Susannah Scaroni (3).jpg
2017 London Marathon - Susannah Scaroni.jpg
2017 London Marathon - Tirunesh Dibaba (2).jpg
 
 
 
Источники

В матче 26-го тура чемпионата России по футболу ПФК ЦСКА на «ВЭБ Арене» принимал московский «Спартак». Гости победили со счётом 2:1. Судил встречу петербуржец Владислав Безбородов.
Первый гол в матче забил на 32-й минуте бразильский нападающий гостей Луис Адриано, замкнувший прострел с фланга. ЦСКА сравнял счёт на последней минуте первого тайма, исполнив штрафной удар: мяч головой забил Алексей Березуцкий.
Победный мяч в матче забил Денис Глушаков на 51-й минуте, когда защитник армейцев Виктор Васин совершил потерю мяча во вратарской площади.
ЦСКА потерпел первое поражение в сезоне на домашней арене, также прервалась их 13-матчевая беспроигрышная серия (в 12-ом туре ЦСКА потерпел поражение также от «Спартака»).
После 26 туров «Спартак» набрал 60 очков и на 10 очков опережает ЦСКА и на 11 — «Зенит» (у петербургского клуба одна игра в запасе) и по-прежнему занимает первое место. С учётом большого количества побед у «красно-белых», «Спартаку» для чемпионства достаточно набрать 4 очка в оставшихся 4 матчах, где выиграть хотя бы один раз.
 
 
Источники
* 
* 
*

23 апреля 2017 года в Самаре прошёл творческий вечер «Встреча весны» ( ) ансамбля «Берёзка» ( ). Традиционно самарские эрзяне собрали гостей и друзей в Доме дружбы народов.
 . 23 апреля 2017 года ]]
Организатором концерта стала Самарская городская национально-культурная общественная организация «Светлая душа» ( ). Творческий вечер был приурочен ко Дню Эрзянского языка, который празднуется ежегодно 16 апреля, в день рождения первого эрзянского профессора Анатолия Рябова.
 
 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSC03592.jpg|Вокальная группа народного хора «Масторава» (Раиса Кичаева, Мария Блынских, Любовь Панькина). Праздник «Встреча весны» ( )
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSC03577.jpg|Татьяна Кудапина и Анатолий Лапин (ансамбль «Берёзка» ( ), город Самара) 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0077.jpg|Поёт Максим Трифонов (г. Самара)
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSC03563.jpg|Поёт Виктор Рауткин
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9994.jpg|Поёт Валентина Мелишева и ансамбль «Берёзка» ( ), город Самара
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9929.jpg|Ансамбль «Вияна», г. Самара 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0280.jpg|На гармошке играет Татьяна Колышкина
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9809.jpg|Самые юные участницы творческого вечера «Встреча весны» ( )
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0205.jpg|Виктор Рауткин
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0029.jpg|Поёт Валентина Мелишева (ансамбль «Берёзка» ( ), город Самара) 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0184.jpg|Ансамбль «Берёзка» ( ), город Самара 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9973.jpg|Мария Блынских (солист народного хора «Масторава»)
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0378.jpg|Ансамбль «Вияна», г. Самара 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9871.jpg|Говорит Колесникова Любовь Александровна, председатель Самарской региональной общественной организации «Мордовский национально-культурный центр „Масторава“»
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0148.jpg|Поёт Татьяна Кудапина (солистка ансамбль «Берёзка» ( ), город Самара)
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0125.jpg|Поёт Антонина Романова (ансамбль «Берёзка» ( ), город Самара)
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0037.jpg|Максим Трифонов 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9807.jpg|Лапти-семерички на празднике «Встреча весны» ( )
 
 
 
Источники
*

2017 иень чадыковонь 23 чистэ Самарасо ютась шкинемань чокшне «Килейне» морамо кужонть — «Тундонь вастома». Самаронь эрзятне пурнызь ялгаст ды инжетнень Раськень Ялгаксчинь Кудосо.
 
Пурныцясь-анокстыцясь ульнесь «Валдо ойме» Самарань ошонь раськень-шкинемань вейсэнь пурнавкс. Те шкинема чокшнесь ульнесь алтазь Эрзянь Келень Чинтень, кона ютавтови эрьва ие чадыковонь 16 чистэ, Рябовонь Анатолиень чачома чистэ..
Фотокувт чокшнестэнть:
 
 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSC03592.jpg|thumb|left|450px|«Масторава» Раськень морамо кужось (Раиса Кичаева, Мария Блынских, Любовь Панькина).
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSC03577.jpg|Татьяна Кудапина ды Анатолий Лапин («Килейне» морамо кужось).
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0077.jpg|Моры Максим Трифонов.
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSC03563.jpg|Моры Виктор Рауткин.
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9994.jpg|Моры Валентина Мелишева ды «Килейне» морамо кужось.
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9929.jpg|«Вияна» морамо кужось.
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0280.jpg|Гармониясо налкси Татьяна Колышкина. 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9809.jpg|Сех од морыцятне «Тундонь вастома» пошкчинть, «Раськень ялгаксчинь Кудосо».
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0205.jpg|Виктор Рауткин.
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0029.jpg|Моры Валентина Мелишева ( «Килейне» морамо кужось).
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0184.jpg|«Килейне» морамо кужось. 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9973.jpg|Мария Блынских («Масторава» раськень морамо кужонть морыця). 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0378.jpg|«Вияна» морамо кужось «Тундонь вастома» пошкчинть, «Раськень ялгаксчинь Кудосо».
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9871.jpg|Корты Колесникова Любовь Александровна, «Масторава» Самарань вейсэндянь раськень-шкинемань куншкатарка.
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0125.jpg|Моры Антонина Романова («Килейне» морамо кужось). 
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0148.jpg|Моры Татьяна Кудапина («Килейне» морамо кужось).
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN0037.jpg|Максим Трифонов
Tundonj vastoma 2017 04 23 DSCN9807.jpg|Эрзянь карьть!
 
 
 
Источники
*

1 мая 2017 года в Екатеринбурге более 5 часов подряд по короткому отрезку проспекта Ленина (главной улицы города) постоянным потоком двигались первомайские шествия. Погода была самая подходящая — сухо, солнечно и не очень жарко. Эти шествия стали, пожалуй, единственным признаком Первомая в городе, так как Администрация Екатеринбурга никак не стала украшать мегаполис: ни плакатов, ни флажков на трамваях. Зрелища получились красочные — организаторы каждой колонны проявили креатив. Это неудивительно, так как первомайские шествия служат своего рода смотром политических сил города. Конечно, в Екатеринбурге бывают митинги и пикеты, проводимые разными политическими силами, но 1 мая — это своего рода коллективный парад общественников.
Местом проведения шествий и митингов 1 мая традиционно является главная площадь Екатеринбурга — площадь 1905 года. На ней возвышается скромный памятник , около которого ещё в советские годы была оборудована постоянная трибуна. К 9:30 площадь и окрестные улицы были оцеплены полицией, которая проверяла всех желающих попасть к месту массовых акций. В 9:30 площадь была пуста, но уже подготовлена к массовой акции — стоял микроавтобус местного государственного телеканала «ОТВ», сама трибуна была задрапирована транспарантом Федерации профсоюзов Свердловской области. На площади вовсю работали динамики, из которых два поставленных голоса (мужской и женский) с интонациями советских дикторов объявляли, какие профсоюзные организации идут в колонне и какие известные ветераны профсоюзного движения принимают участие в нынешнем шествии. Вероятно, эти выступления были записаны заранее, так как одни и те же объявления повторялись неоднократно.
 
Первая колонна, ступившая на площадь, была самой многочисленной. Перед ней в линию несли четыре растяжки: «Единая Россия», Общероссийский народный фронт, Федерация профсоюзов Свердловской области и «В защиту человека труда». В колонне численно преобладали «профсоюзы» — точнее группы от профсоюзных организаций, входящих в состав Федерации профсоюзов Свердловской области. Эта Федерация в свою очередь входит в состав Федерации независимых профсоюзов России — наследницы советского ВЦСПС. От ВЦСПС Федерация профсоюзов Свердловской области унаследовала значительную профсоюзную собственность, а также развитую сеть первичных ячеек на государственных предприятиях области. Хотя в Свердловской области существуют «альтернативные» (то есть не входящие в Федерацию) профсоюзы, но их численность невелика. 1 мая 2017 года ни один «альтернативный» профсоюз людей на площадь не вывел. Впрочем, Федерация также переживает тяжёлые времена — численность её членов постоянно сокращается, ячейки, существующие ещё с советских времен, ликвидируются. В политическом отношении Федерация входит вместе с «Единой Россией» в Общероссийский народный фронт.
«Профсоюзная» колонна выделялась отсутствием каких-либо требований к властям и к работодателям. В толпе были видны лишь таблички с названиями организаций-участниц. Это смотрелось так как смысл выхода на профсоюзный митинг заключается в том, чтобы требования протестующих услышали власти и (или) работодатели. Для этого обычно заранее готовят растяжки и транспаранты. Однако свердловские профсоюзы обошлись без требований.
 
После митинга корреспонденту вики-новостей сообщили, что транспаранты с требованиями несли члены профсоюза работников здравоохранения, а точнее работники психиатрических больниц Екатеринбурга. Они стали единственными профсоюзниками, которые использовали Первомай для выдвижения каких-либо требований.
Работник «психушки» пояснил, что «дурдом» в Екатеринбурге выполняет одновременно три функции: лечебного учреждения, вытрезвителя и камеры предварительного заключения. Доставляемые в «дурку» правонарушители часто оказывают сопротивление, нанося персоналу нешуточные травмы. Иногда пациенты решаются вести борьбу с правоохранителями, которые их туда сдали. Например, недавно в соседнем с Екатеринбургом Первоуральске ранее не лечившийся от психиатрического заболевания пенсионер, которого незадолго до того полиция сдала после задержания в психушку, жаловался на незаконность действий правоохранителей и, после очередной отписки, сжёг себя в здании городской прокуратуры. Гораздо чаще от таких пациентов страдает медицинский персонал. Поэтому работники «психушек» требовали обеспечение мер безопасности от таких пациентов (травмы эти люди наносят медикам порой нешуточные) и повышения надбавок за вредные условия труда. Причина «требовательности» делегации психушек заключалась в том, что одним из её руководителей является молодой коммунист, который не только явился на этот митинг, но и провёл заблаговременно разъяснительную работу с медиками. С другими профсоюзными ячейками такой работы не проводилось, и там коммунисты замечены не были.
 
Особенностью профсоюзной колонны была группа школьников в костюмах, имитирующих советскую военную форму времён Великой Отечественной войны. Такого рода «обмундирование», вероятно, призвано приучить к патриотизму. Сами костюмы сшиты в России, но в облегчённом варианте. Хлопок заменён на синтетику, стальная пряжка ремня — на пластмассу, толстая кожа ремня — на тонкую синтетическую полосу коричневого цвета. Детей было много и в колоннах других «парламентских» партий, но детский «боевой» отряд имелся лишь у профсоюзов.
В составе колонны шли далеко не все профсоюзные организации, входящие в состав Федерации. Например, из более, чем шести десятков колледжей и техникумов Екатеринбурга была замечена только одна делегация — из железнодорожного техникума. Примерно половина государственных вузов Екатеринбурга, в которых сохранились с советских времён многочисленные профсоюзные ячейки, не была представлена. Не было делегаций от большинства школ и детских садов Екатеринбурга.
 
Несмотря на то, что профсоюзные активисты численно преобладали, во главе колонны шла партия «Единая Россия» с исполняющим обязанности губернатора региона Евгением Куйвашевым. Ступив на площадь, единороссы окружили главу Федерации профсоюзов Свердловской области и вместе с ним отделились от профсоюзной массы, вырвавшись вперёд. Получилось, что «Единая Россия» возглавила шествие профсоюзов. Из динамиков прокричали «славу» сначала «Единой России», затем «Людям Труда», «Трудовому Уралу». Это ещё более усилило впечатление, что митинг проводит «Единая Россия», а профсоюзы только примкнули к нему.
В профсоюзной толпе стояли представители ещё двух политических партий — предпринимательской Партии Роста и Партии пенсионеров. Никакой активности они не проявляли на шествии и плакатов с требованиями не держали.
Выступающих было немного. Председатель Федерации профсоюзов Свердловской области Андрей Ветлужских заявил, что профсоюз борется с попытками уменьшить социальные гарантии и не даёт этого сделать. Затем Ветлужских озвучил требование: «достойная» зарплата — минимальный размер оплаты труда не ниже прожиточного минимума. При этом Ветлужских заверил собравшихся, что профсоюзы «твёрдо уверены» в ненужности революции.
Затем выступил Евгений Куйвашев, который исполняет обязанности губернатора Свердловской области и уже объявил, что в 2017 году будет избираться на новый срок. Он много хвалил достижения Свердловской области, отметив, что регион справился с выпавшими на его долю в последние годы (то есть как раз при Куйвашеве) испытаниями. Куйвашеву вторила спикер Законодательного собрания Свердловской области Людмила Бабушкина, которая хвалила «губернаторскую пятилетку» и проект «наша инженерная школа». Лидер Свердловского областного отделения «Единой России» Виктор Шептий уточнил, что нынешний митинг организован профсоюзами и партией «Единая Россия», и рассказал о прошедшем 29 апреля 2017 года субботнике в Свердловской области, в котором приняли участие .
После этого слово предоставили трём представителям профсоюзов. Мастер Верх-Исетского завода заверил собравшихся, что «потуги Запада» расколоть российское общество терпят крах. Однако затем выступающий перешёл к критике — он просил отменить приказ Минздрава России № 281-м, который сократил перечень заболеваний, дающих право на санаторно-курортное лечение как взрослых, так и детей. О неприятном заговорила Татьяна Лешукова, заместитель заведующего детского сада. Она сообщила, что зарплата младшего воспитателя составляет после вычета налога лишь , кроме того трудоустройство на эту должность уже не даёт никаких льгот в плане получения места для собственного ребёнка. Поэтому в детских садах значительная нехватка кадров. Елена Андреева, руководитель молодёжной организации Серовского механического завода просила гарантировать первое рабочее место для каждого молодого специалиста, окончившего образовательное учреждение.
 
Шествие и митинг заняли менее 1 часа и завершились уже в 10:24. Однако многие участники не могли вытерпеть даже этого времени — они спешно фотографировались и расходились, не обращая внимания на выступающих. Никакой резолюции по итогам митинга, обращённой к властям, не принимали. Впрочем первая колонна стала единственной, в которой приняли участие делегации от профсоюзов. Несколько коммунистов, шедших в первой колонне, направились к месту сбора КПРФ, где формировалась вторая колонна. Неожиданностью профсоюзного митинга стал пикетчик из группы «Артподготовка» блогера Вячеслава Мальцева, который стоял среди лояльных профсоюзников с табличками против президента России. Однако пикетчика не трогали ни полицейские, ни профсоюзники.
Вторая колонна была «красной» — КПРФ с подчинённым ей комсомолом. В её составе была союзная коммунистам организация «Дети войны». Члены организации «Дети войны» составляют значительную часть тех, кто ходит на акции КПРФ в Екатеринбурге. В основном это старушки, рождённые с 1929 по 1945 годы, которые хотят с помощью КПРФ получить доплату к пенсии по старости и бесплатный проезд на всех видах общественного транспорта. «Красные» собрались у Главпочтамта заблаговременно и не теряли даром времени — собирали подписи за предлагаемый коммунистами Социальный кодекс Урала. Старухи даже ругались — кому первой ставить подпись. Затем колонна построилась. Один из молодых коммунистов предложил в мегафон до начала шествия потренироваться в выкрикивании лозунгов. Кое-кто согласился. Поупражняв голосовые связки, колонна с военным оркестром и с криками двинулась к площади. Незапланированным инцидентом стал дедушка с плакатом на груди. На этом транспаранте было изображено кладбище и написана критика губернатора Свердловской области. Он попросил разрешения встать во главе колонны. Ему позволили.
 
Красная колонна отличалась от профсоюзной наличием растяжек и транспарантов с протестными требованиями к властям. Требования были частично с прошлых митингов («Мы против роста цен на тарифы ЖКХ» и другие), частично новые. Впереди красной колонны шли молодые люди с флагами бывших союзных республик СССР (в том числе среднеазиатских). Вероятно, это была демонстрация приверженности КПРФ идеям интернационализма и восстановления СССР. Интернационализм подчёркивал тот факт, что в одном из первых рядов «красной» колонны шла с маленькими детьми молодая женщина, по всей видимости, происходящая из Средней Азии. Двое её детей (третий — грудной младенец) держали флажки с надписью «Дети войны». Этот подчёркнутый интернационализм свердловского отделения КПРФ контрастирует с высказываниями некоторых членов Центрального комитета партии, призывающих ввести визовый режим с некоторыми бывшими союзными республиками под предлогом борьбы с организованной преступностью.
 
На площади коммунисты оказались примерно в 11:50. Обтянули растяжками памятник Ленину, послушали гимн СССР. Выступил секретарь Свердловского областного отделения КПРФ Александр Ивачёв. Он критиковал политику властей в сфере ЖКХ, вспомнил протестный митинг, прошедший 15 апреля на площади Труда в Екатеринбурге. Кроме того, Ивачёв коснулся проблемы обеспечения жильём молодых семей. По его словам, на 2017 год из бюджета Свердловской области на обеспечение жильём молодых семей выделено , тогда как на «Титановую долину», которая ничего не производит, предоставлено Также по традиции были вручены партийные и комсомольские билеты. В партию приняли 2-х человек, в комсомол — ещё 2-х человек.
За Ивачёвым слово предоставили «Детям войны». Руководитель городского отделения «Детей войны» Юрий Закаменных заявил, что солидарность с трудящимися развитых стран не означает поддержки размещения ракет НАТО в Прибалтике. Лидер областного отделения «Детей войны» Римма Скоморохова рассказала о прошедших «красных» митингах против повышения тарифов ЖКХ и платы за проезд в общественном транспорте Екатеринбурга. Она сослалась на пример Новосибирска, где, по её словам, протестные митинги заставили власти пойти на уступки. После Скомороховой выступил екатеринбургский поэт Анатолий Горбунов со стихами. Денис Курочкин, лидер свердловского комсомола, поведал о тяжёлой жизни российских студентов, базовая стипендия которых составляет в месяц.
Неоднозначно встретили Алексея Парфёнова. Он является банкиром — с 2017 года руководит «Плюс-банком», имеющим сеть филиалов в регионах России, в том числе в Свердловской области. Вместе с тем Парфёнов — помощник депутата Государственной думы России Юрия Афонина (КПРФ) . В России банкир-коммунист — явление не столь уж удивительное. Предвыборная программа КПРФ 2016 года требует провести национализацию только «ключевых банков». Так как «Плюс-банк», видимо, к числу «ключевых» не относится, то ему (в отличие от более крупных банков-конкурентов) коммунистическая национализация не грозит. Парфёнов призвал всех сплотиться для того, чтобы жизнь стала лучше. В ответ раздался выкрик, чтобы банкир убирался с трибуны.
Комсомолка Юлия Шаповалова зачитала резолюцию митинга, которую приняли единогласно. В резолюции был приведён пример борьбы — некий пенсионер Виктор Смирнягин, получив недавно прибавку к пенсии в размере 58 рублей, отослал её главе правительства России Дмитрию Медведеву с предложением на эти деньги опохмелиться. Резолюция призывала других пенсионеров сделать то же самое. Кроме того, в резолюции содержались требования:
 
Красный митинг продолжался недолго — 35 минут. Однако разбегающихся участников замечено не было. Более того, часть протестующих осталась у памятника Ленину — ждать новые колонны.
 
В 12:30 к площади подошла «синяя» толпа — колонна ЛДПР. Жириновцы шли без военного оркестра, но были все экипированы партийной символикой — почти у каждого была кепка с надписью ЛДПР, многие несли партийные флаги. Всего в «синей колонне» насчитывалось около 400 человек, среди которых было много молодёжи. Колонну встретили недовольными воплями коммунисты: «Вам дали 500 рублей — вы пошли и проголосовали!». На это жириновцы никак не отреагировали.
ЛДПР несла несколько отпечатанных типографским способом транспарантов с лозунгами типа «ЛДПР — Труд — Май». Единственной «протестной» агитацией жириновцев был самодельный плакат на рюкзаке пожилой участницы — «Мигранты домой». Выступающие «жириновцы» призывали всех к объединению, сообщив, что ЛДПР уже 30 лет отстаивает право на труд, а также поздравили собравшихся с 9 мая. Ни слова о Владимире Жириновском сказано не было. Не было и каких-либо протестных высказываний. Митинг занял 17 минут и завершился групповым фото. Никакой резолюции по его итогам принимать не стали.
 
После ухода «жириновцев» к площади подошла «жёлтая» колонна партии «Справедливая Россия» — около 200 человек. «Эсеры» стали единственными участниками шествия, организовавшими перед своей колонной велопробег. Один из участников шествий сообщил корреспонденту Викиновостей, что перед началом шествия «эсеры» раздавали у Главпочтамта всем желающим пакеты с подарками: партийная газета, бейсболка, футболка и маленькая шоколадка. «Справедливая Россия» стала единственным участником первомайского шествия, который решил одарить своих сторонников.
Центральной темой колонны «эсеров» стала отставка губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева. Во главе колонны двое несли растяжку «Уралу нужен новый губернатор!». В толпе «жёлтых» также были самодельные растяжки с призывами к отставке Евгения Куйвашева. Внезапно появился представитель Министерства общественной безопасности Свердловской области (эта структура даёт разрешения на проведение митингов и пикетов в Екатеринбурге) и стал фотографировать антигубернаторские растяжки. Это было удивительно, так как плакаты других протестных колонн его не интересовали. После фотосессии чиновник исчез.
В ходе митинга эсеры подвели «итоги» работы за прошедший год и наградили грамотами тех общественных активистов, которые им помогали. В толпе участников митинга были видны самодельные плакаты с лозунгами: «Рабочим — мерседесы, чиновникам — Екарту», «Пенсионерам — бесплатный проезд», «Не доведем до греха — наведём порядок в ЖКХ». Эсеры, как и жириновцы, были экипированы партийной символикой и держали в руках флаги с эмблемой своей партии. Справедливороссы вспомнили проведённый ими в январе 2017 года митинг против транспортной реформы в Екатеринбурге, предусматривавшей упразднение значительной части маршрутов. Один из выступающих объявил о том, что 15 мая в Екатеринбурге будет проведена партийная конференция по этому вопросу.
 
Митинг «эсеров» завершился без принятия резолюции. Его особенностью был дедушка с изображением кладбища, который ранее шёл во главе колонны КПРФ. Дедушка просто стоял у памятника со своими плакатами. Факт участия одного и того же лица на митингах разных партий в Екатеринбурге не вызывает ни у кого удивления. Как пояснил один из активистов КПРФ, перевербовать чужого активиста (вне зависимости от его взглядов) несложно — главное, чтобы человек имел привычку к общественной деятельности. Намного труднее склонить на свою сторону человека, равнодушного к политике и общественной борьбе. Даже если равнодушный согласится, то толку от него будет мало — он ничего делать не станет. Поэтому в Екатеринбурге факты перехода из партии в партию никого не удивляют, а сами перебежчики не вызывают осуждения. Численность активистов в полуторамиллионном Екатеринбурге, то есть людей, которые регулярно принимают участие в различных общественных мероприятиях, невелика и не превышает . Остальные равнодушны, хотя могут иметь членский билет одной из партий.
 
За эсерами показалась процессия «Национально-освободительного движения» («нодовцы») — человек 60—70. Это движение выступает за наделение Владимира Путина чрезвычайными полномочиями и за изменение Конституции России. Малочисленность колонны маскировала растяжка в виде огромной георгиевской ленточки, которую нодовцы несли поперёк шествия. Шли с флагами движения в виде георгиевских ленточек, национальными флагами России и портретом Путина.
Нодовская процессия по ходу движения оглашала проспект криками: «Даёшь референдум по конституции», «Родина, свобода, Путин» и «Даёшь полномочия главе государства». Нодовцы стали единственной процессией, которая не стала задерживаться у памятника Ленину и митинговать, а двинулась к концу площади, где была проведена фотосессия. Руководил колонной Андрей Шавриков, которого в июле 2016 года соратники по НОД исключили из движения как представителя «пятой колонны». Нодовцы вызвали насмешки у прохожих. Кто-то даже крикнул «Славу» известному оппозиционеру Алексею Навальному.
 
Последняя колонна была самой пёстрой, но небольшой — до 100 человек. В неё вошли представители малых «красных» групп — РКРП, Левого социалистического действия, Объединённой коммунистической партии, «Искры» и других. Во главе колонны шла Наталья Рассейкина из РКРП. Эта женщина известна тем, что периодически у памятника Ленину в Екатеринбурге проводит немноголюдные (10—15 участников) митинги, на которых призывает рабочий класс бороться за свободу и ведёт разъяснительную работу. На этот раз она шла во главе колонны с мегафоном, непрерывно оглашая шествие лозунгами. Вдоль колонны несли растяжку за возвращение Краснознамённой группы — памятника в честь награждения Свердловска орденом Ленина, который демонтировали на ремонт, но так и не вернули в центр города.
 
Экзотично смотрелась группа из 9 зоозащитников, которые шли в хвосте колонны (и всего первомайского шествия). Они несли транспаранты за переход к веганскому питанию, а также против использования животных в цирках. Зоозащитники оглашали проспект криками: «Свобода животных — свобода людей», «Анархия — мать порядка». С «красными» зоозащитников объединила их антикапиталистическая направленность. Из колонны звучали лозунги «Вороватых чиновников на лесоповал», «Учитель — учит, доктор — лечит, Путин — людям жизнь калечит» и тому подобные. Кричали вразнобой.
 
 
На площади бабушки-коммунистки были удивлены появлению «красных». Прозвучал вопрос — почему эти люди не в КПРФ. На площади, пока красные готовились к митингу, зоозащитники спели песню «Стены рухнут» Аркадия Коца. Прозвучал гимн Советского Союза, и митинг начался. Наталья Рассейкина была ведущей. В своём выступлении она отметила, что хотя не считает КПРФ коммунистической партией, но в настоящее время именно КПРФ принимает удар на себя. В качестве примера Рассейкина назвала волну «провокаций» против члена ЦК КПРФ Валерия Рашкина. За ней выступил Николай Алянич, руководитель Объединённой коммунистической партии, который был одним из организаторов возрождения КПРФ в Свердловске, но затем вышел из зюгановской партии (сохранив с ней связь). Алянич рассказал, как хорошо жилось при советской власти и том, что капитализм, который «рулит» Россией, за 25 лет всё опустил.
Затем выступил лидер Левого социалистического действия Игорь Филиппов. Он призвал всех собравшихся общаться и прийти на назначенный на 6 мая ежемесячный пикет в Екатеринбурге в защиту политзаключённых. Филиппов также раздал листовки.
По итогам митинга Рассейкина зачитала резолюцию, которая требовала от российских властей оказать действенную поддержку отечественному товаропроизводителю, в том числе путём снижения процентных ставок по кредитам, поднять минимальный размер оплаты труда до прожиточного минимума, регулярно индексировать зарплаты на уровень инфляции, прекратить оптимизацию системы здравоохранения, а также предоставить льготы по оплате ЖКХ сельским медицинским работникам. За резолюцию проголосовали практически единогласно — при одном воздержавшемся. На этом первомайские шествия завершились. Они начались в 9:30, а закончились в 14:45, то есть продолжались более 5 часов.
Кое-кто использовал Первомай в оригинальных целях. Например, бородатый паренёк на велосипеде с флагом собирал подписи о запрете абортов, объезжая всех митингующих (кроме НОДа). Ему никто не препятствовал, хотя особого желания подписываться у участников акций не наблюдалось.
 
 
 
Источники

на старте]]
В понедельник, 1 мая 2017 года, в 11:15, со второй попытки компания Илона Маска SpaceX успешно вывела на орбиту разведывательный спутник для американского правительственного ведомства.
Запуск, состоявшийся со стартового комплекса LC-39A в Космическом центре Кеннеди на мысе Канаверал во Флориде, был отложен на один день из-за проблем с сенсором.
30 апреля 2017 года попытка запуска была прервана за 52 секунды до старта ракеты-носителя из-за выявленной неполадки датчика первой ступени.
Сегодня же ракета-носитель вывела на неизвестную орбиту секретный спутник NROL-76, который будет использоваться Национальным управлением военно-космической разведки ( , NRO).
Первая ступень выполнила успешную посадку на площадке Посадочной зоны 1.
Ведомство, позиционирующее себя как «глаза и уши США в космосе», занимается разработкой и эксплуатацией разведывательных спутников.
Тип спутника неизвестен, однако предполагается, что он предназначен для отслеживания таких потенциальных угроз, как теракты, ядерное оружие и запуски ракет, поскольку именно за это отвечает Управление.
Это первый запуск спутника NROL для компании SpaceX. До этого аппараты для данного правительственного ведомства запускались преимущественно ракетами семейств «Атлас» и «Дельта» компании United Launch Alliance.
SpaceX уверенно продвигается в реализации своей миссии — снижении стоимости космических полётов за счёт повторного использования ракет. В прошлом месяце компания успешно запустила ранее использованную ракету.
С 2015 года компания собрала 10 первых ступеней ракет Falcon 9. Некоторые из них приземлились на базу ВВС на мысе Канаверал, некоторые — на беспилотные корабли в море.
Для запуска разведывательного спутника использовалась новая ракета, однако её первая ступень приземлилась на мысе Канаверал и скорее всего будет повторно использована в будущем.
Для SpaceX это пятый запуск в 2017 году.
 
 
NROL-76 Mission (33994851620).jpg
NROL-76 launch by SpaceX - Attempt 1 (34319323526).jpg
NROL-76 launch by SpaceX - Attempt 1 (33518544974).jpg
NROL-76 Mission (34357260545).jpg
NROL-76 Mission (33973172140).jpg
NROL-76 Mission (34357262105).jpg
NROL-76 Mission (33575654563).jpg
NROL-76 Mission (34005996220).jpg
NROL-76 Mission (34005998140).jpg
NROL-76 Mission (34005999880).jpg
NROL-76 Mission (33575652913).jpg
NROL-76 Mission (34006001860).jpg
 
 
 
Источники

]]
 
Основатель Википедии Джимми Уэйлс прокомментировал блокировку интернет-энциклопедии в Турции.
Уэйлс написал в своём микроблоге Twitter:
 
Свою озабоченность в связи с блокировкой в Турции «Википедии» выразил также фонд «Информационные технологии Турции», напомнив, что это самая большая онлайн-энциклопедия, которая широко используется, особенно турецкой молодёжью.
29 апреля 2017 года турецкие власти заблокировали доступ к доменам интернет-энциклопедии Википедия.
Причиной, по последним данным, называется создание неблагоприятного образа Турецкой республики в двух статьях Английской Википедии, где говорится о сообщениях СМИ о причастности турецкого правительства к терроризму (w:en:State-sponsored terrorism#Turkey и w:en:State-sponsored terrorism#Turkey).
 
 
 
 
 
Источники

* Из публикации турецкого новостного радио NTV Radyo cо ссылкой на '''новость''' Анатолийского агентства: Сегодня утром мэрия Большого Стамбула официально уведомила основателя Википедии Джимми Уэйлса об исключении его из числа приглашенных докладчиков на форуме умных городов World Cities Expo İstanbul 2017 (15-18 мая 2017 г.) -- Frhdkazan (обсуждение) 11:56, 2 мая 2017 (UTC)

а» в аэропорту Пхукет]]
 ]]
Boeing 777 российской авиакомпании «Аэрофлот», совершавший рейс SU270 Москва — Бангкок (Таиланд), 1 мая 2017 года за 40 минут до посадки в аэропорту Бангкока попал в зону так называемой турбулентности ясного неба (ТЯН).
Этот вид атмосферной турбулентности отличается тем, что возникает не в условиях значительной облачности, а при хорошей погоде, ясном небе (или небольшой облачности верхнего яруса). Спрогнозировать попадание летательного аппарата в зону турбулентности ясного неба чрезвычайно сложно, так как ни визуально, ни радаром такая турбулентность не выявляется, и говорить можно лишь о выявлении зон повышенной вероятности ТЯН.
Однако турбулентность ясного неба так же опасна для любых летательных аппаратов, как и все другие виды атмосферной турбулентности. В истории известны случаи гибели пассажирских авиалайнеров из-за ТЯН (катастрофа Боинга 707 на горе Фудзи в Японии 5 марта 1966 года, гибель самолёта Lockheed L-188 Electra под городом Каннелтоном и др.).
Самолёт рейса Москва — Бангкок попал в зону сильной турбулентности ясного неба примерно за сорок минут до подхода к аэропорту Бангкока. По свидетельству пассажиров, сначала они ощутили не слишком сильный первый толчок, за которым последовала серия очень сильных вертикальных колебаний самолёта. Люди вылетали из кресел и подлетали буквально до потолка салона (на потолке и дверцах багажных полок остались следы крови). Многие получили переломы конечностей, носа. Удержаться руками было невозможно. Сильнее всего пострадали пассажиры, сидящие в хвостовой части салона авиалайнера. Всего пострадало 27 человек: 24 гражданина России и трое таиландцев. В зоне турбулентности ясного неба самолёт пробыл всего 15 секунд, через 30 секунд экипаж смог вернуть Боинг на нужную траекторию, после чего самолёт продолжил полёт в обычном режиме.
После благополучного приземления в аэропорту Бангкока, по свидетельству очевидцев, пострадавшие пассажиры ждали медицинской помощи около 30 минут.
Как рассказал командир воздушного судна Александр Рузов, избежать попадания самолёта в зону турбулентности было невозможно. Подобные инциденты в данном регионе регистрируются постоянно, более 700 случаев в год.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

С каждым годом становится всё более очевидным тот факт, что Сочи стал не только круглогодичным городом-курортом, но и всесезонным городом праздников!
 
 
 
И это далеко не всё! Самое удивительное даже не столько неимоверное количество мероприятий, сколько высокое качество их организации! Нет ощущения, что городу тесно от такого обилия событий.
Действительно, инфраструктура города, унаследованная от Зимних Олимпийских Игр, позволяет в нём одновременно проводить практически любые масштабные мероприятия мирового уровня, но одно дело эти возможности иметь, а другое — уметь ими пользоваться. И, надо признать, что Сочи с каждым годом всё более умело и эффективно использует свой потенциал.
Пока готовился этот материал, в городе-курорте отшумели первомайские празднования, уже 2 мая на стадионе «Фишт» состоялся финал Кубка России по футболу, а 4 мая на ледовых аренах Олимпийского парка стартовал Ночной Хоккейной Лиги… Празднично-спортивный марафон продолжается!
 
 
'''Выставка яхт и катеров ''Sochi Yacht Show'''''
 
Файл:Праздничный Сочи 01.jpg
Файл:Выставка яхт и катеров «Sochi Yacht Show» 2017 01.jpg|
Файл:Выставка яхт и катеров «Sochi Yacht Show» 2017 02.jpg|
Файл:Выставка яхт и катеров «Sochi Yacht Show» 2017 03.jpg|
Выставка яхт и катеров «Sochi Yacht Show» 2017 04.jpg|
Файл:Выставка яхт и катеров «Sochi Yacht Show» 2017 05.jpg|
 
 
 
 
 
'''II международный фестиваль цветов ''Sochi Flower Fest'''''
 
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 01.jpg|
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 02.jpg|
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 03.jpg|
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 04.jpg|
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 05.jpg|
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 06.jpg|
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 07.jpg|
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 08.jpg|
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 09.jpg|
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 10.jpg|
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 11.jpg|
Файл:II международный фестиваль цветов «Sochi Flower Fest 13.jpg|
 
 
 
 
'''4-й Международный фестиваль татуировки'''
 
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 03.jpg
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 01.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 02.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 04.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 05.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 06.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 07.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 08.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 09.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 10.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 11.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 12.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 13.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 14.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 15.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 16.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 17.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 18.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 19.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 20.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 21.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 22.jpg|
Файл:4 МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ ТАТУИРОВКИ Сочи 2017 23.jpg|
 
 
 
 
'''Чемпионат Юга России по бодибилдингу ''Sochi David Cup'' 2017'''
 
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 03.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 01.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 02.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 04.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 05.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 07.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 08.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 09.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 10.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 06.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 11.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 12.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 13.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 14.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 15.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 16.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 17.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 18.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 19.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 20.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 21.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 22.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 23.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 24.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 25.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 26.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 27.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 28.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 29.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 30.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 31.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 32.jpg|
Файл:Чемпионат Юга России по бодибилдингу «Sochi David Cup», 29-30.04.2017, Сочи 33.jpg|
 
 
 
 
'''Фестиваль современного молодёжного творчества «Свежий ветер»'''
 
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 01.jpg|
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 02.jpg|
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 03.jpg|
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 04.jpg|
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 06.jpg|
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 07.jpg|
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 08.jpg|
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 09.jpg|
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 10.jpg|
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 11.jpg|
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 05.jpg|
Файл:Рок-Фестиваль «Свежий ветер» 13.jpg|
 
 
 
 
Источники

Более 50 школьников — участников Школьного чемпионата России по спортивной версии интеллектуальной игры «Что? Где? Когда?» доставлены 2 мая 2017 года в инфекционную больницу Ижевска с подозрениями на отравление.
Вечером 1 мая несколько игроков из делегаций разных городов, проживавших в ДОЛ «Дружба» (г. Ижевск), обратились к тренерам и организаторам турнира с жалобами на плохое самочувствие и симптомы пищевого отравления (в том числе рвота, повышенная температура).
После того, как стало ясно, что это не единичные разрозненные случаи, были вызваны соответствующие службы — скорая помощь (принявшая решение о госпитализации пострадавших — 58 человек), МЧС, в лагере побывали и. о. Председателя правительства Удмуртии Виктор Савельев, Глава администрации г. Ижевска Юрий Тюрин и т. д.
В связи с произошедшим работу лагеря приостановили. В больнице с пострадавшими работают следователи, возбуждено уголовное дело об оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности.
На 17:00 МСК официальных сведений о диагнозе и сроке выздоровления нет (предполагается, что подростки проведут в больнице около 4-5 дней; результаты анализов обещают через 1-2 дня). В целом пострадавшие чувствуют себя удовлетворительно, ни одного человека в тяжёлом состоянии нет.
Чемпионат был прерван, решается вопрос об отправке приехавших команд домой в плановом порядке.
С 30 апреля в столице Удмуртии Ижевске (ДОЛ «Дружба») проходил школьный турнир по спортивному варианту игры «Что? Где? Когда?».
В нём приняло участие 83 команды из 28 регионов и 41 города России.
Всего на мероприятии было более 500 школьников и около 120 человек взрослых — сопровождающих, волонтёров и организаторов турнира. Около 150 человек жили в соседнем лагере Югдон (Лыжный комплекс им. Г. А. Кулаковой, 14-й км Як-Бодьинского тракта), откуда тоже было несколько обращений за медицинской помощью.
 
 
 
Источники
* 
* 
* Репортаж Россия24 Удмуртия

( )]]
Министр предпринимательства и бизнеса Каталонии Хорди Байджет ( ) сообщил о том, что в Льорет-де-Мар будет продолжена реструктуризация туристической отрасли. В частности, представленный в 2015 году план по модернизации туризма в городе — один из главных проектов Каталонии.
 
Как отметил министр, первый этап было запланировано реализовать в 2015–2016 годы. В этот период рабочая группа изучила Льорет, разработан график дальнейших действий. При этом чиновник подчеркнул, что реализация различных мер по обновлению туристической инфраструктуры муниципалитета зависит от наличия средств в правительственном бюджете.
 
В плане по модернизации 29 мероприятий. Они будут разработаны к 2020 году. В ближайшее время ожидается подписание соглашения о финансировании проектов.
 
Стоит отметить, что план был изначально разработан для обновления и модернизации одного из туристических направлений Каталонии с наибольшим потенциалом развития. На побережье предполагается обустроить 30 тыс. гостиничных номеров. Первые работы по реализации проекта были начаты в 2014 году, и сейчас определяются приоритетные направления действий.
 
Туристический Совет Жироны ( ) к проекту присоединился в декабре прошлого года. В ближайшее время, как ожидается, будет подписано соглашение, определён размер финансовых вложений правительства автономии.
 
Работы по реализации плана направлены, в первую очередь, на модернизацию города. Они заключаются в улучшении инфраструктуры, внедрении телекоммуникационных сетей, повышении энергоэффективности и переходе к использованию возобновляемых источников энергии, которые должны обеспечить развитие города Льорет-де-Мар. 
 
Источники
*

Число голодающих детей в Сомали увеличится примерно на 50 % к концу 2017 года и достигнет 1,4 миллиона человек, свидетельствуют данные Детского фонда ООН (UNICEF).
Согласно подсчётам организации, порядка 275 тысяч детей будут страдать от тяжёлой острой недостаточности питания, которая будет представлять угрозу для их жизни. При этом отмечается, что дети, страдающие от недоедания, в девять раз больше подвержены различным болезням.
Представитель UNICEF в Сомали Стивен Лоуверьер сказал:
 
По данным UNICEF, засуха также привела к тому, что порядка 40 тысяч детей из наиболее неблагополучных семей перестали посещать занятия, так как им пришлось заняться добычей воды и пропитания.
 
Источники

Киев готов встречать участников и гостей 62-го песенного конкурса Евровидение-2017.
По всему городу ощущается праздничное настроение, открываются развлекательные и фан-зоны, проходят приуроченные к состязанию мероприятия.
Со всего мира в столицу Украины съезжаются журналисты и туристы.
Украина примет Евровидение во второй раз.
Впервые право проведения конкурса ей досталось в 2005 году.
В этот раз Украина получила право провести песенное соревнование после того, как певица Джамала с песней «1944» одержала победу в конкурсе в 2016 году в Стокгольме.
Украину на домашнем Евровидении представит группа O.Torvald с песней Time (см. официальный презентационный клип).
Россия приняла решение не участвовать в Евровидении-2017 и не транслировать конкурс.
Первый полуфинал пройдёт ровно через неделю — 9 мая.
Следующий состоится через четыре дня — 11 мая.
Финал Евровидения-2017 пройдёт 13 мая 2017 года.
Все билеты на финал были проданы ещё за месяц до конкурса, но билеты в фан-зоне на полуфиналы и другие события ещё можно купить.
Приглашаем окунуться в атмосферу предпраздничного Киева.
 
'''Открытие фан-зоны на Софийской площади'''
 
Відкриття фан-зони на Софійській площі, фото 53.jpg
Fan Zone Eurovision 2017.Photo 13.jpg
Fan Zone Eurovision 2017.Photo 16.jpg
Fan Zone Eurovision 2017.Photo 14.jpg
Fan Zone Eurovision 2017.Photo 15.jpg
Fan Zone Eurovision 2017.Photo 10.jpg
Fan Zone Eurovision 2017.Photo 11.jpg
Fan Zone Eurovision 2017.Photo 12.jpg
Fan Zone Eurovision 2017.Photo 17.jpg
Fan Zone Eurovision 2017.Photo 18.jpg
Fan Zone Eurovision 2017.Photo 19.jpg
Fan Zone Eurovision 2017.Photo 20.jpg
Відкриття фан-зони на Софійській площі, фото 38.jpg
Відкриття фан-зони на Софійській площі, фото 41.jpg
Відкриття фан-зони на Софійській площі, фото 39.jpg
Відкриття фан-зони на Софійській площі, фото 42.jpg
Відкриття фан-зони на Софійській площі, фото 37.jpg
Відкриття фан-зони на Софійській площі, фото 43.jpg
Відкриття фан-зони на Софійській площі, фото 44.jpg
Відкриття фан-зони на Софійській площі, фото 48.jpg
Відкриття фан-зони на Софійській площі, фото 49.jpg
Відкриття фан-зони на Софійській площі, фото 51.jpg
 
 
 
 
'''Развлекательная зона на Троицкой площади'''
 
Розважальна зона на Троїцькій площі. Фото 21.jpg
Розважальна зона на Троїцькій площі. Фото 22.jpg
Розважальна зона на Троїцькій площі. Фото 25.jpg
Розважальна зона на Троїцькій площі. Фото 27.jpg
Розважальна зона на Троїцькій площі. Фото 26.jpg
Розважальна зона на Троїцькій площі. Фото 29.jpg
Розважальна зона на Троїцькій площі. Фото 34.jpg
 
 
 
Источники

в Москве]]
Власти Москвы на сайте реновации опубликовали полный список из почти , которые выставлены на голосование по программе сноса, заявил мэр города Сергей Собянин.
Изначально московские власти говорили о возможном сносе порядка , где проживают , но в результате почти не вошли в списки.
Сейчас в перечень включены «старой» Москвы и шести поселениях Троицкого и Новомосковского административных округов (ТиНАО), в которых проживают порядка .
 
В список включены в основном панельные дома, а также кирпичные с деревянными перекрытиями и высокой степенью износа.
Кроме того, в список включены дома, построенные по индивидуальным проектам, а также здания в хорошем состоянии.
С другой стороны, многие жители ветхих домов не нашли своих домов в списках.
По мнению экспертов, это делается из-за удобства проведения программы, для «освоения» сразу больших пространств.
По сообщению сайта мэрии, результаты опроса будут известны в июле-августе 2017 года.
Снос планируется осуществлять на основании закона N 120505-7 «О внесении изменений в Закон Российской Федерации „О статусе столицы Российской Федерации“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления особенностей реновации жилищного фонда в столице Российской Федерации — городе федерального значения Москве», который был внесён в Государственную Думу 10 марта. Этот законопроект спровоцировал критику со стороны части москвичей; кроме того, возникли опасения, что он может быть расширен на всю территорию РФ. 
 
В обращении от имени Собянина на сайте ВКонтакте сказано:
 
 
 
 
Примечания

Межконтинентальная баллистическая ракета LGM-30 Minuteman III, способная доставить атомную бомбу в другую часть света, была запущена в среду в Калифорнии на фоне усиления напряжённости между США и Северной Кореей.
Ракета Minuteman III без боевой части была запущена из шахты на авиабазе Ванденберг в 00:02 (10:02 по московскому времени). Командование глобальных ударов ВВС США сообщило, что ракета доставила боеголовку к цели, которая находилась примерно в 6800 километрах на атолле Кваджалейн в Тихом океане.
Испытание, планирование которого заняло 10 месяцев, стало последней по времени проверкой боеготовности и точности оружейной системы, которая входит в состав ядерных сил США.
Соединённые Штаты располагают примерно 450 такими ракетами, каждая из которых способна поражать цели на расстоянии примерно 13 тысяч километров.
Это был уже второй запуск такого рода за последние семь дней, произведённый с данной базы, расположенной на побережье Центральной Калифорнии.
 
 
Источники

]]
 после обливания зелёнкой 27 апреля 2017 года]]
Киров ский областной суд признал законным приговор политику Алексею Навальному и бизнесмену Петру Офицерову, осуждённым условно по делу о хищении средств предприятия «Кировлес».
Согласно российскому законодательству, вступление в силу приговора лишает Навального возможности участвовать в президентских выборах 2018 года.
Тем не менее, глава предвыборного штаба политика Леонид Волков заявил, что кампания Навального не зависит от приговора по «делу Кировлеса».
По словам адвоката Вадима Кобзева, Навальный обжалует приговор в Европейском суде по правам человека.
Сторона защиты просила отменить приговор, который считает незаконным и необоснованным. Суд проигнорировал политический характер преследования Навального, заявил адвокат Вадим Кобзев. Прокурор попросил оставить приговор в силе.
В начале февраля Ленинский районный суд Кирова приговорил Алексея Навального и Петра Офицерова к пяти и четырём годам условного наказания соответственно по делу «Кировлеса».
В 2013 году Алексей Навальный и Пётр Офицеров уже были приговорены к условным срокам по этому делу. Следствие утверждало, что они организовали хищение десяти тысяч кубометров леса, чем нанесли региону ущерб в 16 миллионов рублей. Европейский суд по правам человека признал приговор неправосудным. После его отмены в ноябре 2016 года Верховный суд России направил дело «Кировлеса» на новое рассмотрение.
Алексей Навальный в декабре прошлого года заявил о намерении участвовать в выборах президента России в 2018 году. Несмотря на обвинительный приговор по делу «Кировлеса», политик намерен продолжить избирательную кампанию.
 
 
Источники

]]
Большинство жителей России хотели бы, чтобы действующий президент Владимир Путин вновь был переизбран на выборах 2018 года. Об этом свидетельствуют данные опроса, проведённого «Левада-Центром».
Вопросы задавали жителям страны старше 18 лет. Всего в опросе приняли участие 1600 человек.
Если бы выборы президента состоялись в ближайшее воскресенье, большинство (83 %) россиян проголосовали бы за Путина. На втором месте оказался Владимир Жириновский. За него готовы отдать голоса 5 % опрошенных. За Геннадия Зюганова проголосовали бы 4 % респондентов.
Алексею Навальному достался бы около 1 %, однако с этим результатом он немного опережает Дмитрия Медведева и также незаметно уступает Сергею Шойгу.
Полностью изменение предпочтения россиян выглядело следующим образом:
 
 }

, Рамзана Кадырова, Дмитрия Медведева и Владимира Путина]]
Первомай 2017 года прошёл в Санкт-Петербурге без особых происшествий, объединив в общем шествии все флаги, включая красные, чёрно-жёлто-белые, радужные и сине-жёлтые.
По традиции, первомайское шествие в Санкт-Петербурге даёт политическим движениям разной направленности возможность продемонстрировать свою программу в краткой и образной форме, — в виде рукописных плакатов, растяжек с лозунгами и речёвок, скандируемых в мегафон и повторяемых хором.
Коммунисты и социалисты выходят с портретами кумиров левого движения: от Маркса до Чавеса, иногда добавляя в этот пантеон президента Беларуси Александра Лукашенко. Националисты выбирают своими героями Минина и Пожарского, Сталина, маршала Жукова и кого-нибудь из династии Романовых. Их портреты, столь необычные для «праздника солидарности трудящихся всех стран», перемежаются имперскими чёрно-жёлто-белыми штандартами и лозунгами, вроде «Россия для русских», что плохо сочетается с имперской идеей.
Демократы, которым год назад Смольный запретил выходить собственной колонной, а в этом году предложил в качестве места проведения митинга отдалённый район Новоселки в Ленинградской области, решили примкнуть к Маршу в защиту Петербурга. Заявку на его проведение подали три из шести представленных в местном парламенте партии — «Яблоко», «Справедливая Россия» и «Партия роста». И городская администрация, возможно, учитывая популярность градозащитного движения, заявку на проведение марша с последующим митингом на Марсовом поле удовлетворила.
Объединённую группу демократов и градозащитников можно было узнать по жёлтым футболкам с символикой акции «Надоел!». Их надели некоторые активисты местного отделения «Открытой России».
 ]]
Координатор акции «Надоел!» Андрей Пивоваров подтвердил корреспонденту «Голоса Америки», что нынешнее первомайское шествие можно рассматривать как продолжение того, что было начато 29 апреля:
 
По его словам, горожане живо интересуются акцией, спрашивают, где взять бланки писем к Путину, и охотно берут стикеры с логотипом акции.
Когда демократическая колонна двинулась к месту проведения митинга, передний ряд развернул растяжку, в левой части которой были портреты Николая Кропачева, Рамзана Кадырова, Дмитрия Медведева и Владимира Путина. В середине крупным шрифтом было набрано слово «Надоело!», а справа — главный лозунг Маршей несогласных конца нулевых годов «Россия будет свободной!». О тех протестных акциях, а также о многотысячных демонстрациях «За честные выборы» зимы 2011—2012 годов напоминали и скандируемые участниками шествия лозунги: «Россия без Путина», «Путин — лыжи — Магадан» и «Жулики и воры — пять минут на сборы».
 ]]
Эти лозунги, а также радужные флаги ЛГБТ-движения, которые несли некоторые из участников демократической колонны, очень возмутили депутата Государственной думы от «Единой России» Виталия Милонова. Накануне Первомая он объявил в прессе, что обязательно приедет в Санкт-Петербург, чтобы «гонять бесов с Невского».
 провоцирует конфликт]]
Но как только он появился в сопровождении фоторепортёров у Большого концертного зала, антипутинские «кричалки» сменились дружным скандированием: «Рыжий бес — вон в Москву», и «Милонов — позор Петербурга». Скандальный политик на время ретировался, но вновь появился рядом с демократической колонной во время прохождения по Невскому проспекту. На этот раз он требовал убрать не только радужные флаги, но и плакаты с надписями «Нет мосту Кадырова» и «Остановите геноцид в Чечне». Последний плакат напоминал о публикациях в «Новой газете», где сообщалось о гонениях, которым подвергаются в Чечне представители ЛГБТ-сообщества.
Полиция несколько раз пыталась обратиться к Милонову с просьбой прекратить провокацию. В ответ депутат попытался завязать потасовку с теми, кто нёс радужные флаги. Настоящей драки не получилось, во многом благодаря действиям сотрудников полиции. Но несколько ЛГБТ-активистов прервали шествие и легли на асфальт. Они тут же были окружены правоохранителями, которые доставили их в отделения полиции. Одновременно прекратились и провокационные действия со стороны депутата Госдумы.
Когда колонна дошла до Марсова поля, здесь уже начинался градозащитный митинг. Выступавшие призывали не верить сообщениям о том, что вопрос о передаче Исаакиевского собора Русской православной церкви уже решён, и настаивали на организации общегородского референдума по данной проблеме. Также звучали требования не допустить слияния Российской национальной библиотеки в Петербурге с московской Российской государственной библиотекой и защитить Европейский университет, который может быть лишён ныне занимаемого здания.
Член Совета по правам человека Наталья Евдокимова отметила, что появившуюся на днях информацию о скорой передаче Исаакиевского собора РПЦ она считает провокацией:
 
Она напомнила также, что городская избирательная комиссия поддержала идею о проведении референдума о статусе собора. «Но городское Законодательное собрание, где заправляет „Единая Россия“, заблокировала этот вопрос. Но я знаю, что инициаторы референдума готовятся оспорить в суде решение Заксобрания. Так что мы ещё посмотрим — кто кого», — резюмирует правозащитница.
 и военное вмешательство России на Донбассе]]
Вместе с тем, судьба Исаакиевского собора и других учреждений культуры была не единственной проблемой, которая волновала собравшихся на Марсовом поле. Группа активистов коалиции «Демократический Петербург» держала в руках флаги Украины и плакаты, осуждающие аннексию Крыма и военное вмешательство России на Донбассе. Член петербургского движения «Солидарность» Ольга Смирнова пояснила:
 
Ещё одним проявлением агрессии члены коалиции «Демократический Петербург» считают аннексию Крыма.
 (слева)]]
Ольга Смирнова подчеркнула:
 
Кстати, на одном из плакатов коалиции «Демократический Петербург» была надпись: «Крым не мой! Ворованного мне не надо!». Рядом с активисткой, державшей этот плакат, корреспондент «Голоса Америки» заметила художницу Елену Осипову, постоянную участницу протестных акций. Во время предыдущей, прошедшей 29 апреля, Осипова оказалась в числе задержанных сотрудниками полиции. «Правда, меня, в отличие от молодых ребят, довольно быстро отпустили. Наверно, полицейские боятся, чтобы со мной ничего не случилось», — замечает художница, пережившая ленинградскую блокаду.
На Марсово поле она пришла с плакатом антивоенного содержания: «Люди мира! Хватит играть, прекратите войну, сберегите Землю для ваших детей».
«Во вторник, 2 мая на Пионерской площади мы соберём детей, которые будут рисовать антивоенные плакаты. Я буду в этом участвовать и несколько ребят из „Парнаса“. Мы будем учить детей, потому что это — очень важно», — убеждена художница Елена Осипова, которую молодые единомышленники называют «живым талисманом протестного движения» в Санкт-Петербурге.
Приглашаем окунуться в атмосферу Питерского Первомая через фоторепортаж Алексея Куприянова:
 
 
1st of May 2017 in Saint Petersburg 01.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 02.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 03.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 04.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 05.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 06.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 07.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 08.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 09.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 10.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 11.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 12.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 13.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 14.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 15.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 16.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 18.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 19.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 20.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 21.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 22.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 23.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 24.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 26.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 27.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 28.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 29.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 30.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 31.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 32.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 33.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 34.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 35.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 36.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 37.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 38.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 39.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 40.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 41.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 42.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 43.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 44.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 45.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 46.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 47.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 48.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 49.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 50.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 51.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 52.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 53.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 54.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 55.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 56.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 57.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 58.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 59.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 60.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 61.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 62.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 63.jpg
1st of May 2017 in Saint Petersburg 64.jpg
 
 
 
 
Источники

* В Екатеринбурге все как-то спокойнее — либеральное крыло оппозиции проигнорировало Первомай (в этом году даже «Яблока» не было), больше представлены официозные проединороссовские профсоюзы. А почему в статье ничего не сказано об официозных профсоюзных колоннах ФНПР? Иван Абатуров (обсуждение) 16:46, 8 мая 2017 (UTC)
** Значит рядом с официальными колоннами корреспондента не было. Что человек видел, о том и писал. --cаша (krassotkin) 09:36, 9 мая 2017 (UTC)

и Марин Ле Пен]]
Кандидаты в президенты Франции Марин Ле Пен и Эммануэль Макрон в среду, 4 мая 2017 года, приняли участие в двухчасовых теледебатах, в ходе которых подвергли друг друга уничижительной критике.
Второй тур президентских выборов пройдёт 7 мая.
Ле Пен представляла своего оппонента, как бездушного капиталиста, занимающего слабую позицию в вопросах борьбы с терроризмом. В свою очередь Макрон назвал своего конкурента лжецом и опасным экстремистом.
В своём вступительном заявлении Ле Пен назвала бывшего министра экономики Макрона «кандидатом дикой глобализации».
Макрон назвал Ле Пен, которая ранее была вынуждена исключить своего отца, исповедовавшего ультраправые взгляды, из партии «Национальный фронт», наследницей ультраправой фракции Франции.
Эксперты считают, что последние теледебаты уже не изменят расклада сил, и ожидают победы Эммануэля Макрона.
 
Источники

8 мая в Реусе состоится финальная дегустация и награждение победителей третьего конкурса вермутов ''Premis Vinari''. Об этом в официальном пресс-релизе сообщает издание ''Vadevi.cat'', которое является организатором церемонии.
 
На состоявшейся в четверг презентации предстоящего события М. Келес (''Montserrat Caelles''), представитель мэрии г. Реус подчеркнул, что для города — большая честь и одновременно большая ответственность вновь стать площадкой для проведения конкурса Premis Vinari. Кроме того, Реус в 2017 году является столицей каталонской культуры.
 
Как отметил редактор издания Vadevi.cat Сальвадор Кот (''Salvador Cot''), качество каталонских вермутов неоспоримо, и присуждённые награды это подтверждают.
 
Кроме того, журнал «Time Out» присудил награду в номинации «Лучшая vermutería Барселоны» — победителем стала Vermuteria El Tano в Грасиа.
 
Завершилась презентация дегустацией коктейля «''Amborino''», созданного ''Asociación Club del Bàrman de Catalunya'' на основе чёрного вермута ''Vermut Miró Etiqueta Negra'' — прошлогоднего победителя конкурса.
 
Источники
*

]]
Европейский вещательный союз допускает введение санкций в отношении России и Украины из-за нарушений устава Евровидения.
Глава оргкомитета конкурса Франк-Дитер Фрайлинг ( ) сообщил, что Украина не выполнила свои обязательства по обеспечению выступления всех участников, отказав во въезде Юлии Самойловой. Россия нарушила правила, поскольку представители страны не принимали участия в заседаниях, посвящённых Евровидению, которые проходили в начале года в Киеве.
Глава оргкомитета сообщил, что решение о санкциях в отношении России и Украины ещё не принято. Этот вопрос планируется обсудить на следующей неделе. О мерах, которые применят в отношении государств, планируется объявить после проведения конкурса.
Устав конкурса предусматривает несколько вариантов санкций. Это может быть денежный штраф, лишение спонсорской поддержки или отстранение от участия в конкурсе на срок до трёх лет.
Юлия Самойлова — инвалид-колясочник и с детства мечтала выступить на популярном европейском конкурсе. Для её выступления написана песня ''Flame is Burning''. Она должна была представлять на конкурсе Россию. СБУ запретило певице въезд в страну из-за того, что Самойлова посещала Крым. В российском МИД действия Киева назвали циничным и бесчеловечным актом. Президент Украины Пётр Порошенко обвинил Россию в сознательной провокации в связи со сложившейся ситуацией. «Первый канал» принял решение отказаться от трансляции конкурса в 2017 году. Согласно данным опроса ВЦИОМ, это решение поддержали 75 % россиян.
7 мая 2017 года состоится официальная церемония открытия Евровидения-2017 в Киеве.
Полуфиналы пройдут 9 и 11 мая.
Финал конкурса намечен на 13 мая.
 
 
Источники

]]
Самый популярный китайский мессенджер WeChat заблокирован по причине отказа признавать себя организатором распространения информации в России и осуществлять слежку за пользователями.
4 мая 2017 года мессенджер WeChat, разработанный китайской компанией Tencent, оказался внесённым в Единый реестр запрещённых сайтов в РФ.
Причина всё та же — отказ регистрироваться в качестве организатора распространения информации (ОРИ), отказ следить за пользователями, собирать информацию и метаданные о их действиях и взаимодействиях и предоставлять это российским компетентным органам. Таким образом, в Реестре запрещённых сайтов появилась ещё одна ссылка с пометкой ''Restricting'' под номером «13».
На данный момент заблокированы более двух десятков IP-адресов и рабочих доменов WeChat, а также сервисы Tencent (компании-разработчика).
Напомним, ранее РосКомСвобода обнаружила, что под блок в России попали мессенджеры BlackBerry, Imo и Line, а также браузерный аудиовизуальный чат Vchat.
Блокировка настолько крупного и достаточно популярного мессенджера, как китайский WeChat говорит о том, что Роскомнадзор настроен весьма решительно, а опасения насчёт блокировки других популярных мессенджеров и соцсетей имеют под собой вполне реальные основания.
 
Источники
* (CC BY 4.0).

е]]
 а ночью]]
Вчера, 4 мая 2017 года, около 20:30 охранники центрального универмага Луцка выбросили под дождь пережидавшего непогоду мужчину, который уже около месяца проводит акцию «Объятия здесь» ( ), предлагая обняться любому желающему.
Как сообщил Андрей:
 
Получить оперативный комментарий у представителей торгового комплекса не вышло, так как единственный опубликованный в Facebook номер телефона не отвечает.
Как ранее мужчина сообщал журналистам, на акцию его вдохновило основанное австралийцем Хуаном Манном ( ) в 2004 году движение «Бесплатные объятия» ( ), участники которого выходят на улицы и предлагают незнакомым людям свои объятия. Международную известность оно приобрело в 2006 году благодаря одноимённому музыкальному видеоклипу австралийской рок-группы Sick Puppies.
Андрей утверждает, что давно собирался провести эту акцию в своём городе, однако впервые решил выйти на улицу с табличкой «Объятия здесь» лишь 7 апреля 2017 года.
По словам мужчины, в Луцке его акцию воспринимают неоднозначно — «от мата и проклятий до пожелания долгих счастливых лет». Больше всего подходят обняться молодые люди, девушки и женщины:
 
 
Ссылки
* Free Hugs Campaign — Official Page (music by Sick Puppies).
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
В четверг, 4 мая 2017 года, в ледовом дворце спорта «Айсберг» в Сочи состоялось торжественное открытие Финала Фестиваля по хоккею среди любительских команд, который будет длиться с 4 по 16 мая.
В соревнованиях участвуют 155 команд (более 3000 игроков) из 73 регионов Российской Федерации, что стало рекордом.
В пост-олимпийском Сочи это уже пятый фестиваль (первый проходил в Москве в 2012 году).
Хоккейные баталии будут проходить практически на всех имеющихся в Олимпийском парке хоккейных площадках (ЛДС «Айсберг», ЛД «Большой» и другие).
На официальном открытии фестиваля, перед началом игры между командами «Титан» и «Русский Двор», присутствовали Председатель Совета Легенд Ночной хоккейной лиги, гордость российского хоккея Александр Якушев и Генеральный директор Ночной хоккейной лиги Игорь Бахмутов.
После приветственных речей они произвели символическое вбрасывание шайбы.
В первые шесть дней турнира будут проходить по 40 матчей, а в последующие — более 30.
При составления календаря игр Ночная хоккейная лига специально предусмотрела, чтобы обладатель Кубка Крутова определился к 10 мая, чтобы по традиции получить главный трофей любительского чемпионата страны из рук главы государства.
Ночная хоккейная лига (НХЛ) — российская любительская спортивная организация, созданная 15 декабря 2011 года по инициативе Владимира Путина.
В играх лиги участвуют мужские и женские любительские команды, в состав которых могут входить участники, прошедшие подготовку в специализированных детско-юношеских школах олимпийского резерва (СДЮШОР) и Детско-юношеских спортивных школах (ДЮСШ) по хоккею, никогда не игравших в своей жизни в командах мастеров и командах специализированных хоккейных школ.
В командах разрешается участие мужчин в возрасте и старше и женщин без ограничения возраста. В составе команды должно быть в том числе и В соревнованиях могут участвовать граждане других государств.
 
 
'''Открытие Финала VI Всероссийского Фестиваля по хоккею среди любительских команд'''
 
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 01.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 02.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 03.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 04.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 05.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 06.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 07.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 08.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 09.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 10.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 11.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 12.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 13.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 14.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 15.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 16.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 17.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 18.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 19.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 20.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 21.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 22.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 23.jpg|
Файл:Открытие VI фестиваля Ночной Хоккейной Лиги 24.jpg|
 
 
 
 
Источники

]]
В среду, 3 мая 2017 года, группа студентов Автономного Университета Барселоны (UAB) перекрыла движение на автомагистрали AP-7 в обоих направлениях на высоте Cerdanyola del Vallès (Барселона).
Так учащиеся высказали протест против повышения стоимости обучения в ВУЗе.
Пикет, который длился полчаса, привёл к автомобильным заторам на магистрали в Северном направлении — в сторону Жироны, а также в южном направлении — в сторону Таррагоны.
Согласно данным ''Europa Press el Servei Català de Trànsit'', было парализовано движение на автодороге C-58 в Sant Quirze del Vallès.
Участники акции сообщили, что 10 и 11 мая пройдут очередные акции протеста.
 
Источники
*

а на почтовой марке]]
Десять сотрудников МВД Таджикистана уволены из рядов правоохранительных органов «за излишек собственного веса», не соответствующего стандартам сотрудника милиции.
Источник в МВД сообщил агентству «Азия Плюс»:
 
Министерство внутренних дел Таджикистана сообщает, что три раза в неделю все сотрудники правоохранительных органов пробегают дистанцию в 5 километров, применяют другие физические нагрузки.
В начале 2017 года министр внутренних дел страны распорядился привести вес сотрудников милиции в норму, в соответствии с международными стандартами роста и веса.
В декабре 2016 года среди сотрудников милиции была объявлена кампания по борьбе с лишним весом.
Сотрудники милиции Таджикистана получили инструкцию с нормативами соотношения роста и веса, в которой, в частности, сказано: «При росте 168—170 сантиметров вес сотрудника милиции не должен превышать 75 килограммов».
Тогда же милиционеров предупредили, что сотрудников с лишним весом ждёт увольнение.
 
Источники
*

на акции «Бессмертный полк» 9 мая 2016 года]]
Власти Таджикистана запретили проведение в стране акции «Бессмертный полк», во время которой люди движутся в колоне с портретами умерших предков.
Одной из причин запрета, по словам властей, стало её противоречие исламу.
В официальном заявлении говорится:
 
Ранее от акции «Бессмертный полк» отказались власти Узбекистана, однако по другим причинам:
 
«Бессмертный полк» — марш, в современном виде проходящий 9 мая начиная с 2011 года в России, во время которого люди несут фотографии своих родственников — участников Великой Отечественной войны.
 
 
Источники
*

* Власти Чечни заявили об отсутствии противоречий между нормами ислама и проведением акции «Бессмертный полк» в День Победы. Подробнее см: Чеченский министр: отказ от «Бессмертного полка» властей Таджикистана – лицемерие --Шухрат Саъдиев (обсуждение) 14:18, 6 мая 2017 (UTC)

В Таджикистане зарегистрирован самый низкий показатель среднемесячной заработной платы — 1083,7 сомони или 123 доллара по курсу Национального банка Таджикистана на 4 мая. Об этом говорится в докладе Межгосударственного статистического комитета Содружества Независимых Государств. 
По размеру номинальной заработной платы страны СНГ расположились в следующем порядке:
# Россия ($660);
# Казахстан ($430);
# Беларусь ($412);
# Армения ($365);
# Азербайджан ($290);
# Молдова ($270);
# Узбекистан ($250);
# Кыргызстан ($201);
# Таджикистан ($127);
Для сравнения, по сообщениям информационного сайта «Озодагон», в 2013 году по результатам мониторинга, проведённого исследовательской группой BusinessForecast в Таджикистане, средняя заработная плата составляла — $146,5, в Кыргызстане — $236.
Далее, сообщает агентство «Азия Плюс» в докладе Статистического комитета СНГ, отмечается, что, несмотря на низкие показатели заработной платы, у Таджикистана очень хорошие экономические показатели, в частности, рост производства. По сравнению с аналогичным периодом 2016 года внутренний валовый продукт Республики Таджикистан вырос на 6,5 %, больший рост демонстрирует только Узбекистан и Кыргызстан, по 7,8 %.
Вместе с тем, покупательная способность населения республики снижается. В текущем году главную проблему экономики Таджикистана, дефицит бюджетных средств, власти намерены уменьшать ростом налогов, что несомненно скажется на покупательной способности граждан.
 
Источники
* 
* 
*

Пятый фестиваль-выставка коллекционных ретро-автомобилей состоялся 6 мая на территории душанбинского гостиничного комплекса «Хаятт редженси» и «Кохи Навруз».
На площадке фестиваля были представлены культовые и коллекционные машины: старинные автомобили советского, европейского и американского производства.
Это событие вошло в перечень праздничных мероприятий, приуроченных к 72-му Дню Победы в столице Таджикистана. 
Отметим, накануне городские власти Душанбе запретили проведение в столице намеченного шествия «Бессмертный полк», запланированного на 9 мая.
 
 
Праздник Ретро-2016.jpg
Улица накануне 9 мая.jpg
Ретро 2016, Душанбе 05.jpg
Ретро 2016, Душанбе 02.jpg
Ретро 2016, Душанбе 03.jpg
Ретро 2016, Душанбе 04.jpg
Ретро 2016, Душанбе 01.jpg 
 
 
 
Источники

против свободы прессы]]
 
 в Турции на итальянском языке]]
В пятницу, 6 мая 2017 года, турецкий суд отклонил поданную представителями сайта электронной энциклопедии Wikipedia апелляцию на введённый на прошедшей неделе запрет на доступ к сайту в стране.
Первый уголовный суд Анкары указал на то, что свобода слова и свобода самовыражения не являются абсолютными правами и могут быть ограничены.
В своём решении суд ссылался на Европейскую конвенцию о правах человека (см. текст) и Конституцию Турецкой Республики.
Власти Турции посчитали, что вебсайт «действует совместно с группами, которые ведут кампанию по дискредитации Турции». Заявление было сделано после того, как Википедия отказалась удалить страницу с информацией о том, что Турция сотрудничает с джихадистами в Сирии.
Защитники свободы слова в Турции обрушились с критикой на запрет, отмечая, что в стране ограничивается доступ к всё большему количеству сайтов и социальных медиа. Они поставили под вопрос действия властей по полному запрету сайта Википедии на всех языках, несмотря на то, что вызвавшая недовольство турецкого правительства информация была представлена всего на двух страницах англоязычной версии: w:en:State-sponsored terrorism#Turkey и w:en:Foreign involvement in the Syrian Civil War#Turkey.
В начале недели глава Управления информационно-коммуникационных технологий (BTK) Омер Фатих Сайан заявил, что блокировка сайта будет прекращена только после удаления страниц с оскорбительным контентом.
Основатель Википедии Джимми Уэйлс написал в Твиттере, что считает «доступ к информации одним из основных прав человека», и пообещал вместе с турецким народом «бороться за это право».
Практически сразу Уэйлс был также исключён из списка гостей международной конференции ''World Cities Expo'', проведение которой запланировано в мае 2017 года в Стамбуле.
Некоммерческая организация Фонд Викимедиа ( ) является владельцем торговых марок и проектов Викимедиа, включая Википедию, доступ ко всем языковым разделам которой с 29 апреля 2017 года заблокирован на территории Турции.
Как отмечало местное надзорное ведомство, «после технического анализа и юридического рассмотрения на основании Закона № 5651 в отношении веб-сайта wikipedia.org была принята административная мера».
 
 
 
 
Источники

* --Frhdkazan (обсуждение) 10:29, 6 мая 2017 (UTC)
** Ознакомление с более полной турецкой версией вышеуказанной статьи заставляет меня признать, что блокировка Турцией англовики в подобной ситуации юридически уместна. Т.е. практически возможно рациональнее рассмотрение каждого нашего языкового загона как отдельного сайта.--Frhdkazan (обсуждение) 10:46, 6 мая 2017 (UTC)

]]
Во Франции вступил в силу закон, запрещающий использование для модных показов и рекламных съёмок чрезмерно худых моделей. Мера продиктована заботой о здоровье как самих моделей, так и остальных граждан, прежде всего молодых женщин, заявила министр здравоохранения Марисоль Турэн.
По её словам, неестественные и нереалистичные стандарты красоты развивают во многих из них комплекс неполноценности, что, в свою очередь, ведёт к хроническому недоеданию.
Согласно новым правилам, одобренным парламентом два года назад, при устройстве на работу модель должна будет представить справку от врача о состоянии здоровья, в том числе о том, что её индекс массы тела (соотношение веса и роста) находится в пределах нормы.
За несоблюдение закона работодателям грозит штраф до 75 тысяч евро или заключение на срок до шести месяцев.
В 2015 году, когда в парламент внесли первый проект закона, предлагалось прописать индекс массы тела моделей в нормативном акте, но после возражений модельных агентств требования смягчили, предоставив врачам право самостоятельно решать, что опасно для здоровья, и что нет.
С 1 октября 2017 года должны также измениться правила, касающиеся работы с фотографиями. Фотографии моделей, изменённые при помощи фоторедактора, должны будут нести маркировку: «снимок отретуширован».
Подобные нормы в последние годы были приняты в Италии, Испании и Израиле. По данным медиков, свыше 30 тысяч французов страдают анорексией (истощением), около 90 % из них — молодые женщины.
 
Источники

]]
Физик Стивен Хокинг считает, что через 100 лет человечество может погибнуть. Такое заявление прозвучало в новом документальном фильме «Стивен Хокинг: Экспедиция Новой Земли».
 
Как объяснил учёный, спустя век угроза для планеты значительно возрастёт. Он отдельно отметил такие опасности, как искусственный интеллект, генетически модифицированные вирусы и ядерную войну. Кроме этого, в список угроз попали астероиды, перенаселение и эпидемии.
 
Ранее учёный рассказывал, что человечество может избежать катастрофы, заселив пригодную для жизни планету. Он также говорил об угрозах искусственного интеллекта: по его мнению, новейшие технологии могут сделать человечество беспомощным, а значит обречённым на гибель по законам эволюции.
Ранее Хокинг предполагал, что у человечества в запасе ещё около 1000 лет.
 
 
Источники

после обливания зелёнкой 27 апреля 2017 года]]
Реакция российских официальных структур на нападение, которому в конце апреля в Москве подвергся российский оппозиционный политик Алексей Навальный, последовала лишь через неделю после того, как 27 апреля 2017 года основателю Фонда борьбы с коррупцией плеснули в лицо раствором, нанёсшим его глазу серьёзную травму.
В четверг следователи московской полиции возбудили уголовное дело по расследованию этого нападения по статье «побои», что несколько удивило адвокатов оппозиционера. Один из них, Иван Жданов, заявил журналистам, что обвинение тем, кто нападал на Навального, должно быть переквалифицировано: «Нам кажется, что квалификация по статье „побои“ ошибочна, поэтому, я думаю, что в дальнейшем должны всё-таки дело переквалифицировать на статью „хулиганство, совершённое группой лиц“».
В тот же день, 4 мая, Алексей Навальный получил от российских чиновников свой паспорт для выездов за границу, который ему, по его словам, не давали 5 лет: «Теперь могу поехать на обследование и лечение в одну из клиник, специализирующихся по ожогам глаз» — сообщил оппозиционер в социальных сетях.
Однако в тот же день другой адвокат Навального, Вадим Кобзев, через очень короткое время после объявления своего клиента о получении загранпаспорта, рассказал агентству «Интерфакс»: «Сегодня мне позвонила начальник уголовно-исполнительной инспекции и спросила, действительно ли он получил загранпаспорт, что очень её удивило, а затем говорит: вы передайте ему обязательно, что осуждённым в России за границу выезжать запрещено».
Вечером 4 мая сам Алексей Навальный в своём видео-шоу в прямом эфире на канале YouTube заявил, что никакого запрета на выезд из России для него нет, и это было тем же вечером подтверждено Московским городским судом: как сообщили в пресс-службе Мосгорсуда агентству РИА Новости, прямой запрет оппозиционеру выезжать за границу в ранее вынесенном ему приговоре отсутствует.
Ранее журналисты и пользователи социальных сетей установили, что участниками нападения на Навального, предположительно, стали члены прокремлёвской группы SERB (South East Radical Block — «Юго-восточный радикальный блок»), известной также нападениями на оппозиционеров и вандализмом в отношении мемориала Бориса Немцова на мосту около Кремля.
В частности, пользователи интернета утверждают, что человеком, атаковавшим политика, является активист движения SERB Александр Петрунько, который в сентябре 2016 облил экскрементами фотоработы на выставке Джока Стёрджеса в Москве.
Пользователи соцсетей также выяснили, что снимал нападение активист движения SERB Алексей Кулаков, который подтвердил этот факт.
При этом Алексей Навальный уверен, что промедление с началом расследования полицией нападения на него связано с тем, что российская власть не хочет реально вести это расследование и наказывать тех, кто нанёс здоровью критика Кремля серьёзный вред.
«Деанонимизированы и раскрыты все участники нападения, всё про них хорошо известно, вплоть до их адресов, но не происходит совсем ничего — никто их не арестовывает, нет никаких обысков, задержаний, и, конечно, это можно истолковать только так, что им помогают уйти от ответственности. Понятное дело, что они могут уничтожить следы приготовления преступления: переписку, телефоны и всё остальное. Все эти вещи важны для следствия, важны для доказывания сговора и умысла, и следствие, с моей точки зрения, просто им помогает» — заявил основатель Фонда борьбы с коррупцией в своём видеоэфире в четверг.
Политолог, эксперт по международным отношениям Мария Снеговая полагает, что «очень тяжёлое колесо российской власти постепенно, но всё-таки раскручивается в направлении того, чтобы всё-таки выпустить Навального за границу на лечение — видимо, решение выдать ему паспорт было принято под каким-то давлением Администрации президента».
Мария Снеговая уверена, что уже фактически начатая Алексеем Навальным кампания по выдвижению своей кандидатуры на президентских выборах 2018 года дала свои результаты: «Навальный — это кандидат в президенты. И внешний урон, и внутренний урон, поскольку Навальный пользуется поддержкой населения, как мы это выяснили, для Кремля очевиден. Но пока, как обычно, разные „башни“, разные начальники борются друг с другом. Но пока, видимо, сильнее те, кто за то, чтобы дать выехать.
Если же вдруг его не пустят назад, то мы будем иметь ситуацию Советского Союза, и с точки зрения восприятия всей этой ситуации на Западе, это создаст Кремле серьёзные проблемы. Если есть какое-то желание договориться по санкциям, по Сирии, вообще, установить какое-то взаимопонимание с западными лидерами, то как только Навальному запретят въехать обратно, скорее всего, Владимир Владимирович Путин должен будет обо всём этом забыть».
Эксперт говорит, что на Западе, где изначально к Алексею Навальному относились как к националисту, точка зрения поменялась, и за его действиями следят с большим вниманием: «На Западе довольно активно освещается ситуация с его пострадавшим здоровьем, с его зрением — огромное количество статей, публикаций в ведущих изданиях.
Это яркая новость, которая очень вписывается, к сожалению, в последний тренд всего того, что происходит с оппозицией в России, и в имидж России, который ужасен. Когда было убийство Немцова, на Западе это освещалось очень подробно и, конечно, вызвало огромный шок. Близкий эффект сейчас происходит с ситуацией вокруг Навального, если смотреть по количеству публикаций. Понятно, что это всё Кремлю не на пользу».
Один из лидеров оппозиционного российского движения «Солидарность» Александр Рыклин в интервью Русской службе «Голоса Америки» говорит, что противоречивые сигналы в отношении Навального со стороны власти — это продолжение обычной её тактики: «Всё, что касается Навального — это всегда игра в „кошки-мышки“ со стороны власти. По крайней мере, никакого другого формата поведения в отношении Навального мы ещё не наблюдали. Это дивное заявление ФСИНа, что ему нельзя выезжать, означает, что ФСИНу никто пока никаких распоряжений не давал. Поэтому какой-нибудь ФСИНовский начальник сказал: „А нам ещё никто ничего не говорил. Мы ничего не знаем“».
Александр Рыклин, организация которого поддерживает выдвижение Алексея Навального в качестве кандидата от российской оппозиции на выборах в 2018 году, полагает, что Кремль в итоге не допустит участия основателя Фонда борьбы с коррупцией в будущей кампании: «Я знаю, что опыт его инкорпорирования в большую легальную политику на выборах мэра Москвы в 2013 году Кремлём признан негативным. Вячеслав Володин (председатель Госдумы, в 2013 году — первый заместитель главы администрации президента России — Д. Г.) за это очень сильно получил в своё время.
Потому что никому не понравилось, что Навальный бегает по всему городу, расставляет свои кубы, агитирует со страшной силой, и в конечном итоге всё равно в пользу Собянина приходится „пилить“ голоса».
Член бюро федерального политсовета «Солидарности» уверен, что заставить чиновников зарегистрировать Навального кандидатом в президенты может только массовый уличный протест: «Если все эти переулочки вокруг Центризбиркома окажутся заполнены народом, который будет стоять и ждать решения председателя ЦИК госпожи Памфиловой по этому важнейшему для всех вопросу, тогда ситуация может поменяться».
Вполне возможно, что российские власти разрешат Навальному вылечить зрение за границей, но продолжат препятствовать его политической деятельности. Именно в подтверждение такого развития событий в пятницу появилась новость о том, что в Москве отказали в аренде помещения общественному штабу поддержки оппозиционера.
Соратник Алексея Навального Леонид Волков сообщил об этом в социальных сетях: «На этой неделе в шести городах шесть собственников расторгли с нами договора аренды по штабам… И вот 10 минут назад юристы собственника пришли в федеральный штаб кампании в Москве и потребовали от нас съехать завтра. Кажется, это такая новая замечательная стратегия АП (администрации президента — Д. Г.). Гениальный стратегический ход. После зелёнки».
 
 
Источники

Около 50 человек вышли на ставший традиционным большой пикет в защиту российских политзаключённых 6 мая 2017 года в Екатеринбурге. На этот раз пикет был «юбилейным» — ровно 5 лет назад российские власти разогнали массовую демонстрацию противников Владимира Путина на Болотной площади, после чего несколько десятков её участников были осуждены. В память об этих событиях в Екатеринбурге приняли решение проводить 6 числа каждого месяца пикет за освобождение осуждённых «узников Болотной» и других лиц, которых организаторы акции считают политзаключёнными.
Организатором пикета выступила группа гражданских активистов «Стратегия-6».
Группа «Екатеринбург за свободу» распространила сведения о пикете через свои сообщества в социальных сетях «ВКонтакте» и на Фейсбуке. Приглашение на пикет также было объявлено на первомайском митинге малых красных групп.
Пикет прошёл как обычно на площади Труда у памятника основателям города. Мероприятие началось с опозданием и продлилось около двух часов. Так как 6 мая выпало на выходной день, то было решено проводить пикет не в 18:00, а в рабочее время — в 14:00.
Ежемесячные пикеты в защиту политзаключённых каждый раз имеют свои особенности. Этот пикет отличался от последнего аналогичного мероприятия несколькими моментами.
 
Во-первых, в этот раз не было раздачи листовок. Ранее перед подобными пикетами организаторы выпускали специальную листовку (каждый раз с новым содержанием). Эта листовка раздавалась прохожим. 6 мая 2017 года листовок не было. Вместо неё в качестве обратной связи проводился сбор писем в прокуратуру Екатеринбурга против решения администрации города нанять по муниципальному контракту организацию, которая будет отслеживать экстремистские высказывания в социальных сетях. Активист предлагал любому желающему заполнить бланк письма в прокуратуру с требованием провести по этому контракту прокурорскую проверку. Предложение разместить об этом деле петицию на известном портале Change.org активист категорически отверг — мол на письмо прокуратура обязана отвечать (причём каждому автору отдельно), а на петицию нет. Желающие написать письмо прокурору находились. Для письма нужно было в распечатанной заготовке указать фамилию, имя и отчество заявителя, адрес (электронный или почтовый) и поставить подпись. Активист не только ходил с подписными листами, но и держал протестный плакат, а также спорил с представителем Министерства общественной безопасности Свердловской области, уговаривая его высказать позицию по этому муниципальному контракту. Однако молодой чиновник всё время уклонялся от ответа.
Вторым новшеством стало практически полное отсутствие внимания полиции к мероприятию. 6 апреля 2017 года всё место проведения пикета было оцеплено, а площадь была усеяна полицейскими. В этот раз полицейские подошли к построившимся пикетчикам, сфотографировали плакаты и торопливо укрылись в углу площади, где стояла специальная машина с вооружёнными стражами порядка. За собравшимися остались наблюдать только представители Министерства общественной безопасности Свердловской области. Однако один из них не дождался окончания мероприятия. В протест полицейские не вмешивались. Впрочем, погода также была неблагоприятной — 10 градусов тепла плюс пронизывающий холодный ветер с дождём и мокрым снегом.
В-третьих, изменился политический состав пикетчиков. Если в прошлый раз преобладали «красные группы», то 6 мая 2017 года вновь появились представители партии ПАРНАС во главе с руководителем её Свердловского областного отделения Михаилом Борисовым. Абсолютно преобладали флаги группы ''Artpodgotovka'' с датой 5 ноября 2017 года. Члены группы убеждены, что 5 ноября 2017 года (крайняя дата) в России произойдёт очередная революция. Поэтому данную группу также можно отнести к не входящим в КПРФ коммунистическим группам. Они впервые появились на пикете 6 апреля 2017 года. По сути эта группа является частью «ПАРНАС», так как её лидер — один из руководителей этой партии Вячеслав Мальцев. Один из тех, кто стоял с флагом группы ''Artpodgotovka,'' ранее был замечен как человек, который проводил одиночный пикет с требованием освободить Вячеслава Мальцева из-под административного ареста. Поэтому пикет можно назвать скорее либеральным по своему составу.
Партия «Яблоко» в этот раз проявила максимальную осторожность. В марте 2017 года от этой партии неофициально (то есть без «яблочной» символики) стоял паренёк с транспарантом. 6 апреля 2017 года «яблочник» «неофициально» тоже был, но транспарант взять отказался. 6 мая 2017 года ни один «яблочник» не появился на площади. Осторожность всегда была важным качеством «Яблока». Именно благодаря осторожности «Яблоко» смогло избежать ликвидации в конце 2000-х годов, когда были распущены многие российские партии.
Представителей коммунистических организации было только трое: один человек от Левого социалистического действия и двое от Объединённой коммунистической партии. Обе структуры созданы бывшими членами КПРФ. В Коммунистической партии Российской Федерации некоторые из них занимали руководящие посты. Затем эти люди вышли из КПРФ (или были исключены), так как были не согласны с курсом Геннадия Зюганова. На пикете они стояли без красных флагов. Ответственным организатором (то есть человеком, подписавшим полицейское уведомление) пикета, как и в прошлый раз, был коммунист — член Левого социалистического действия Игорь Филиппов.
Сами пикетчики первые минут 30 строились — сначала в две линии, потом вытянулись в одну цепочку. Кроме того, оказалось, что не доставили звукоусиливающую аппаратуру. Поэтому пришлось отправить представителей «Екатеринбург за свободу» за ней. Когда доставили аппаратуру, то включили музыку. Звучала в том числе «Стены рухнут» Аркадия Коца. Некоторые участники пикета подпевали.
 
На плакатах (частью напечатанных, частью изготовленных от руки) значились разные лозунги. В основном были плакаты с предыдущих пикетов с портретами политзаключённых и лозунгами («Требуем начать честное расследование по Болотной», «Свободу героям Болотной»). Посещения пикетов показывает, что их организаторы тщательно следят за новостями по своей теме и оперативно изготовляют новые транспаранты, снимая те, что потеряли свою актуальность (например, в связи с освобождением политзаключённого).
 
Выделялась группа сторонников блогера Руслана Соколовского, которого в настоящее время судят за оскорбление чувств верующих, хранение «шпионской» видеоручки и экстремизм. На 11 мая 2017 года в Верх-Исетском районном суде Екатеринбурга назначено оглашение приговора по делу блогера. В защиту Соколовского пришло несколько лиц «экзотического» вида: несколько школьников, высокий молодой мужчина в подряснике православного священника, женщина-юрист с пирсингом. Все они держали плакаты за освобождение блогера.
Незапланированным инцидентом стал мотопробег байкерского клуба «Ночные волки», посвящённый 9 мая. Пропутинские мотоциклисты ехали по другой стороне проспекта, вдоль которого выстроились пикетчики. Минут пятнадцать неслась вереница мотоциклистов с более, чем 500 участниками. Некоторые пикетчики свистели им вслед, но в целом мотопробег вызвал большой интерес прохожих. Это смотрелось символично — не каждый день в Екатеринбурге так близко встречаются пропутинские и антипутинские силы. Было видно, что активных сторонников Путина намного больше и это физически крепкие люди. Никакого интереса байкеры к пикетчикам не проявили.
Другим незапланированным инцидентом стал молодой мужчина с георгиевской ленточкой на груди. Он подошёл к протестующим активистам группы Artpodgotovka и стал убеждать их объединиться в поддержку Владимира Путина, предоставить президенту России чрезвычайные полномочия и бороться с США. Аргументация мужчины с ленточкой была очень похожа на высказывания активистов Национально-освободительного движения. Ему возразили, что за Путина и так уже готовы проголосовать 86 % избирателей. На этот аргумент мужчина ответил — мол нужно ещё больше, чтобы все объединились вокруг Путина.
Парнасовские активисты обступили полукругом сторонника Путина и долго с ним спорили, доказывая, что президент России является вором. Мужчина с георгиевской ленточкой возражал, отрицая это. Один из «парнасовцев», представившись как врач (правда, не уточнив, какой именно специальности), настолько был разозлён его упорством, что поставил «путинцу» «диагноз» — «обострение».
Отличием этого пикета стало его плавное перерастание в митинг. Около памятника основателям Екатеринбурга есть небольшое возвышение, на котором установили микрофон для выступающих. Всего успели высказаться человек 6, некоторые из которых не представились.
Первым выступил кандидат физико-математических наук Павел Лебедев. Он подробно рассказывал, что не надо поддаваться магии цифр и считать, что в 2017 году обязательно должна произойти в России революция. Он похвалил царский режим в России, отметив, что в 1917 году Российская империя была процветающим государством, где строились заводы и которое одерживало победы на всех фронтах Первой мировой войны. После этого процветания революция 1917 года (Лебедев не уточнил, какая именно) сбросила Россию в «самую худшую тиранию в истории человечества». Лебедев подробно описал крах расчётов «Кремля» на то, что Дональд Трамп согласится разделить с Россией сферы влияния в мире, и заметил, что ожидать высоких мировых цен на нефть не приходится, так как новый президент США разрешил добычу «чёрного золота» в Арктике. Однако затем Лебедев заявил, что в России невозможен переход к демократии. Это вызвало недовольный вопль парнасовского активиста.
 
Второй выступающей стала юрист Юлия Федотова. Свою речь она посвятила делу Руслана Соколовского. Тут же к ней придвинулись сторонники блогера. Федотова говорила, что статьи, по которым обвиняют Соколовского, противоречат Конституции России и нормам международного права, являются «резиновыми». Федотова рассказала о выступлении прокурора по делу Соколовского. Государственный обвинитель обвинил Соколовского в неверии, а также, по мнению Федотовой, намекнул, что блогеру желательно покинуть Россию. Федотова же заявила, что уезжать за рубеж не надо, а следует сменить российскую власть. После этого пикетчики прокричали: «Свободу Руслану Соколовскому!».
Федотову сменил Виктор Норкин — тот самый молодой человек в подряснике священника. По его словам, он обучался 8 лет в духовных школах. Норкин является действующим священником Екатеринбургской епархии, который выступил свидетелем защиты по делу Соколовского. Норкин отметил, что среди пикетчиков имеются прихожане православных храмов. По мнению Норкина, недопустимо, чтобы верующие отправляли в тюрьмы атеистов, как раньше атеисты делали то же самое с верующими. Норкин сообщил, что намеченный на 10 мая пикет в поддержку блогера у Храма-на-Крови (того самого, где была сделана видеозапись, ставшая началом уголовного дела Соколовского) не согласован властями. Однако Норкин предположил, что вероятно это мероприятие проведут в другом месте.
За Норкиным были ещё несколько выступающих, которые не представились. Одна из них отметила, что в преследовании инакомыслия в России виновна российская судебная система. Мол, когда в Екатеринбурге судили Екатерину Вологженинову за репосты, то это казалось лишь исключением. Однако позднее выяснилось, что такого рода дела в России встречаются часто. Причину несправедливых приговоров выступающая видела в том, что судьи в России назначаются президентом, а не избираются судейским сообществом. Следующий выступающий напомнил о юбилее «болотных событий» и драматично описал положение современной России («Народ стонет и плачет»). Ещё один выступающий требовал революции, которая, по его словам, является благом для России, отставшей на две общественно-экономические формации. За ним выступили ещё два человека.
Неожиданностью стало появление на пикете-митинге матери обвиняемого Руслана Соколовского. Она также выступила с обращением, постояла с пикетом за освобождение сына, а после митинга-пикета записала видеообращение. Мать блогера отметила, что её сын не состоял в какой-либо организации, и сообщила, что глава Екатеринбурга Евгений Ройзман уже предложил ему работу в социальных проектах.
Мероприятие завершилось тем, что его участники хором прокричали требование «свободы» для Руслана Соколовского.
 
 
 
Источники

]]
Команда французского центриста и главного претендента на пост президента страны Эммануэля Макрона в пятницу, 5 мая 2017 года, сообщила, что стала жертвой «масштабной и скоординированной» хакерской атаки, в результате чего произошла утечка электронной переписки и финансовых документов штаба Макрона.
Сотрудники команды Макрона назвали утечку документов «беспрецедентной для президентской кампании во Франции» и заявили, что публикация тысяч электронных сообщений, финансовой отчётности и других документов является попыткой «дестабилизировать демократию, как это произошло в ходе президентской кампании в США».
В заявлении помощников Макрона говорится:
 
Документы были опубликованы в социальных медиа неким EMLEAKS незадолго до полуночи в пятницу, когда 39-летний Макрон и его ультраправая соперница Марин Ле Пен официально завершили ведение кампании за день до выборов в воскресенье.
После полуночи кандидатам запрещено вести кампанию, и СМИ не должны обсуждать кандидатов или любые другие события, в том числе публикацию и содержание документов.
Пятничный опрос общественного мнения продемонстрировал рост популярности Макрона. Согласно прогнозам, бывший банкир, придерживающийся проевропейской позиции и выступающий на стороне бизнеса, должен набрать на выборах около 62 процентов голосов, а Ле Пен — 38 процентов.
Сайт ''WikiLeaks'' опубликовал ссылку в Твиттере, заявив, что не несёт ответственность за утечку документов, однако «изучает» кэш-память, содержащую около 9 гигабайт временно хранящихся данных.
 
 
Источники

Культовый американский кинорежиссёр Дэвид Линч объявил, что после выхода на телеэкраны всех серий нового «Твин Пикса» перестанет снимать кино.
В беседе с австралийским изданием ''Sydney Morning Herald'' автор «Диких сердцем», «Шоссе в никуда» и «Малхолланд Драйва» сказал, что его последним проектом на большом экране так и останется психологический триллер «Внутренняя империя» 2006 года.
«Многое изменилось: столько великолепных фильмов провалились в прокате, а то, что собирает кассу — не то, чем я хотел бы заниматься», — раскрыл свою мысль постановщик.
При этом культовый сериал Дэвида Линча «Твин Пикс» из начала 90-х вернётся на экраны 21–22 мая 2017 года с новым сезоном после премьеры на Каннском фестивале.
Первая полнометражка 71-летнего ныне автора — «Человек-слон» — увидела свет в 1977 году. Уже тогда проявился его уникальный стиль. «Дикие сердцем» в 1990 году принесли режиссёру «Золотую пальмовую ветвь» в Каннах. За всю карьеру Линча четырежды номинировали на «Оскар». Помимо кинематографа, Линч также увлекается музыкой, фотопроектами с высокой модой и трансцендентальной медитацией.
 
 
Источники

]]
Французский актёр Ален Делон заявил, что завершает свою кинокарьеру осенью после съёмок в картине режиссёра Патриса Леконта.
81-летний актёр сообщил:
 
Как рассказал Делон, последняя кинокартина — это любовная история, в которой герой его возраста случайно встречается с 50-летней женщиной. Роль пассии исполнит Жюльет Бинош.
Актёр отметил, что хотел бы сняться вместе с Софи Марсо, однако у неё есть другие планы.
В последний раз Делон появлялся на экранах почти 10 лет назад в фильме «Астерикс на Олимпийских играх» ( , 2008), где сыграл самовлюблённого Юлия Цезаря.
 
 
Источники

в 2008 году]]
 в 1943 году]]
 в Владимир Этуш]]
В субботу, 6 мая 2017 года, народному артисту СССР, лауреату Государственной премии РФ Владимиру Этушу исполнилось 95 лет. В свой день рождения актёр театра и кино сыграет главную роль в спектакле «Бенефис».
 
Представление по пьесе Надежды Птушкиной состоится вечером на сцене Театра имени Евгения Вахтангова в Москве. Сам юбиляр скромно признаётся: «Сегодня у меня обычный рабочий день».
 
По паспорту Владимиру Этушу исполняется 94 года. Всё дело в том, что его мать в своё время изменила в документах год рождения — с 1922-го на 1923-й, так как хотела, чтобы сын пошёл в армию попозже.
«По паспорту мне 94, а по жизни — 95 лет», — уточнил Этуш.
 
С 95-летием Владимира Этуша поздравил президент России Владимир Путин. Об этом сообщается на сайте Кремля.
В поздравлении, в частности, говорится:
 
 
Владимир Этуш — известный советский и российский актёр театра и кино. Многие зрители хорошо помнят его по фильмам «12 стульев», «Кавказская пленница», «Иван Васильевич меняет профессию», «Старая старая сказка» и многим другим кинокартинам.
 
Источники

Русская православная церковь поддержала идею о запрете крупным торговым сетям работать круглосуточно и по воскресеньям. Это позволит сохранить семьи, а верующим работникам ходить в храм. Об этом, как пишет «Интрефакс», сообщил глава синодального Отдела внешних церковных связей митрополит Иларион Волоколамский в субботу, 6 мая 2017 года, в программе «Церковь и мир» на телеканале «Россия-24».
 
«Я положительно отношусь к инициативе освободить воскресенье от шопинга, потому что людям нужен день отдыха. Конечно, для верующих людей воскресенье — это время, когда они в храм идут», — считает митрополит.
 
По его мнению, из-за воскресного шопинга верующие работники торговых сетей лишаются возможности ходить в храм. Он также назвал покупки по воскресеньем одной из причин, по которой в России так много разводов.
 
«У людей совершенно не остаётся времени для того, чтобы просто побыть друг с другом, и как раз воскресенье очень часто используется для шопинга, — добавил представитель РПЦ. — И этот круглосуточный конвейер, который действует без выходных в течение всей недели, превращает людей в роботов. Идея вернуть людям воскресенье правильная».
 
В качестве примера он привёл западные страны. Так, по его мнению, подобные ограничения положительно сказываются на жизни людей.
 
«Просто люди свой график перестраивают: закупать продукты ездят по субботам, а воскресенье оставляют для церкви и семьи», — отметил митрополит.
 
Запретить магазинам крупных ритейлеров работать круглосуточно и по воскресеньям предложила рабочая группа комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике. Однако в Минпромторге к этой идеи отнеслись насторожено.
 
«Нужно не вводить запреты и ограничения для крупных торговых сетей, а всячески развивать малые форматы торговли — ярмарки, рынки, нестационарную и мобильную торговлю», — цитирует замглаву Минпромторга Виктора Евтухова «Интерфакс».
 
Ранее представители Русской православной церкви после показа нового эпизода американского мультсериала «Симпсоны» выступили за ужесточение возрастного ценза. В новой серии главный герой Гомер Симпсон ловит покемонов в храме. Священнослужители полагают, что на медийном рынке «началась активная пропаганда ложных моральных ценностей в подростковой среде». Они призвали оградить детей от просмотра мультсериала.
 
Источники

Участники Евровидения-2017 съезжаются в Киев, а на Викискладе появляются их первые фотографии.
 
 
O'G3NE Kyiv 2017.jpg|O’G3NE (Нидерланды)
Ilinca and Alex Florea Kyiv 2017.jpg|Илинка Бэчилэ и Алекс Флоря (Румыния)
Ilinca and Alex Florea Kyiv 17.jpg|Илинка Бачилэ и Алекс Флоря (Румыния)
Ilinca Băcilă Kyiv 2017.jpg|Илинка Бачилэ (Румыния)
Alex Florea Kyiv 2017.jpg|Алекс Флоря (Румыния)
Claudia Faniello Kyiv 2017.jpg|Клаудия Фаниелло (Мальта)
Jana Burčeska Kyiv 2017.jpg|Яна Бурческа (Македония)
Joci Pápai Kyiv 2017 2.jpg|Йоци Папаи (Венгрия)
Joci Pápai with team Kyiv 2017.jpg|Йоци Папаи (Венгрия)
Nathan Trent Kyiv 17.JPG|Натан Трент (Австрия)
Tijana Bogićević Kyiv 17.jpg|Тияна Богичевич (Сербия)
Ellie Delvaux Blanche Kyiv 2017.jpg|Бланш (Бельгия)
Isaiah Firebrace Kyiv 2017.jpg|Айзая Файрбрейс (Австралия)
Triana Park, Kiev 2017. Photo 106.jpg|Triana Park (Латвия)
O.Torvald Kiev 2017. Photo 118.jpg|O.Torvald (Украина)
Автограф-сесія у ТЦ Гулівер. Photo 129.jpg|Тако Гачечиладзе (Грузия) и O.Torvald (Украина)
 
 
 
Ссылки
* Евровидение-2017 на Викискладе

]]
''WikiLeaks'' и независимые специалисты по безопасности обнаружили российский след в произошедшем накануне взломе почты штаба кандидата в президенты Франции Эммануэля Макрона.
Об этом говорится в Твиттере портала и многочисленных независимых расследованиях.
Сперва специалисты обратили внимание на слова на русском языке (кириллице), которые встречаются в метаданных некоторых из опубликованных документов.
Следом они обнаружили в метаданных указание на то, что некоторые письма казначея штаба Макрона — Седрика О изменил некий Рошка Георгий Петрович.
В сообщении ''WikiLeaks'' сказано:
 
''WikiLeaks'' также приводит ссылку на статью, в которой говорится о связи с ФСБ России компании «Эврика», сотрудником которой является Георгий Рошка.
''Wikileaks'' отмечает, что речь идёт о компании, «получившей лицензию ФСБ на деятельность по защите государственной тайны».
Российский портал ''The Insider'' сообщает о том, что человек с именем Георгий Петрович Рошка работает в ЗАО «Эврика», производящей вычислительную технику и программное обеспечение, основными клиентами которой являются российские государственные органы, в том числе Минобороны и спецслужбы. Программист Георгий Рошка участвовал в профильных конференциях, например «Параллельные вычислительные технологии», прошедшей в 2014 году в Ростове-на-Дону.
Эту же информацию подтверждает сайт «Эврики», где указано , что она с 1990 года производит вычислительную технику, а также является крупнейшим поставщиком решений в области информационных технологий. Среди её постоянных клиентов — МИД, Минэкономразвития, Федеральная таможенная служба, Центральный Банк, Госнаркоконтроль, Пенсионный фонд России, Счётная Палата и другие.
Накануне, 5 мая 2017 года, ''WikiLeaks'' опубликовал ссылку на массив размером около 9 ГБ, который содержал взломанную переписку штаба кандидата в президенты Франции Эммануэля Макрона, состоящую из нескольких сотен тысяч электронных писем, фото и приложений, датированных периодом до 24 апреля 2017 года.
По данным представителей движения «Вперед!», опубликованный архив действительно содержит реальные письма, однако, по их утверждениям, включает также и фейки.
Ранее японская компания ''Trend Micro'' заявила, что за хакерской атакой на штаб Макрона, которую зафиксировали ещё в феврале 2017 года, стоит российская хакерская группировка ''Pawn Storm'', также известная как ''Fancy Bear'' и ''APT28''.
Эта же группировка ранее совершала многочисленные кибер-атаки в других западных странах, включая США, где в преддверии президентских выборов взломанная почта Демократической партии также была передана для распространения ''WikiLeaks''.
Ранее связь ''Fancy Bear''/''APT28'' с российскими властями подтверждали многие эксперты, среди которых, в том числе, и эксперты Google.
Второй тур президентских выборов во Франции проходит сегодня — 7 мая. По итогам первого тура, который прошёл 23 апреля, борьбу за пост главы государства продолжают кандидат от движения «Вперед!» Эммануэль Макрон, набравший 24,01 процента голосов, и ультраправый кандидат Марин Ле Пен — лидер «Национального фронта», которую поддержали 21,3 процента избирателей.
 
 
Источники
* 
*

в Турции на итальянском языке]]
 
Более двух тысяч человек на данный момент подписали петицию против блокировки Википедии в Турции, '''размещённую на сайте сообщества вики-движения ''Meta-Wiki'''''.
Заявление подписывают как участники проектов, так и все разделяющие ценности движения Викимедиа, указывая свои реальные имена и страны проживания.
В заявлении сказано:

]]
Совокупный доход главы Федеральной налоговой службы (ФНС) Михаила Мишустина за 2016 год составил 18,8 млн рублей.
 
По данным издания, общий доход Михаила Мишустина сократился на 700 тысяч рублей в сравнении с 2015 годом. При этом 18,8 млн рублей составляет как заработная плата главы ФНС, так и средства, полученные от депозитных вкладов.
 
Михаил Мишустин до назначения на пост главы ФНС в 2010 году занимался бизнесом. После перехода на государственную службы передал свои активы супруге. В 2016 году она заработала 77,3 млн рублей, что на 3,7 миллиона меньше, чем годом ранее.
 
Источники

е, Шымкент, 9 мая 2015 года]]
Член Общественной палаты России муфтий Шафиг Пшихачев заявил, что шествия «Бессмертного полка» не противоречат нормам ислама. Религиозный деятель прокомментировал РИА Новости решение властей Таджикистана не проводить акцию у себя в стране.
Ранее таджикские власти объяснили отказ от проведения акции боевыми действиями на границе с Афганистаном, а также тем, что «согласно исламским традициям недопустимо выходить на улицу и проспекты с портретами погибших, данная акция противоречит исламским и мазхабским ценностям». Также было заявлено, что акция является «инициативой отдельных неправительственных организаций».
Вместе с тем, празднование Дня Победы в Таджикистане будет проводиться на высоком уровне: в военном параде, который примет глава государства Эмомали Рахмон, участвуют российские военнослужащие; в знак уважения к участникам Великой Отечественной войны и труженикам тыла будут возложены венки; в Парке Победы запланированы массовые гуляния и праздничный концерт.
Муфтий Шафиг Пшихачев сказал, что нарушение исламских норм может быть лишь в том случае, если бы человек превратил какое-то изображение в объект поклонения, забывая о Боге. В случае же акции «Бессмертного полка», по его словам:
 
Такое же мнение высказал министр по национальной политике Чечни Джамбулат Умаров:
 
Умаров отметил, что в Грозном в этом году в шествии «Бессмертного полка» примет участие около 8 тысяч человек.
 е, Махачкала, 9 мая 2016 года. На переднем плане портрет дважды Героя Советского Союза Амет-Хана Султана]]
Председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин говорил:
 
В прошлом году акции «Бессмертного полка» прошли в нескольких республиках Средней Азии, где исповедуется ислам: в Казахстане, Узбекистане, Киргизии и Туркмении. В самой России акция проходит в регионах с мусульманским населением: в Татарстане, Дагестане, Ингушетии и Чечне.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Создатель и участник википроектов Анатолий Серебряков (Serebr) дал эксклюзивное интервью Викиновостям, в котором поделился своими мыслями о развитии русской Википедии.
Анатолий — один из старожилов русской Википедии, начал работать в ней с 2005 года. Он открыто выступал с критикой существующих порядков, считался «оппозиционером», в 2008 году подвергся блокировке. После ухода из Википедии продолжил критику в сообществе Живого Журнала.
Анатолий является основателем Циклопедии — крупного альтернативного вики-проекта для описания «интересных и нетривиальных вещей», насчитывающего сейчас десятки тысяч статей. Также участвует в написании статей сайта Викиреальность.
Некоторые участники считают, что в настоящее время в русской Википедии наблюдаются кризисные явления: непрекращающиеся конфликты, неоднозначно оцениваемая работа Арбитражного комитета (Арбкома) проекта, нарастающие завалы неподведённых итогов обсуждений и т. д. Поэтому интересен взгляд со стороны независимого, но в то же время понимающего внутреннюю «вики-кухню» наблюдателя.
'''Викиновости''': Анатолий, как Вы оцениваете нынешнее состояние Википедии?
'''Анатолий''': Считаю, что Википедия и русскоязычная её часть успешно развиваются. Википедия основана на гениальной идее. Тем не менее, во многом она уклонилась от первоначального замысла накапливать любые знания, многие знания в неё не попадают по причине «незначимости», нехватки вторичных источников и просто вкусовщины некоторых администраторов, когда удаляются статьи об общеизвестных предметах, имеющих многолетнюю историю и сотни правок. Думаю, каждый вспомнит соответствующие примеры. Чтобы не было подобных разочарований, создана Циклопедия, где подобные статьи могут жить. Важной частью миссии Циклопедии является восстановление адекватных удалённых в Википедии статей.
'''Викиновости''': Как Вы относитесь к блокировке Википедии в России, если Роскомнадзору не понравится какая-нибудь статья? Одни считают, что надо терпеть блокировку и ничего не цензурировать. Однако есть довольно любопытное мнение, что из-за блокировки в Википедии станет меньше российских юзеров, и во многих статьях будет перекос не в пользу «российской» точки зрения.
'''Анатолий''': Неблокировка Википедии в России и блокировка любых других энциклопедических ресурсов Роскомнадзором ставит Википедию в привилегированное положение и создаёт ей преимущество перед любыми конкурирующими сайтами. По-моему, лучше никого не блокировать или блокировать всех, кто нарушает российские законы, то есть законы и правила должны быть одинаковыми для всех. С блокировками основная проблема в том, что они произвольны и могут заблокировать за цитирование книги прошлого века, за пересказ академических источников об определённых веществах, за информацию о криптовалютах, которые — секундочку — не запрещены в РФ и т. д., либо просто по ошибочному или плохо обоснованному решению районного суда, о котором становится известно постфактум. Те, кто накладывают абсурдные блокировки, не несут никакой ответственности за свои действия. Лучше внесудебные блокировки и блокировки по решению районных судов вообще отменить.
'''Викиновости''': Как Вы относитесь к платному редактированию в Википедии? Одни считают, что «платные редакторы» серьёзным образом нарушают НТЗ и могут объединиться в группировку. Другие считают, что нарушения «платных редакторов» — капля в море на фоне других нарушений.
'''Анатолий''': Если оплаченные статьи соответствуют правилам Википедии, то я не вижу большой проблемы. При этом администраторы, видимо, должны заявлять о возможном конфликте интересов, в том числе если они участвуют в платном написании статей (так как они могут захотеть удалить статьи о конкуренте и т. п.). Когда один известный участник провёл правила значимости, отсекающие многих поэтов, а заодно статьи ещё о сотнях тысячах людей от Википедии, то это, на мой взгляд, нанесло гораздо больший ущерб Википедии, чем все «проплаченные» статьи вместе взятые.
'''Викиновости''': Как у Вас дела с Вашими личными википроектами?
'''Анатолий''': Считаю, что Циклопедия вполне успешна и подходит как место работы над статьями для широкого круга авторов, особенно для статей на «незначимые» темы, темы, которые нельзя раскрыть без элементов ОРИССа (а «оригинальный синтез» идёт рука об руку с ОРИССом) и т. п. Сейчас в проекте более 55 тыс. статей и миллион посещений в месяц. Будущее проекта в руках русскоговорящих авторов — если им мало Википедии, то Циклопедия будет жить. В Китае есть целых две альтернативы Википедии, почему бы не иметь альтернативу и в России.
'''Викиновости''': Расскажите подробнее о Циклопедии.
'''Анатолий''': Циклопедия была основана в конце 2010 года как место, где можно писать статьи на «необычные» или незначимые для Википедии темы, а также, где могут участвовать те, кто не хочет или не может участвовать в русской Википедии. В марте 2017 года число статей превысило 55 тыс., посещаемость около 1,5 миллиона просмотров в месяц (согласно статистике alexa.com, на 1 мая 2017 года). Проект находится по посещаемости в мире и на 2237-м месте в России. В сутки создаётся примерно 25 статей, в это число включаются переносы статей, удалённых в русской Википедии. Есть 58 участников, сделавших хотя бы одну правку за последние 30 дней. Сейчас проект развивается за счёт пожертвований и моих личных средств.
'''Викиновости''': Хотели бы Вы вернуться в Википедию?
'''Анатолий''': Я хотел бы, чтобы было аннулировано или пересмотрено решение о моей бессрочной блокировке. Вернуться с нового аккаунта с нейтральным, не связанным со мной ником, я могу в любой момент и так, и никто ничего не заметит. Решением Арбкома мне отказано в (русской) Википедии править под своим именем, по-видимому считается, что своим присутствием я могу раздражать википедистов и вредно влиять на них. Полноценно участвовать в Википедии я вряд ли смог бы из-за загруженности в Циклопедии, но против разблокировки я не возражаю. Хорошим вариантом был бы роспуск АК и моя разблокировка на личное усмотрение и ответственность одного или группы админов.
'''Викиновости''': Спасибо за содержательное интервью, Анатолий.
'''Анатолий''': Спасибо Вам за вопросы.
 
Источники
*

На два дня, 6–7 мая 2017 года в Сочи, прямиком из Москвы, прибыл Парк Кубка Конфедераций, разбивший свои шатры и так называемые «зоны активности» на площади Южного мола сочинского морского порта.
 
Вход в парк был свободным, посетителям были абсолютно бесплатно предоставлены возможности участия в различных мультимедийных викторинах с розыгрышами призов, в том числе — билетов на футбольный матч Кубка Конфедераций, а также сфотографироваться с официальным символом чемпионата мира по футболу 2018 года волком Забивакой и главным трофеем — Кубком конфедераций; получить бейдж с символикой Кубка; принять участие во встречах со звёздами футбола ( в качестве гостей церемонии открытия были приглашены бывший игрок сборной России Дмитрий Булыкин, посол ЧМ-2018 от Сочи Сергей Метревели и экс-форвард сборной Австралии, вице-чемпион Кубка Конфедераций FIFA 1997 и победитель Лиги чемпионов УЕФА в составе «Ливерпуля» — Харри Кьюэлл); посмотреть выступления футбольных фристайлеров и многое другое.
При входе в Парк каждому посетителю выдавали что-то типа флайера, на который необходимо, конечно же, при желании, наклеить стикеры стран-участников Кубка Конфедераций, а чтобы эти наклейки получить, им пришлось немного потрудиться, а именно: поиграть в настольный футбол, забить гол в ворота с «кибер» вратарём, выиграть в футбол-пинг-понг, ответить на вопросы викторины. За тем, чтобы всё было по-честному, следили строгие, но добрые и приветливые волонтёры… Но таковые «обязательные» трудности посетители парка преодолевали с удовольствием, улыбками и азартом… Среди посетителей Парка был даже замечен сам царь морей Нептун!
Для детей в Парке было особенное раздолье: они могли поиграть в мини-футбол, стать «живыми» игроками настольного футбола, пообщаться с волком Забивакой…
8 мая Парк Кубка Конфедераций, подобно цыганскому табору, соберёт свои шатры и отправится сначала в Казань, а затем в Санкт-Петербург.
 
 
'''Парк Кубка Конфедераций в Сочи'''
 
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 13.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 01.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 02.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 03.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 04.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 05.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 06.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 07.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 08.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 09.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 12.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 10.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 11.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 15.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 16.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 17.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 18.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 19.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 20.jpg|
Файл:Парк Кубка Конфедераций в Сочи 21.jpg|
 
 
 
Источники

В ходе второго тура президентских выборов во Франции, 7 мая 2017 года, избиратели поддержали Эммануэля Макрона, отвергнув программу Марин Ле Пен, направленную против Евросоюза и против иммиграции.
Согласно предварительным результатам, Макрона поддержали 65 % избирателей, а Ле Пен — 34,5 %.
Макрон заявил французскому информагентству AFP:
 
Сегодня Макрон должен подать в отставку с поста председателя «Вперёд!», а полномочия главы страны получит на следующей неделе.
 
Признав своё поражение на выборах, Марин Ле Пен заявила, что её партия — Национальный фронт должна быть «перезапущена». По словам лидера французских крайне правых, организация должна подвергнуться обновлению, чтобы «удовлетворить ожидания французского народа».
Ранее проведённые опросы общественного мнения свидетельствовали о том, что 39-летний Эммануэль Макрон, в прошлом — министр экономики, вероятно, на следующие пять лет станет президентом Франции, одержав победу над Марин Ле Пен в результате предвыборной кампании, ознаменовавшейся скандалами и взаимными обвинениями.
«Передо мной сидит верховная жрица страха», — так охарактеризовал свою соперницу Макрон. В свою очередь, Ле Пен заявила, что Макрон олицетворяет «Францию, (ставшую на путь) покорности».
Второй тур президентских выборов во Франции прошёл при сравнительно низкой явке избирателей.
По словам официальных лиц, к середине дня явка по стране была ниже, чем в то же время в 2012 году: она чуть превысила 28 %. Напомним, что в 2012 году явка к концу дня выборов составила 80 %.
Согласно результатам четырёх опросов, опубликованным в воскресенье, количество воздержавшихся во втором туре выборов колебалось между 25 и 27 процентами.
На парижских улицах плакаты с изображениями Макрона и Ле Пен нередко можно было увидеть рядом — зачастую с закрашенными или разрисованными лицами.
«Это говорит о том, что люди — ни за того, ни за другого, — сказала корреспонденту „Голоса Америки“ избирательница из парижского пригорода Дранси по имени Брижит Левуар. — Французы удручены и обеспокоены. Может быть, у нас есть основания опасаться Ле Пен, но есть основания опасаться и Макрона. Какой у него план? Никакого. Нам следует опасаться их обоих. Я хотела бы, чтобы вернулся Де Голль и навёл хоть какой-то порядок».
Президентские выборы в Пятой республике прошли в 11-й раз. Глава государства избирается на пять лет путём всеобщего прямого тайного голосования, в выборах могут принять участие граждане в возрасте от 18 лет — около 47 миллионов избирателей. До оставляющего должность Франсуа Олланда высший государственный пост занимали Шарль де Голль, Жорж Помпиду, Валери Жискар д'Эстен, Франсуа Миттеран, Жак Ширак и Николя Саркози.
 
Источники

7 мая 2017 года ФК «Спартак» досрочно стал победителем чемпионата России сезона 2016/17, опережая ближайших конкурентов на 10 очков.
Московский клуб гарантировал себе победу за 3 тура до завершения первенства, так как в тот же день «Зенит» проиграл «Тереку» со счётом 0:1.
Таким образом, «Спартак» стал чемпионом России по футболу впервые с 2001 года. Это десятое чемпионство клуба, что является рекордом.
 
 
 
 
Источники
*

* "Лучший красно-белый ресурс рунета" обнулил счётчик. Потому что теперь он "с титулом". Каждому фанату этот счётчик снился в ночных кошмарах, теперь они могут спать спокойно 😉😆😃 Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 19:22, 8 мая 2017 (UTC)

в 2014 году]]
Утром в понедельник, 8 мая 2017 года, на дороге к кургану Саур-Могила прогремели взрывы.
Погибших и пострадавших нет, участок трассы закрыт.
По сообщению источников в ДНР, происшествие произошло незадолго до того, как по дороге должен был проехать кортеж главы ДНР Александра Захарченко и журналистов, который якобы направлялся к одноимённому мемориалу, чтобы принять участие в праздничном митинге в честь Дня Победы.
Почему Захарченко решил отметить памятную дату по западной традиции — 8, а не 9 мая, источники не сообщают.
Первоначально поступили сообщения о двух взрывах.
Через некоторое время информационные агентства ДНР сообщили, что на дороге к мемориальному комплексу были заложены два фугаса, один из них взорвался.
Позже якобы были найдены ещё пять неразорвавшихся боеприпасов.
В ДНР называют произошедшее терактом, хотя не сообщают причин такой классификации происшествия.
 
Источники
*

]]
8 мая 2017 года Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду в Москве исполнилось 50 лет.
Представители Минобороны России и правительства города возложили к мемориалу венок.
 
В возложении приняли участие члены Коллегии Минобороны России во главе с Валерием Герасимовым, начальником Генштаба Вооружённых сил, и ветераны. Собравшиеся почтили память погибших минутой молчания.
 
Церемония завершилась маршем роты почётного караула. Ранее к мемориалу возложил цветы мэр Москвы Сергей Собянин.
 
3 декабря 1966 года, в ознаменование 25-летней годовщины разгрома немецких войск под Москвой, прах неизвестного солдата был перенесён из братской могилы на 41-м километре Ленинградского шоссе (на въезде в город Зеленоград) и торжественно захоронен в Александровском саду:
 
8 мая 1967 года на месте захоронения открыт мемориальный архитектурный ансамбль «Могила Неизвестного солдата», созданный по проекту архитекторов Д. И. Бурдина, В. А. Климова, Ю. Р. Рабаева и скульптора Н. В. Томского.
Он установлен в память о воинах, погибших в годы Великой Отечественной войны. Надпись на нём гласит: «Имя твоё неизвестно, подвиг твой бессмертен».
Тогда же состоялось торжественное открытие памятника.
Вечный огонь зажёг Леонид Брежнев, приняв факел от Героя Советского Союза Алексея Маресьева. Вечный огонь на Могиле Неизвестного Солдата был зажжён от огня на Марсовом поле.
 
 
Источники

проекта 775 во время Дня Победы 2015 года в Санкт-Петербурге]]
 ]]
 ]]
Парад в честь Дня Победы в Санкт-Петербурге состоялся без участия военных кораблей.
 
Планировалось, что в параде примут участие более десяти кораблей от Балтийской и Ленинградской военно-морских баз флота. Как сообщает издание, эта часть парада так и не состоялась, несмотря на анонс.
На подготовку парада кораблей было потрачено около .
 
О том, что корабли не примут участие в параде, вечером в понедельник, 8 мая, сообщала «Фонтанка». Издание ссылалось на источник в штабе Балтфлота, заявивший, что участие кораблей в параде на Неве не планируется, так как силы флота выполняют задачи по предназначению.
Чиновники не предупредили жителей города об отмене парада кораблей.
 
В воскресенье, 7 мая, появилась информация о том, что в Балтийское море зашёл американский ракетный эсминец USS Carney (DDG-64). Навстречу ему направили военные корабли Балтфлота. По появившейся в СМИ информации, для этого боевые корабли были отозваны с парада Победы в Санкт-Петербурге.
 
Как сообщали ранее СМИ, причалы покинули малый противолодочный корабль «Уренгой» и подлодка «Колпино». С полным боезапасом в сторону Гданьского залива отправились корвет «Стойкий» и ракетный катер «Моршанск».
 
 
 
Источники

в Москве в 2016 году]]
Из-за неблагоприятных погодных условий в параде в честь Дня Победы на Красной площади в Москве 9 мая 2017 года не смогла принять участие авиация.
Об этом сообщили в Минобороны России Сергей Шойгу:
 
Пресс-секретарь президента России Владимира Путина Дмитрий Песков сообщил информагентствам, что для отмены полётов не требуется приказа верховного главнокомандующего или министра обороны:
 
Ранее министерство опубликовало на YouTube видео генеральной репетиции авиационной части парада Победы над Красной площадью. Принять участие в параде в этом году должны были 72 экипажа.
Как ранее сообщалось, на «разгон облаков» в Москве в этом году было потрачено около .
Эксперты указывали на крайнюю неэффективность этих расходов, которые не могут дать гарантированный результат и поэтому не прижившиеся в других странах.
 
 
 
Источники

Окружной суд Варшавы обязал Россию выплатить Польше долг за использование здания на ул. Бобровецкой.
В сообщении ведомства говорится:
 
 
По мнению польской стороны, Россия эксплуатирует в Польше несколько объектов недвижимости без соответствующих договоров. В таком случае при нарушении выплат Польша может обратиться в суд.
 
Польша уже требовала выплатить за использование здания на ул. Бобровецкой, где располагается посольство России. По мнению польской стороны, помещения по этому адресу нелегально эксплуатировались с 2009 года. Осенью 2016 года суд в Варшаве обязал Россию передать Польше пустующее здание на ул. Яна III Собеского, а в апреле 2017 года депутат правящей партии Лукаш предложил сменить замки на зданиях генконсульства России в Гданьске.
 
Источники

и Стивен Сигал]]
Украинские власти запретили американскому актёру Стивену Сигалу въезд в страну в течение пяти лет.
В прошлом году президент России Владимир Путин предоставил голливудскому актёру российское гражданство и вручил ему российский паспорт. Сигал активно защищал политику российского лидера и критиковал правительство США.
В заявлении Службы безопасности Украины говорится, что Сигалу запрещён въезд в страну «в интересах обеспечения национальной безопасности Украины». Других подробностей заявление не содержит.
По некоторым сообщениям, Сигал выступал в поддержку российской аннексии украинского Крыма в 2014 году.
Представитель Сигала, имеющего седьмой дан по айкидо, передал реакцию актёра:
 
 
Источники

после обливания зелёнкой 27 апреля 2017 года]]
Российскому оппозиционному политику Алексею Навальному в Барселоне прооперировали правый глаз. Зрение оппозиционера, по словам врачей, в течение нескольких месяцев восстановится.
Алексей написал в Инстаграме:
 
В конце апреля в Москве на Навального было совершено нападение. Неизвестные облили политика зелёнкой, он получил химический ожог глаза. Через несколько дней после этого оппозиционеру выдали заграничный паспорт, который он не мог получить в течение последних пяти лет.
После получения паспорта Навальный заявил о намерении уехать на лечение за границу. Во ФСИН заявили, что политик не имеет права покидать Россию из-за условного приговора по делу «Кировлеса». Сам Навальный заявил, что у него нет «никакого запрета на выезд за границу».
7 мая стало известно, что оппозиционер улетел на лечение в Барселону.
 
 
 
Источники

]]
Российская певица, которую не пустили на Евровидение-2017 в Украину из-за нарушения законодательства, демонстративно выступит в аннексированном Крыму в день первого полуфинала состязания 9 мая 2017 года.
Выступление пройдёт на площади Нахимова в Севастополе, где певица исполнит песни ''Flame is burning'', «Молитва», «Соловьи», «Да здравствует мир», ''I will always love you'', «Новый день», «Стена» и «День Победы», и завершится традиционным для Дня Победы артиллерийским салютом и фейерверком.
Некоторые наблюдатели указывают, что позиция россиянки демонстрирует неслучайность предыдущих выступлений в Крыму, заслуженность запрета на въезд и провокативность выдвижения её от России на песенный конкурс в Киеве.
Сегодня пройдёт первый полуфинал Евровидения-2017.
Следующий состоится 11 мая.
Финал можно будет посмотреть 13 мая 2017 года.
Российские телеканалы лишили своих зрителей возможности смотреть Евровидение-2017.
Увидеть конкурс можно лишь с помощью телеканалов других стран в сети и приложениях.
 
Источники
*

В День Победы, 9 мая 2017 года, по окончании военного парада на Красной площади президент России Владимир Путин в сопровождении президента Молдовы Игоря Додона возложили венок к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду.
 
 
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 001.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 002.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 003.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 004.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 005.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 006.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 007.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 008.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 009.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 010.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 011.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 012.jpg
Laying wreath at the Tomb of the Unknown Soldier in Moscow 2017-05-09 013.jpg
 
 
 
 
 
Источники

е, Шымкент, 9 мая 2015 года]]
Несмотря на запрет властей Таджикистана, в Душанбе состоялась шествие «Бессмертного полка». 
9 мая 2017 года более 100 жителей Душанбе после окончания военного парада и официальных торжеств по случаю Дня Победы приняли участие в акции «Бессмертный полк».
Ранее таджикские власти объяснили отказ от проведения акции боевыми действиями на границе с Афганистаном, а также тем, что «согласно исламским традициям недопустимо выходить на улицу и проспекты с портретами погибших, данная акция противоречит исламским и мазхабским ценностям». Также было заявлено, что акция является «инициативой отдельных неправительственных организаций». 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

9 мая 2017 года Владимир Путин дал торжественный приём в Кремле по случаю Дня Победы — 72-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов.
Во время выступления на приёме президент России сказал:
 
 
 на торжественном приёме по случаю 72-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов ]]
 
По окончании приёма Владимир Путин встретился с ветеранами из Словении, поздравил их с Днём Победы. «Мы вам очень благодарны за то, что вы делаете у себя дома в память о русских солдатах», — сказал Путин.
Глава государства также общался с участниками ансамбля песни и пляски Российской армии имени А. В. Александрова, приглашёнными на приём. Президент поздравил с праздником членов коллектива и руководителя ансамбля полковника Геннадия Саченюка.
 
 
 
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 01.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 02.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 03.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 04.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 05.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 06.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 07.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 08.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 09.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 10.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 11.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 12.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 13.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 14.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 15.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 16.jpg
Victory Day reception in the Kremlin 2017-05-09 17.jpg
 
 
 
 
 
Источники

Акция «Бессмертный полк» в Москве установила рекорд численности: в ней приняли участие свыше , сообщила официальный представитель МВД России Ирина Волк.
В 2016 году в акции приняло участие около 700 тысяч человек.
В этом году акция проходит уже в десятый раз. В прошлом году шествия прошли в 50 странах.
В шествии в Москве принял участие Владимир Путин с портретом своего отца-фронтовика.
 
 
Immortal Regiment in Moscow (2017-05-09) 04.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2017-05-09) 01.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2017-05-09) 11.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2017-05-09) 02.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2017-05-09) 03.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2017-05-09) 05.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2017-05-09) 06.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2017-05-09) 07.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2017-05-09) 08.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2017-05-09) 09.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2017-05-09) 10.jpg
 
 
 
 
 
Источники

Мун Джэин ( , ; Мун Чжэ Ин, Мун Джэ Ин) стал победителем прошедших сегодня, 9 мая 2017 года, досрочных выборов в Южной Корее, проведённых после импичмента Пак Кын Хе.
Белый дом уже направил поздравления победителю:
 
 
Источники

В Киеве 9 мая 2017 года состоялся первый полуфинал 62-го песенного конкурса Евровидение-2017, который выявил десять первых финалистов.
Ими стали:
 
 
Robin Bengtsson.melodifestival2017.17d801.1370388.jpg|Исполнитель из Швеции Робин Бенгтссон ( ) с композицией ''I Can't Go On'' (📹)
Salvador Sobral Red Carpet Kyiv 2017.jpg|Исполнитель из Португалии Салвадор Собрал ( ) с песней ''Amar pelos Dois'' (📹)
Sunstroke Project & Olia Tira, ESC 2010.jpg|Группа ''SunStroke Project'' из Молдавии, ''Hey, Mamma!'' (📹)
Diana Hajiyeva (Dihaj) on the Red Carpet Ceremony Kyiv Eurovision 2017.jpg|Представительница Азербайджана Дихаж ( ; Диана Гаджиева), ''Skeletons'' (📹)
Demy Kyiv 2017.jpg|Певица из Греции Деми ( ), ''This Is Love'' (📹)
Kasia mos wiki 3.jpg|Исполнительница из Польши Кася Мось ( ), ''Flashlight'' (📹)
H Artsvik στο Depi Evratesil.jpg|Участница из Армении Арцвик ( ; Арцвик Арутюнян), ''Fly with Me'' (📹)
Isaiah Firebrace Kyiv 2017.jpg|Участник из Австралии Айзая Файрбрейс ( ), ''Don't Come Easy'' (📹)
Hovig Demirjian Kyiv 2017.jpg|Представитель Кипра Овиг Демирчян ( ), ''Gravity'' (📹)
Ellie Delvaux Blanche Kyiv 2017.jpg|Участница из Бельгии Бланш ( ), ''City Lights'' (📹)
 
 
 ]]
Первый полуфинал проходил в Международном выставочном центре (МВЦ).
В нём приняли участие 18 конкурсантов.
Открыл концерт украинский певец MONATIK (Дмитрий Монатик).
Во время подсчёта голосов выступила украинская певица Джамала, которая исполнила две композиции, в частности, «1944», которая принесла ей победу на Евровидении-2016 в Стокгольме (Швеция), а также композицию «Заманили».
Второй полуфинал пройдёт 11 мая, финал — 13 мая.
 
 
 
Примечания
📹 — ссылка на официальный видеоклип.
Источники
*

]]
9 мая 2017 года президент США Дональд Трамп отстранил от должности директора Федерального бюро расследований Джеймса Коми.
Решение президента увязывают с расследованием истории с перепиской Хиллари Клинтон, которая была оппонентом Трампа на президентских выборах, и российском следе в ней.
Во вторник президент Дональд Трамп направил ему письмо, в котором без обиняков говорилось: «С этого момента Ваши полномочия прекращаются и Вы отстраняетесь от должности». Президент добавил, что Коми «не способен эффективно управлять бюро».
Директор ФБР назначается на один десятилетний срок. 56-летний Коми был назначен на эту должность четыре года назад.
Он находился в Калифорнии, когда узнал о своём увольнении. Пока он не делал публичных заявлений на этот счёт.
Причины увольнения Коми были описаны в двух отдельных письмах генерального прокурора США Джеффа Сешнса и его заместителя Рода Розенстайна. Фактически они обвинили Коми в том, что он решил самочинно вершить правосудие.
Розенстайн написал, что Коми «допустил серьёзные ошибки», работая с выводами расследования истории с перепиской Хиллари Клинтон, оппонента Трампа на выборах. Заместитель генпрокурора обвинил директора ФБР в узурпации полномочий генерального прокурора, когда Коми заключил, что бывшая госсекретарь не должна была привлекаться к ответственности.
Пока неясно, почему президент Трамп решил действовать сейчас, если дело касается событий, произошедших за несколько месяцев до того, как он победил на президентских выборах в ноябре.
Неожиданный шаг Трампа вызвал немедленную мощную реакцию в Конгрессе вечером во вторник, но позиции законодателей разделились в соответствии с их партийной принадлежностью.
Председатель постоянного комитета Сената по разведке Ричард Берр заявил, что он «обеспокоен выбором времени и основаниями» для увольнения Коми. Однако член комитета Сената по вопросам судебной власти республиканец Линдси Грэм считает, что «с учётом недавних споров вокруг директора… новый старт пойдёт на пользу ФБР и стране».
Республиканец Джон Маккейн, член комитета Сената по внутренней безопасности и делам правительства, комментируя увольнение Коми, сказал: «У президента есть такие полномочия. Я уважаю это решение».
Демократы из комитета Сената по вопросам судебной власти сравнили решение Трампа с действиями президента Ричарда Никсона, который отстранил от работы сотрудников правительства, расследовавших его деятельность в ходе Уотергейтского скандала в начале 1970-х годов.
Сенаторы от Демократической партии выступают за назначение специального прокурора, который продолжил бы проводимое министерством юстиции расследование предполагаемых связей предвыборного штаба Трампа с Россией.
Член комитета по вопросам судебной власти демократ Дик Дербин, выступая в Сенате, заявил, что любая попытка приостановить или подорвать расследование ФБР российского вмешательства в президентскую кампанию «вызовет серьёзные проблемы конституционного характера».
Лидер демократического меньшинства в Сенате Чак Шумер, по его словам, заявил Трампу, что он «делает очень большую ошибку», увольняя Коми на фоне расследований, связанных с предвыборной кампанией 2016 года.
«Почему сейчас? — добавил Шумер. — Будут ли люди подозревать попытку что-то скрыть? Конечно же».
Коми сыграл ключевую роль в прошлогодних президентских выборах, на которых Трамп победил Клинтон.
В июле прошлого года Коми заявил, что Клинтон была «крайне небрежна» в обращении с перепиской, касающейся вопросов национальной безопасности, когда занимала должность госсекретаря. Тем не менее уголовные обвинения против Клинтон выдвинуты не были.
Потом, в конце октября, непосредственно перед выборами, Коми заявил, что вновь открывает расследование, поскольку ФБР обнаружило письма Клинтон на компьютере Энтони Уинера — мужа помощницы Клинтон Хумы Абедин.
«Это важный шаг, направленный на восстановление доверия общественности к справедливому отправлению правосудия на федеральном уровне», — прокомментировал увольнение Коми президент некоммерческой организации ''Judicial Watch'' Том Фиттон.
«Коми, похоже, не понимал некоторые законы, касающиеся расследования, которое его просили провести, и, к сожалению, политизировал свою деликатную должность директора ФБР. Президент Трамп сделал правильный шаг, чтобы навести порядок в ФБР», — добавил эксперт.
 
Источники

Во вторник, 9 мая 2017 года, в Калининграде прошли мероприятия, посвящённые 72-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. На главной площади состоялся парад, а по Гвардейскому проспекту прошёл «Бессмертный полк».
 в Калининграде]]
Командовал военным парадом заместитель командующего Балтийским флотом вице-адмирал Сергей Елисеев, а принимал парад — командующий Балтийским флотом вице-адмирал Александр Носатов.
По площади Победы Калининграда прошли парадные расчёты офицеров штаба Балтийского флота, моряков-балтийцев, военнослужащих частей и соединений сухопутных и береговых войск 11 армейского корпуса Балтийского флота.
Учебные заведения на военном параде представляли курсанты Балтийского военно-морского института имени Ушакова, Калининградского пограничного института ФСБ России и Калининградского филиала Санкт-Петербургского юридического университета МВД РФ.
В параде Победы приняла участие парадная рота учащихся из кадетской школы-интерната Андрея Первозванного и парадная коробка представителей всероссийского военно-патриотического общественного движения «Юнармия».
 
В этом году на параде впервые представили береговые ракетные комплексы «Бал» и «Бастион». Они недавно поступили на вооружение Балтийского флота.
Также военная техника была представлена новейшими дистанционно управляемыми специальными транспортными платформами «Платформа-М», бронетранспортёрами БТР-82А, крупнокалиберными пушками «Гиацинт», самоходными артиллерийскими установками «Гвоздика», зенитно-ракетными комплексами «С-400», ракетными комплексами «Точка-М», реактивными системами залпового огня «Град» и другими образцами вооружения.
Всего в составе механизированной колонны задействовали более 60 единиц техники.
Во главе механизированной колонны по главной площади Калининграда вновь прошёл танк Т-34 1943 года выпуска, принимавший участие в штурме города-крепости Кёнигсберг.
 
 
 
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 01.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 02.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 04.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 03.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 06.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 07.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 08.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 09.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 10.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 11.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 12.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 13.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 14.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 15.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 16.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 17.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 18.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 19.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 20.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 21.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 22.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 23.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 24.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 25.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 26.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 27.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 28.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 29.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 30.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 31.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 32.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 33.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 34.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 35.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 36.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 37.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 38.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 39.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 40.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 41.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 42.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 43.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 44.jpg
 
 
 
Участники акции «Бессмертный полк» прошли мимо площади Победы по Гвардейскому проспекту к памятнику 1200 гвардейцам, чтобы возложить цветы и почтить память погибших во время Великой Отечественной войны. В этом году акцию впервые организовали во всех муниципалитетах региона. Организаторы сообщали, что участие в ней примут более 30 тыс. человек.
 
 
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 45.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 46.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 47.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 48.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 49.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 50.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 51.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 52.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 53.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 54.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 55.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 56.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 57.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 58.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 59.jpg
Victory Day in Kaliningrad 2017-05-09 60.jpg
 
 
 
Источники

В апреле 2017 года в ЕС вступили в силу новые правила паспортного контроля. В результате, пассажирам, путешествующим в шенгенской зоне, необходимо предъявлять для проверки документы, удостоверяющие личность.
Нововведения привели к тому, что в аэропорте Эль-Прат в Барселоне на стойках регистрации образовались огромные очереди.
Так, начиная с 7 апреля 2017 года европейцы должны предъявить паспорт либо удостоверение личности при въезде или выезде из зоны Шенген. Документы проверяются в электронном виде. Подобные меры приняты в различных странах Европы в связи с террористической угрозой. Однако, это привело к тому, что у стоек регистрации начали формироваться огромные очереди.
Время ожидания достигало 3 часов, о чём рассерженные пассажиры делились в социальных сетях. В результате даже были зафиксированы драки между людьми, недовольными столь длительным процессом оформления. Сложившаяся ситуация в аэропорту Эль-Прат привела к задержкам авиарейсов, а некоторые из них были вовсе отменены.
Как сообщили Efe источники в полиции аэропорта, ведомству пришлось активизировать свою работу из-за сложившейся ситуации у стоек регистрации, и из-за увеличения в связи с этим количества инцидентов — арестов, выявления поддельных документов или паспортов, не заслуживающих доверия.
В полиции опасаются, что если не будет принято никаких мер по исправлению ситуации, она сможет повториться.
 
Источники
*

6 и 7 мая 2017 года в Украинском доме возле Европейской площади в Киеве прошёл третий фестиваль популярной культуры ''Comic Con'' (Комик Кон).
Фестиваль собрал любителей комиксов, научной фантастики и фэнтези, кино, телесериалов, телевидения, литературы, ужасов, мультипликации, аниме, манги, игр и другого связанного со всем этим популярного искусства.
 
Изюминка комик-кона — косплей, в ходе которого люди перевоплощаются в любимых героев.
На фестивале состоялись премьерные показы фильмов «Король Артур: Легенда Меча» и «Чужой: Завет», а также презентация «DC comics» на украинском.
7 мая был презентован первый эпизод анимационного мистического сериала по «Кобзарю» Тараса Шевченко.
 
Кроме этого на мероприятии продавались книги украинских писателей и украинские комиксы.
 
 
 
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 115.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 1.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 2.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 3.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 4.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 5.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 6.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 7.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 8.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 9.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 11.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 12.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 13.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 10.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 14.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 16.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 17.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 19.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 21.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 22.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 28.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 30.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 36.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 37.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 38.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 39.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 40.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 41.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 42.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 43.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 44.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 46.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 47.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 48.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 50.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 51.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 52.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 55.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 53.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 54.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 56.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 57.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 59.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 60.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 61.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 62.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 63.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 64.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 65.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 67.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 68.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 69.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 70.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 71.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 72.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 73.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 75.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 77.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 79.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 80.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 81.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 83.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 84.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 85.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 86.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 88.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 89.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 91.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 92.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 93.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 96.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 94.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 95.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 97.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 98.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 99.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 100.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 101.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 102.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 104.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 105.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 106.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 107.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 108.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 110.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 111.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 112.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 113.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 116.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 117.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 118.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 119.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 120.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 122.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 128.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 124.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 131.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 130.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 121.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 132.jpg
Kyiv Comic Con, 2017. Photo 129.jpg

]]
В субботу, 6 мая 2017 года, в Мёртвом море в Израиле утонул 68-летний депутат Госдумы РФ от фракции ЛДПР Василий Тарасюк.
Большинство российских источников не подтверждают обстоятельства смерти.
Ранее СМИ сообщали о погибшем «туристе из России».
Около 8:00 на пляже гостиницы ''Herods'' спасатели вытащили на берег находившегося без сознания мужчину.
Фельдшер Шани Гамлиэль рассказала журналистам, что первую помощь утонувшему начал оказывать пляжный спасатель, но к моменту прибытия бригады «Маген Давид Адом» мужчина находился в состоянии клинической смерти, пульса и дыхания не было. Реанимационные действия не увенчались успехом.
Лишь сегодня пресс-служба фракции ЛДПР подтвердила факт гибели депутата.
Вице-спикер Думы от ЛДПР Игорь Лебедев сказал:
 
Похороны предположительно состоятся 11-12 мая, сообщила РБК его помощница по работе в Госдуме Галина Лякишева.
Василий Тарасюк с 2003 года избирается в Госдуму (четвёртого, пятого и шестого созыва) и занимал должность первого заместителя председателя комитета Госдумы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям.
Ранее он работал топ-менеджером дочерних предприятий «Лукойла» («Варьеганнефть», «ЛУКОЙЛ-Когалымнефтегаз», «ЛУКОЙЛ — Западная Сибирь»), а также генеральным директором Афипского нефтеперерабатывающего завода.
Также он был членом городского совета народных депутатов и городской думы Когалыма (Ханты-Мансийский округ).
Согласно опубликованной декларации, его доход в 2016 году составил 77,7 миллиона рублей.
 
Источники
*

Если бы лечился в России, то был бы жив. Но вот не создал господин депутат (наверняка место купил в списке ЛДПР) хорошую систему здравоохранения в России, где можно было лечиться. Пока он не вызывает у меня сочувствия. Наследники наверное радуются. Иван Абатуров (обсуждение) 20:00, 10 мая 2017 (UTC)

]]
По мнению букмекеров, итальянский участник Евровидения-2017 Франческо Габбани — наиболее вероятный победитель песенного конкурса в Киеве.
 
По данным агрегатора Oddschecker.com (eurovision), средний коэффициент на победу Габбани составляет 6/5. Это значит, что если поставить на выигрыш итальянца пять долларов, можно заработать шесть.
Франческо выступит с песней «Карма на западный манер» (в оригинале — ''Occidentali’s Karma'').
Композиция представляет собой ироническое описание того, как европейцы пытаются адаптировать модную восточную культуру, а вместо этого выхолащивают её.
Сопровождать его выступление будет «танцующая обезьяна», вероятно отсылающая к книге «Голая обезьяна» британского зоолога Десмонда Морриса, из которой Габбани почерпнул идею эволюции человека.
 ]]
Второе место среди самых вероятных победителей Евровидения занимает португальский участник Салвадор Собрал. Его коэффициент составляет 15/8.
Салвадор тяжело болен.
Он пропустил репетиции полуфинала и прибыл в Киев к генеральному прогону и старту полуфинала.
На пресс-конференциях и в случае незапланированных ситуаций его заменит родная сестра и автор его песни ''Amar Pelos Dois'' Луиза.
В своей песне представитель Португалии поёт о сердце, которое, согласно тексту, «всё выдержит и сможет любить за двоих».
 ]]
Тройку замыкает 17-летний болгарин Кристиан Костов с коэффициентом 16/1.
Костов — финалист первого сезона российского проекта «Голос. Дети», обладатель второго места в четвёртом сезоне болгарского проекта .
Певец родился в Москве, его мать Заура — казашка, отец Константин Костов — болгарин.
Следует отметить, что в настоящее время происходит сильное движение коэффициентов из-за активного выставления ставок.
Поэтому к финалу ожидания игроков и букмекеров могут сильно измениться.
Необходимо также учитывать, что букмекеры принимают ставку на победителя, поэтому занятое исполнителем место может сильно отличаться от позиций в предпочтении игроков.
 
Музыкальный конкурс Евровидение-2017 проходит в Киеве с с 7 по 13 мая.
Первые десять полуфиналистов определились 9 мая.
Сегодня, 11 мая, состоится второй полуфинал.
Финал пройдёт 13 мая.
Украину представляет группа O.Torvald.
Россия не принимает участие в конкурсе.
Страну должна была представлять певица Юлия Самойлова, которую определили чиновники самостоятельно — без открытого конкурса.
Однако певице запретили въезд в Украину из-за нарушающих законодательство концертов, которые она давала в аннексированном Крыму.
Европейский вещательный союз первоначально предлагал России заменить конкурсанта, потом — участвовать в Евровидении через спутник или сменить артиста.
Первый канал назвал оба варианта неприемлемыми и отказался от трансляции конкурса.
Во время первого полуфинала Евровидения 9 мая Юлия Самойлова демонстративно выступила в Севастополе.
 
 
 
 
Источники

Сегодня, 11 мая 2017 года, в Верх-Исетском районном суде «ловца покемонов» в православном храме Екатеринбурга блогера Руслана Соколовского признали виновным в возбуждении ненависти (часть 1 статьи 282 УК РФ), оскорблении религиозных чувств верующих (часть 1 статьи 148 УК РФ) и незаконном обороте технических средств негласного получения информации (статья 138.1 УК РФ) и осудили на 3,5 года условно.
Государственный обвинитель Екатерина Калинина просила для блогера три с половиной года реального срока в колонии общего режима.
 после судебного заседания 16 марта 2017 года]]
Прямая трансляция из здания суда велась и транслировалась в YouTube Радио Свобода.
Из экспертного заключения, которое легло в основу приговора, следовало, что Соколовский совершил преступление, «отрицая существование бога».
О том, что приговор будет обвинительным, адвокат Соколовского Алексей Бушмаков понял уже в начале чтения судьёй Екатериной Шопоняк, вынесшей с 2010 по 2013 год 55 обвинительных приговоров, когда она употребила в приговоре слово «совершил»:
 
Формулировки, которые использовала судья Шопоняк, порой вызывают удивление, поскольку больше присущи для суда скорее не светского, а клерикального государства.
Зачитывая приговор, судья Екатерина Шопоняк перечислила доводы экспертов: «во всех роликах содержится отрицание существования бога», «отрицал существование Иисуса и пророка Мухаммеда», «наделял Иисуса Христа качествами ожившего мертвеца — зомби» и «качествами покемонов — представителей бестиария японской мифологии, тем самым совершил преступление, предусмотренное статьёй 148 УК РФ». Так же судья отметила, что блогер в роликах «оскорбил многочисленные чувства социальных групп не только в речевой форме, но и двигательной активностью лица» и «формировал мнение, что в России царит мракобесие и произвол».
В целом сохранялось ощущение заинтересованности суда в обвинительном приговоре, хотя Шопоняк не нашла в действиях блогера отягчающих обстоятельств и приняла во внимание положительные характеристики Соколовского, отсутствие у него судимостей.
В результате видеоблогер из Екатеринбурга Руслан Соколовский, ловивший покемонов в православном храме, осуждён на 3,5 года условно по «экстремистской», «оскорбляющей чувства верующих» и «шпионско-гаджетовой» статьям с подпиской о невыезде.
Представитель прокуратуры заявил, что ведомство довольно приговором.
Соколовский также удовлетворён приговором, считая его своей победой, но пока не решил, будет ли он обжаловать приговор.
 на пикете за освобождение политзаключённых. Екатеринбург, 6 мая 2017 года]]
В августе 2016 года блогер Руслан Соколовский разместил на своём канале на YouTube видео, на котором он играет в приложение Pokémon Go во время службы в Храме на Крови в Екатеринбурге, построенном на месте расстрела царской семьи, которая была канонизирована Русской православной церковью (РПЦ).
Ролик сопровождался нецензурной лексикой, а также критикой религии.
Видеоролик вызвал общественный резонанс, собрав полмиллиона просмотров.
В отношении Соколовского возбудили уголовное дело по ст. 282 УК РФ («Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства») и ст. 148 УК РФ («Нарушение права на свободу совести и вероисповеданий»).
Поводом для этого послужил сюжет телеканала «Россия 24», где утверждалось, что «ловлю покемонов» в церквях можно трактовать как оскорбление чувств верующих.
 
Впоследствии при обыске у молодого человека нашли ручку со встроенной видеокамерой.
В дело добавили статью об обороте шпионской техники.
Дело Соколовского получило большой общественный резонанс. Общественный центр «Мемориал» признал видеоблогера политзаключённым.
В поддержку Соколовского высказывались многие известные блогеры, а также общественные деятели, в частности — мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман.
Кроме того, защитой были представлены альтернативные заключения экспертов, но они были признаны судом «формальными».
 
Источники
* (CC BY 4.0).
*

* Мне всё время казалось, что вот-вот и его отпустят... Как-то несерьёзной, хотя и отвратительной, казалось его вина. Но что поделать - кто попал в лапы нашей судебной системы, так просто из неё не выберется. ~ Чръный человек (обсуждение) 11:30, 11 мая 2017 (UTC)
* Я раньше надеялся, что после общественной реакции на дело Pussy Riot Патриархия (и не только она) сделает верные выводы и не допустит подобного впредь. Ничего подобного - после этого только окончательно снесло крышу. И теперь по логике Патриарха Кирилла, если некие люди с очень оскорблёнными чувствами вам дали по роже, то виновата рожа. Вспомнилась одна формулировка из советского уголовного производства в отношении одного православного священнослужителя: Арестован за то, что распространял клеветнические слухи о гонениях на религию. ~ Чръный человек (обсуждение) 11:38, 11 мая 2017 (UTC)
* У меня вот это в голове вертится: «А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас» (Мф.5:44). --cаша (krassotkin) 11:54, 11 мая 2017 (UTC)
** Это значит у Вас правильная голова. И я отношусь к ней с уважением. ~ Чръный человек (обсуждение) 12:02, 11 мая 2017 (UTC)
* Елена Макарова, прихожанка храма Большой Златоуст: ''Посещаю Большой Златоуст и Среднеуральский монастырь, крещена, пела в церковном хоре. Я посмотрела ролик. Мне было безразлично. Я говорю как верующий человек, и считаю, что такой человек работает над своей душой и он связан своим отношением с Богом. Верующий человек должен относиться к этому как к провокации. Для меня это просто заблуждение конкретного человека к православной вере. Это было сделано по незнанию. Я отнеслась к этому очень терпимо, как к человеку, к которому нужно проявлять любовь''--Леонид Макаров (обсуждение) 04:36, 25 октября 2018 (UTC)

За первый квартал 2017 года ВВП Каталонии продемонстрировал рост на 2,5 % в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. Кроме того, он превысил показатели предыдущего квартала на 0,7 %.
Такие данные приводит Институт статистики Каталонии ( ) совместно с департаментом экономики Женералитета ( ).
 
Как сообщили в парламенте региона, эти результаты свидетельствуют о том, что экономика Каталонии после небольшого спада в середине прошлого года вновь «набирает обороты», прирастая от квартала к кварталу на 0,2 %.
 
Что касается реального сектора экономики, рост валовой добавленной стоимости составил 3 %, причём он непрерывно увеличивается с 2014 года.
Положительную динамику годовой производительности продемонстрировали такие отрасли, как машиностроение и механическое оборудование, лёгкая промышленность — текстиль, производство одежды, обуви, кожаных изделий, фармацевтика, добыча и распределение воды.
 
За первые три месяца рост в строительной сфере составил 6,3 % в основном за счёт жилищного строительства. Как подчеркнули в правительстве, относительные показатели по строительству нового жилья демонстрируют значительное увеличение, но при этом абсолютные значения по-прежнему довольно умеренные.
 
Что касается сферы услуг, то после стремительного роста в предыдущие 2 года динамика отрасли замедлилась и с 2016 года демонстрирует стабильные показатели: 2,2 % в сравнении с 2,3 % в предыдущем квартале.
 
Согласно статистике, положительная динамика сохраняется и в туристической сфере. В частности, доля иностранных туристов выросла на 4 % в первом квартале года. Однако процент испанских туристов снизился, поскольку Пасха в этом году отмечалась в апреле, в то время как в 2016 году — в марте.
 
Источники
*

, Владимир Путин и Владислав Сурков на переговорах в нормандском формате «по урегулированию ситуации в Украине» 19 октября 2016 года]]
Решения о том, как должна функционировать промосковская администрация на востоке Украины, в том числе по кадровым вопросам, принимает Владислав Сурков — высокопоставленный помощник президента России Владимира Путина, сообщили Reuters три бывших лидера сепаратистов.
Их заявления не стыкуются с позицией Кремля, отрицающего, что он полностью контролирует регион.
Информация, которой поделились источники Reuters, проливает свет на роль Владислава Суркова, который является давним союзником российского президента. Кремль утверждает, что его официальная роль состоит в консультировании Путина по вопросам, связанным с Украиной, где якобы местные сепаратисты сражаются с правительственными войсками.
По словам источников, Сурков принимал участие в формировании структуры руководства сепаратистов и теперь контролирует ситуацию в ДНР и ЛНР через специально отобранных доверенных лиц.
Степень влияния Суркова и его полномочия не проясняются и не признаются Кремлём, который отрицает какую-либо существенную роль в конфликте.
Тем не менее, три человека, которые играли важную роль в сепаратистском движении на востоке Украины, подробно пояснили, как Сурков контролирует ситуацию на местах через специально подобранных ставленников, которые регулярно докладывают ему о положении дел, как он организовывал выборы, используя своих помощников, и как работал над созданием административных структур, готовых откликаться на пожелания Москвы.
Двое из собеседников агентства захотели остаться анонимными, один — Алексей Александров согласился назвать своё имя.
«Любой звонок из Москвы расценивался, как звонок из канцелярии самого Господа Бога и немедленно принимался к исполнению», — вспоминает Алексей Александров, один из лидеров сепаратистского восстания в Донецке, который позднее покинул этот регион на востоке Украины.
Два других сепаратиста подтвердили слова Александрова, но отказались быть названными.
Источники Reuters сообщили о том, что Сурков также сыграл ключевую роль в назначении Александра Захарченко главой ДНР, которого первоначально прочили на место министра обороны донецких сепаратистов.
Однако после встречи Захарченко с Сурковым в Кремле поступило предложение назначить Захарченко на должность главы ДНР.
Алексадров заявил, что возглавлявшие донецких сепаратистов Александр Бородай и Игорь Стрелков «тихо ушли в отставку, чтобы Захарченко мог взять на себя полномочия».
Все три источника утверждают, что под угрозой смерти или лишения свободы Кремль постепенно заставил уйти большинство организаторов движения сепаратистов на востоке Украины и поставил во главе «республик» своих людей, которые, как они считают, не заботятся об интересах региона.
Владислав Сурков включён в санкционные списки Евросоюза, США, Украины и присоединившихся к ним стран за его роль в российско-украинском конфликте и аннексии Россией Крыма.
Тем не менее он продолжает участвовать в переговорах в «нормандском формате».
 
Источники

Сегодня, 11 мая 2017 года, на сайте Кремля опубликован подписанный президентом России Владимиром Путиным документ «Стратегия развития информационного общества в Российской Федерации на 2017—2030 годы», который ряд СМИ назвали «указом против анонимности в Сети».
Предложенные меры представляются авторам документа необходимыми для «формирования в России информационного пространства, учитывающего потребности граждан и общества в получении качественных и достоверных сведений».
Документ предлагает исключить анонимность определённых групп пользователей Сети, их «безответственность и безнаказанность». Также планируется создать специальную систему, гарантирующую личную безопасность пользователей и конфиденциальность их информации, — так говорится в тексте, который можно найти на сайте Кремля.
В интервью Life.ru советник президента по Интернету Герман Клименко сказал: «Видеть в Стратегии развития информационного общества в РФ на 2017—2030 годы „указ против анонимности в Сети“ некорректно, она направлена, в первую очередь, на повышение безопасности». При этом Клименко добавил:
 
Из документа следует, что к 1 октября 2017 года чиновники обязаны разработать ряд мер, которые позволят государственным органам перейти на российские средства шифрования, а также создать систему защиты российской инфраструктуры от кибератак.
 
Источники

и Леонид Маламед на выставке «ЛЕНЭКСПО» около стенда «Роснанотех» в июне 2008 года]]
Бывший глава Роснано Леонид Меламед и бывший финдиректор компании Святослав Понуров, обвиняемые в растрате , освобождены из-под домашнего ареста «в связи с истечением предельного срока содержания», сообщили источники российских информагентств.
Ранее Генпрокуратура РФ не утвердила обвинительное заключение в отношении Меламеда и Понурова и вернула его следствию для устранение недостатков.
Источник «Интерфакса» сообщил, что оба фигуранта дела вышли на свободу 10 мая 2017 года.
Леонид Меламед находился под арестом с начала июля 2015 года.
По версии правоохранительных органов, в 2009 году Меламед с помощью «подконтрольных» ему сотрудников Роснано создал условия для «необоснованного расходования» средств компании на сумму 220 миллионов рублей.
Меламед вину отрицает.
В Роснано также заявили, что никакого ущерба корпорация от действий Меламеда и Понурова не понесла.
 
 
Источники
*

]]
Генпрокурор России Юрий Чайка отменил решение своего заместителя о возврате дела о хищении в Роснано в Следственный комитет для устранения недостатков, и оно будет направлено в суд.
Об этом РИА Новости сообщил официальный представитель ведомства Александр Куренной:
 
Ранее Виктор Гринь выявил в уголовном деле «грубейшие нарушения положений уголовно-процессуального законодательства, препятствующие утверждению обвинительного заключения».
Однако Юрий Чайка ничего подобного не обнаружил.
По версии правоохранительных органов, в 2009 году Меламед с помощью «подконтрольных» ему сотрудников Роснано создал условия для «необоснованного расходования» средств компании на сумму 220 миллионов рублей.
Речь идёт о том, что в 2007—2009 годах Меламед, одновременно являясь совладельцем инвестиционно-финансовой корпорации «Алемар», организовал заключение корпорацией «Роснано» с этой фирмой договора об оказании консультационных услуг, под видом которых Малышев и Понуров по решению Меламеда в течение полугода незаконно перечислили указанные средства.
Меламед вину отрицает.
В Роснано также заявили, что никакого ущерба корпорация от действий Меламеда и Понурова не понесла.
Тем не менее ранее сообщалось, что Меламед и Понуров вышли на свободу 10 мая 2017 года.
 
 
Источники
*

и Юрий Лужков]]
Бывший мэр Москвы Юрий Лужков больше не сможет посещать Грузию. Как 11 мая 2017 года заявил журналистам заместитель министра внутренних дел Грузии Шалва Хуцишвили, 80-летний Лужков будет внесён в соответствующий список грузинского МВД:
 
Это решение грузинское МВД приняло после волны протеста, которую вызвал недавний визит Юрия Лужкова в Грузию. В частности, оппоненты властей заявляли, что несмотря на то, что бывший мэр Москвы является нарушителем грузинского закона об оккупированных территориях, он без проблем пересёк границу Грузии и в ходе своего визита с 4 по 8 мая без каких-либо осложнений путешествовал по различным регионам страны.
Напомним, согласно действующему закону, въезд в Абхазию разрешается только со стороны Зугдиди (Западная Грузия), а на территорию Цхинвальского региона — только со стороны Гори (Восточная Грузия). Нарушителям этого закона в случае первой поездки в оккупированные регионы грозит денежный штраф, но если задержанное лицо посетило отколовшиеся регионы с целью сотрудничества с сепаратистскими властями, или же более одного раза, его могут лишить свободы.
 в 2017 году]]
В ответ на возмущение общественности по поводу беспрепятственного передвижения по стране Лужкова, который даже в ходе поездки по Грузии не скрывал свою поддержку сепаратистам в Абхазии и Цхинвальском регионе, МВД Грузии сперва заявило, что при въезде в страну у Лужкова не было в паспорте штампов, подтверждающих то, что он нарушил грузинский закон. Соответственно, говорили в МВД, грузинские правоохранители не могли не впустить его в страну. Тем не менее, грузинское силовое ведомство пообещало изучить данное дело.
Позже, после того как грузинские телеканалы распространили архивные кадры, удостоверившие, что экс-мэр Москвы посещал как Южную Осетию, так и Абхазию, в МВД заявили, что в открытых источниках последней датой пребывания Юрия Лужкова на оккупированной территории зафиксирован 2010 год.
Так как сроком давности за нарушение закона об оккупации предусмотрен шестилетний период, из-за истечения срока давности МВД было лишено правовых возможностей начать следствие по делу Лужкова.
Примечательно, что Юрий Лужков в Латвии уже включён в список нежелательных для страны лиц.
Согласно мнению эксперта Мамуки Арешидзе, в отсутствие штампа в паспорте Лужкова, у впустившего его в страну грузинского пограничника не было оснований задержать экс-мэра Москвы. По его словам, рядовой сотрудник погранслужбы не может владеть информацией об осуществлённых ранее поездках въезжающего в страну лица, если у него всё в порядке с документами и он не находится в международном розыске.
В то же время, говорит Арешидзе, после того как Лужков «засветился», причём своими советами в интервью СМИ насчёт того, что «Грузия должна забыть об Абхазии и Южной Осетии», по словам эксперта, соответствующие структуры должны были каким-то образом отреагировать.
«Лужков является сегодня пенсионером, но он всё же не рядовой турист, он был довольно влиятельным официальным лицом, так что со стороны властей должна была последовать хоть какая-то реакция на его заявления против государственности Грузии, к примеру, МИД мог направить ноту протеста в посольство Швейцарии, которое представляет в Грузии интересы России», — сказал Арешидзе в беседе с «Голосом Америки».
Эксперт Сосо Цискаришвили считает, что решение грузинского МВД об объявлении Юрия Лужкова персоной нон грата является «запоздалым, но правильным». По его словам, даже если срок давности нарушения экс-мэром Москвы грузинского закона истёк к моменту его приезда в страну, будучи официальным лицом, Лужков открыто выступал против территориальной целостности Грузии, оправдывал оккупацию грузинских территорий и открыто сотрудничал с сепаратистскими властями.
Соответственно, как отметил Цискаришвили в беседе с Русской Службой «Голоса Америки», удивительно именно то, что Лужков до сих пор не был признан Тбилиси «нежелательным для страны лицом».
 
Источники

(EBU) 10 мая 2017 года]]
Европейский вещательный союз (EBU) рассмотрит вопрос введения санкций против Украины и России после завершения Евровидения-2017, сообщили представители организации на пресс-конференции 10 мая 2017 года.
Исполнительный продюсер EBU Йон Ола Санд сообщил, что на данный момент решения ещё нет.
 
Санкции могут быть введены в связи с запретом на въезд в Киев представителя России Юлии Самойловой, которая нарушила украинское законодательство выступлениями в аннексированном Крыму, и последовавшими за этим ответными шагами России, которая ответила отказом предложить альтернативы и не участвовала в обязательных мероприятиях конкурса.
 
 
Прес-конференція EBU. Photo 310.jpg
Прес-конференція EBU. Photo 311.jpg
Прес-конференція EBU. Photo 312.jpg
 
 
 
 
Источники
*

на пресс-конференции 10 мая 2017 года]]
Российские власти официально пригласили в аннексированный Крым победительницу Евровидения-2016 украинскую и крымско-татарскую певицу Джамалу, после того как накануне на пресс-конференции она посетовала на то, что не может повидаться с родственниками.
В среду, 10 мая 2017 года, на пресс-конференции Евровидения-2017 Джамала посетовала, что не может посетить Крым:
 
В четверг постоянный представитель Крыма при президенте России Георгий Мурадов официальным письмом пригласил певицу в Крым:
 
Причём сообщается, что все расходы на проезд и проживание артистки власти республики готовы взять на себя.
Мурадов заявил:
 
Джамала (настоящее имя Сусана Джамаладинова) выиграла «Евровидение-2016» в Стокгольме (Швеция) с песней «1944», посвящённой депортации крымских татар при Сталине.
Её победа принесла Украине право на проведение соревнования в 2017 году.
Первый полуфинал конкурса прошёл 9 мая.
Сегодня, 11 мая, состоится второй полуфинал.
Финал пройдёт 13 мая.
 
 
Прес-конференція Джамали. Photo 298.jpg
Прес-конференція Джамали. Photo 302.jpg
Прес-конференція Джамали. Photo 300.jpg
Прес-конференція Джамали. Photo 301.jpg
Прес-конференція Джамали. Photo 304.jpg
Прес-конференція Джамали. Photo 303.jpg
Прес-конференція Джамали. Photo 305.jpg
Прес-конференція Джамали. Photo 306.jpg
Прес-конференція Джамали. Photo 308.jpg
Прес-конференція Джамали. Photo 307.jpg
 
 
 
Источники
* 
*

Кусковский парк давно стал привычным и любимым местом отдыха для последователей здорового образа жизни и особенно для ценителей беговых видов спорта.
В День Победы 9 мая 2017 года здесь состоялся III Московский марафон Победы, организованный известным ультрамарафонцем Дмитрием Ерохиным при содействии управы района Вешняки. Советник организационного отдела управы Ирина Самохина рассказала Викиновостям: 
 
Московский марафон Победы — проект молодой, но уже снискавший популярность, и не только у москвичей. Впервые этот забег состоялся в 2015 году, когда Россия отмечала 70-летие Победы, и тогда участникам предлагалось преодолеть 70 километров. Каждый год дистанция увеличивается по числу лет, отделяющих нас от Победы, — в этот раз она составила 72 километра.
Таким образом, название «Московский марафон Победы» оказывается не совсем точным, поскольку речь идёт об ультрамарафоне. Но и неуместным назвать его нельзя, так как устроители предлагают участникам забега четыре дистанции на выбор — помимо главной, ультрамарафонской, можно пробежать классический марафон (42,195 километра), полумарафон, а также сравнительно короткую 10-километровую дистанцию.
Дмитрий Ерохин сообщил Викиновостям:
 
Многие мероприятия, в которых принимает участие Дмитрий Ерохин, или которые он сам устраивает (а это часто совпадает), несут благотворительную миссию. Этот марафон, помимо основной идеи принесения дани памяти, проводился ещё и в поддержку проекта «АлабайХелп» — эта команда помогает среднеазиатским овчаркам.
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 273.jpg|Команда АлабайХелп у своего стенда на III Московском марафоне Победы
 
 
Все забеги стартовали одновременно в 9 часов утра. Последний участник финишировал в 18:33.
'''Первыми к финишу пришли, конечно, «10-тысячники»''', и лидером среди мужчин стал Гаджимурад Абдурашидов (25 лет, Московская область, время 0:37:49), одержавший победу на той же дистанции в феврале, и сейчас стартовавший под номером 1.
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 145.jpg|Гаджимурад Абдурашидов — победитель на дистанции 10 км
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 17.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 162.jpg|
 
 
На втором месте 17-летний Станислав Гуркало (№ 14) из Московской области, уступивший лидеру более минуты (0:38:53), но поднявшийся сразу на три строчки в итоговом протоколе по сравнению с февральским забегом.
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 87.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 151.jpg|Станислав Гуркало — второе место на дистанции 10 км
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 150.jpg|
 
 
Третье место — Александр Макаров (32 года) из Москвы под № 35, показавший время 0:43:57.
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 174.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 96.jpg|Александр Макаров — третье место на дистанции 10 км
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 155.jpg|
 
 
Четвёртым к финишу пришёл москвич Тимофей Исаев ( , № 21, 0:44:01), а пятым — уступивший ему всего секунду Олег Рафиков ( , № 88, 0:44:02), тоже из Москвы.
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 19.jpg|Тимофей Исаев — четвёртое место на дистанции 10 км
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 172.jpg|Олег Рафиков — пятое место на дистанции 10 км
 
 
Среди девушек первенствовала Алла Калинина из Москвы (№ 22) с результатом 44 минуты ровно, что на секунду лучше показателя Тимофея Исаева. Таким образом, в общем зачёте Алла заняла четвёртое место.
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 24.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 158.jpg|Алла Калинина — четвёртое место в общем зачёте и первое место среди женщин на дистанции 10 км
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 101.jpg|
 
 
Вторую строчку итоговой таблицы заняла Наталья Комлева из Москвы (№ 25, 0:46:41).
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 169.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 102.jpg|Наталья Комлева — второе место среди женщин на дистанции 10 км
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 170.jpg|
 
 
Третьей пришла к финишу Анна Андреева из Санкт-Петербурга (№ 2, 0:48:05).
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 107.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 177.jpg|Анна Андреева — третье место среди женщин на дистанции 10 км
 
 
На четвёртой позиции Валентина Зотова (№ 20, Москва, 0:50:15), а на пятой — Екатерина Беспалова из Гомельской области Беларуси (№ 8, 0:52:37).
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 115.jpg|Валентина Зотова — четвёртое место среди женщин на дистанции 10 км
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 183.jpg|Екатерина Беспалая — пятое место среди женщин на дистанции 10 км
 
 
Всего на дистанцию 10 километров заявились 57 бегунов, из которых 52 успешно её преодолели.
'''На исходе 90 минут после старта к финишу начали прибывать полумарафонцы.'''
И первым финишную черту пересёк Алексей Маруев из Москвы ( , № 70) со временем 1:29:32. Вторым оказался Денис Миколаенко ( , № 72, 1:29:40) из Московской области. На третьей строке — Евгений Демьянов (24 года, № 58, 1:30:20), на четвёртой — Виктор Беспалько (№ 52, , 1:32:30), на пятой — Григорий Ревинский (№ 77, 36 лет, 1:35:15),
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 197.jpg|Алексей Маруев — лидер полумарафона
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 129.jpg|Три полумарафонца: Алексей Маруев (№ 70, 1-е место), Денис Миколаенко (№ 72, 2-е место) и Григорий Ревинский (№ 77, 5-е место)
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 356.jpg|Денис Миколаенко — второе место в полумарафоне
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 355.jpg|Евгений Демьянов — третье место в полумарафоне
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 203.jpg|Виктор Беспалько — четвёртое место в полумарафоне
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 204.jpg|Григорий Ревинский — пятое место в полумарафоне
 
 
'''На старт полумарафона вышли 6 девушек''' — все они из Москвы, и все успешно финишировали. Назовём их:
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 215.jpg|Екатерина Гончарова (1:35:41) — первое место в полумарафоне
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 219.jpg|Ирина Костина (1:49:07) — второе место в полумарафоне
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 237.jpg|Александра Меньшикова (2:05:50) — третье место в полумарафоне
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 246.jpg|Мария Полозкова (2:10:25) — четвёртое место в полумарафоне
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 207.jpg|Юлия Царенко (2:11:25) — пятое место в полумарафоне
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 255.jpg|Елена Шакирова (2:17:06) — шестое место в полумарафоне
 
 
В более продолжительных забегах приняли участие только мужчины.
Победу в '''классическом марафоне''' одержал москвич Игорь Хайкин (№ 115). Ему 41 год, его время составило 3:20:21.
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 265.jpg|
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 57.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 272.jpg|На спортивном празднике Игорь заручился поддержкой своей большой семьи: «Впечатления самые положительные. Это моё первое 1-е место в этом виде спорта. Большое спасибо семье, которая меня поддерживала каждый круг. Дмитрию [Ерохину] большое спасибо. Отличный парк, я здесь первый раз бегаю, и вообще здесь в первый раз».
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 270.jpg|
 
 
Со вторым временем (3:35:09) марафонскую дистанцию преодолел Владимир Смирнов из клуба БиМ (№ 114, ), а третьим стал Тимур Осин (№ 112, , 4:09:00).
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 277.jpg|Владимир Смирнов, 2-е место в марафоне: «Результат очень хороший для меня. У меня это 179-й марафон, но на 9 мая бегу в первый раз, раньше в этот день только полумарафон бегал». 
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 281.jpg|Игорь Хайкин, победитель марафона, и Тимур Осин (справа), третье место в марафоне: «Очень хороший марафон, спасибо организаторам. Сегодня бежал в тренировочном темпе, через 4 дня в Риге побегу».
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 283.jpg|Организатор забега Дмитрий Ерохин (слева), Вячеслав Шелепень (Санкт-Петербург, 5-е место в марафоне) и Виктор Гордюшенко (справа, 4-е место в марафоне)
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 287.jpg|Владимир Готгильф, Москва, 1942 г. р., успешно преодолел марафонскую дистанцию
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 286.jpg|Александр Исаев, Московская область, 1942 г. р., успешно преодолел марафонскую дистанцию
 
 
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 300.jpg|Среди участников марафонского забега был замечен известный википедист Сергей Лещина (putnik), для которого эта марафонская дистанция стала первой
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 295.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 296.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 297.jpg|
 
 
Наконец, «гвоздь программы» — '''ультрамарафонская дистанция 72 километра'''. Выйти на неё отважились всего 7 спортсменов и, к их чести, все семеро справились с этим колоссальным расстоянием.
Главным героем дня стал 25-летний Андрей Елшин из Москвы, дистанция далась ему с видимой лёгкостью (время 6:27:09, отрыв от ближайшего преследователя на финише составил более 28 минут). Андрей признался, что в его активе уже есть и вдвое более продолжительные ультрамарафоны.
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 284.jpg|Антон Елшин, победитель ультрамарафона: «Бегаю лет шесть. Не ожидал, что прибегу первым, но хотел посоревноваться за первое место. В принципе я доволен. В этом месяце я еще побегу Эльтон — 100 миль (163 километра), и это в принципе такая тренировка последняя. В этом парке я в первый раз, погода была чуть-чуть дождливая, но в общем, хорошая для бега, было прохладно. Грязи было чуть-чуть совсем». 
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 305.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 306.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 312.jpg|
 
 
Вслед за Андреем Елшиным 72 километра покорил житель Московской области Михаил Миронов (№ 105, , 6:55:46), а третьим финишную линию пересёк Александр Казаков (Коломна, № 103, , 7:19:08).
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 322.jpg|Михаил Миронов, 2-е место в ультрамарафоне: «Впечатления отличные. Сама идея этого забега, в сам этот день почётно пробежать, отдать дань, почтить память наших дедов, прадедов… В первый год я, к сожалению, не бежал. В прошлом году 71 километр я бежал. По этой трассе я бегал 23 февраля полумарафон, второй раз здесь бегаю. Конечно, сложно то, что много кругов, 17 кругов получается. А из удобства — через каждые 4 километра ты подбегаешь к пункту питания и с собой не нужно тащить ни гели, ни тоник, взял гель и побежал».
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 328.jpg|Александр Казаков, 3-е место в ультрамарафоне: «Впечатления отличные, праздник. Первый раз в жизни так отмечаю 9 мая. Обычно расслабляюсь, а в этот раз решил отдохнуть на трассе. Насчёт трассы — честно говоря, не хотелось в грязи, время потерял. В принципе нормально, но хотелось бы грунт или асфальт. А так — парк отличный».
 
 
Евгений Бабайлов (№ 101, 25 лет, время 7:33:27) приехал из Свердловской области и финишировал четвёртым. Перед самой финишной чертой Евгений разулся, пояснив «Всегда хотел так финишировать». Ещё один гость — Дмитрий Арсланов (№ 100, , 7:42:04) из Мурманской области оказался пятым.
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 332.jpg|Евгений Бабайлов, 4-е место в ультрамарафоне.
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 342.jpg|Дмитрий Арсланов, 5-е место в ультрамарафоне.
 
 
Среди «великолепной семёрки» финишёров ультрамарафона необходимо отметить и двух замыкающих. Первый из них — знаменитый экстремал Сергей Лукьянов из Санкт-Петербурга, совсем недавно, 4 февраля, завершивший кругосветное путешествие продолжительностью в два года.
Сергей преодолевал ультрамарафонскую дистанцию, как и «кругосветку», пешком — правилами забега это разрешается:
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 142.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 352.jpg|Путешественник Сергей Лукьянов: «Сейчас я пока вообще не тренированный, но за два месяца килограммов этак 15 уже набрал. 72 года со Дня Победы — великая дата. Надо было пройти, потому что люди воевали, это святое. У меня отец воевал, и мать, и дедушки, бабушки, поэтому нужно было дойти. Такие даты нужно доходить, и никаких „отмазок“ тут быть не может. Дойти — со слезами на глазах, но и с радостью, соответственно. Немного, конечно, дождик помешал, но когда есть цель, это уже всё второстепенно — встал и пошёл. И хоть я и проигрываю бегунам, бег это не моё, а от ходьбы я получаю удовольствие».
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 351.jpg|
 
 
Если спортивная ходьба — это выбор Сергея Лукьянова, то москвичу Павлу Орлову пришлось сменить бег на ходьбу прямо на трассе: в начале дистанции он травмировался — получил растяжение. Несмотря на это, Павел преодолел ультрамарафон, вызвав своей стойкостью всеобщее восхищение.
 
 
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 353.jpg|
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 320.jpg|Павел Орлов на дистанции и после финиша
Файл:3rd Moscow Victory Marathon (2017) 354.jpg|
 
 
Спортивно-патриотический праздник удался на славу, и, как говорит Дмитрий Ерохин: 
 
 
 
См. также
* Фоторепортаж на Викискладе.
Источники
*

В ходе второго полуфинала песенного конкурса Евровидение-2017, состоявшегося в Киеве в четверг, 11 мая 2017 года, выбрана вторая десятка финалистов.
Вели шоу Владимир Остапчук и Александр Скичко, которые за время второго полуфинала дважды переоделись.
Как сообщалось, костюмы для ведущих Евровидения-2017 создали украинские дизайнеры LUVI, Indposhiv, Lake Studio и Burenina.
Ведущие удивили зрителей не только нарядом, но и выступлением — игрой на сопилке и аккордеоне.
Конкурс открыли украинский народный хор имени Станислава Павлюченка и артисты музыкального коллектива G-ART.
Вместе они перепели песни победителей конкурса разных лет на украинский манер.
Новое звучание получили хиты ''Euphoria'' от победительницы 2012 года из Швеции Лорин, ''My number one'' Елены Папаризу (2005 года; Греция), ''Fairytale'', Александра Рыбака (2009 года; Норвегия) и ''Rise like a Phoenix'' Кончиты Вурст (2014 года; Австрия).
После выступлений профессиональное жюри и зрители выбрали следующих участников финала:
 
 
Nathan Trent Kyiv 17.JPG|Натан Трент, Австрия, Running on Air (📹 ▶️).
Ilinca and Alex Florea Kyiv 17.jpg|Илинка и Алекс Флоря, Румыния, Yodel It! (📹 ▶️).
O'G3NE Kyiv 2017.jpg|O’G3NE, Нидерланды, Lights and Shadows (📹 ▶️).
Joci Pápai Kyiv 2017 2.jpg|Йоци Папаи, Венгрия, Origo (📹 ▶️).
Anja Nissen 2014.jpg|Аня Ниссен, Дания, Where I Am (📹 ▶️).
Jacques Houdek promo.jpg|Жак Хоудек, Хорватия, My Friend (📹 ▶️).
JOWST Norway Kyiv 2017.jpg|JOWST и Александер Вальманн, Норвегия, Grab the Moment (📹 ▶️).
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 260.jpg|Naviband, Беларусь, Гісторыя майго жыцця (📹 ▶️).
Kristian Kostov Kyiv 2017 interview.jpg|Кристиан Костов, Болгария, Beautiful Mess (📹 ▶️).
Imri Ziv 2017.jpg|Имри Зив, Израиль, I Feel Alive (📹 ▶️).
 
 
Во время голосования на сцене Евровидения выступил танцевальный коллектив Apache Crew.
После окончания выступления и голосования произошло незапланированное сценарием событие — участница из Македонии Яна Бурческа в прямом эфире получила предложение руки и сердца от возлюбленного.
 
Первые десять финалистов определились в ходе первого полуфинала 9 мая.
Ими стали: Sunstroke Project (Молдова), Дихай (Азербайджан), Деми (Греция), Робин Бенгтссон (Швеция), Салвадор Собрал (Португалия), Кася Мось (Польша), Арцвик (Армения), Исайя (Австралия), Ховиг (Кипр) и Бланш (Бельгия).
Представитель хозяйки конкурса этого года — Украины — группа O.Torvald с песней Time (📹 ▶️) проходит в финал без предварительного отбора.
Также сразу в финал попадают представители стран так называемой «большой пятёрки» — основателей конкурса — Италии, Великобритании, Испании, Германии и Франции.
Во время второго полуфинала были представлены выступления этих стран.
Финал Евровидения состоится 13 мая 2017 года.
Голосование жюри традиционно проводится во время генеральной репетиции конкурса, и все оценки будут храниться в секрете до оглашения финальных результатов после «народного голосования».
Баллы, которые украинцы поставили другим странам, объявит певица Злата Огневич.
Между тем, букмекеры назвали главного претендента на победу в Евровидении-2017.
Им стал певец из Италии Франческо Габбани со своей танцующей обезьяной (📹 ▶️).
По данным букмекеров, на втором месте должен оказаться певец из Португалии Салвадор Собрал (📹 ▶️), а на третьем — болгарин Кристиан Костов (📹 ▶️).
Участница проектов Викимедиа из Украины Алина Возная представляет наиболее яркие моменты второго полуфинала в своём фоторепортаже из Киева:
 
 
 
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 151.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 152.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 156.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 158.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 159.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 160.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 161.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 164.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 165.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 166.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 170.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 172.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 174.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 177.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 181.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 182.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 185.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 186.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 187.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 188.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 189.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 190.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 191.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 194.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 196.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 197.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 198.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 201.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 204.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 206.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 208.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 209.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 210.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 211.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 212.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 215.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 216.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 217.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 218.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 219.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 220.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 221.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 225.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 226.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 228.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 229.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 230.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 231.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 233.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 234.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 237.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 239.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 241.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 243.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 245.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 247.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 248.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 249.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 250.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 252.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 254.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 255.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 256.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 257.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 259.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 260.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 261.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 262.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 263.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 264.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 265.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 266.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 268.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 270.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 272.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 273.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 274.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 276.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 277.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 278.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 280.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 282.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 283.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 289.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 290.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 291.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 293.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 296.jpg
Eurovision Song Contest 2017, Semi Final 2 Rehearsals. Photo 297.jpg
 
 
 
 
 
Источники
*

»]]
Российский государственный поисковик «Спутник» признан неэффективным и будет закрыт или переориентирован на другие задачи, сообщили «Ведомостям» источники в Ростелекоме.
Решение о дальнейшей судьбе проекта, рассказали источники издания, будет принято до 1 июня 2017 года.
Его либо полностью закроют, списав убытки, либо перепрофилируют.
Одним из направлений перепрофилирования может стать работа с большими данными.
Тем не менее, у «Спутника» есть собственные технологии и действующие контракты.
Их будущее пока остаётся туманным.
Решение о создании национальной поисковой системы было принято после войны с Грузией в 2008 году.
В 2014 году Ростелеком запустил проект «Спутник».
Первоначальные инвестиции компании составили около 20 миллионов долларов США.
Полную сумму вложений Ростелеком не раскрывает, однако по некоторым данным она составила более 2 млрд рублей на август 2016 года.
При этом посещаемость сайта на тот момент составила 4,1 тыс. пользователей в день, что свидетельствовало о полном провале проекта.
По данным «Ведомостей» со ссылкой на «СПАРК-Интерфакса», выручка ООО «Спутника» в 2015 году составила 136,6 миллиона рублей, убыток — 150,5 миллиона рублей.
По данным же LiveInternet, у ''sputnik.ru'' нет даже 1 % поискового рынка Рунета.
Сейчас ООО «Спутник» на 74,99 % принадлежит «дочкам» «Ростелекома» — «РТКомм.ру» и «Ростелеком интернэшнл лимитед», остальное — основателям «КМ медиа» Вячеславу Рудникову и Василию Васину.
Куратором проекта был назначен вице-президент «Ростелекома» — Алексей Басов.
В настоящее время новый президент Ростелекома Михаил Осеевский разбирается со всеми активами и определяет их дальнейшую судьбу.​
 
 
Источники
*

на сцене конкурса]]
Председатель украинского жюри Евровидения-2017 поэт Юрий Рыбчинский возмущён уровнем коррупции при организации конкурса. Он рассказал об этом в интервью изданию «Зеркало недели».
По его словам, Украина потратила на организацию Евровидения-2017 порядка 30 млн евро. «И конечно, меня возмущает ещё один факт. Не могу об этом молчать. Это то, что за нынешний бюджет Евровидения можно было бы провести три подобных конкурса. Не знаю, куда смотрит наша прокуратура, но это же на поверхности — коррупционная составляющая этого конкурса. Например, в прошлом году в Стокгольме подобный конкурс провели за 9 миллионов евро. И достаточно прилично. В Эстонии когда-то потратили 12 миллионов евро. Но такие цифры, как у нас, многим странам даже не снились. Нищий народ в Европе — и самое дорогое „Евровидение“», — сказал Рыбчинский.
Евровидение-2017 проходит в Киеве с 7 по 13 мая.
В настоящий момент прошли все полуфиналы и определились финалисты конкурса.
Финальный этап Евровидения-2017 состоится 13 мая 2017 года.
 
 
Источники

после обливания зелёнкой 27 апреля 2017 года]]
Разрешение на выезд на лечение за границу и необходимые документы были выданы Алексею Навальному после вмешательства Кремля по его личной просьбе.
Об этом заявил сам политик в эфире канала на YouTube «Навальный Live».
Как сообщил основатель Фонда борьбы с коррупцией (ФБК), он отправил письмо с просьбой о выдаче загранпаспорта главе администрации президента России Владимира Путина Антону Вайно.
После этого Навальный обратился в МФЦ с заявлением, а на следующий день получил документы.
По словам оппозиционера, сделать это ему посоветовал глава Совета по правам человека при президенте России Михаил Федотов.
После повреждения глаза, облитого зелёнкой, Алексею требовалась срочная операция, которую он планировал сделать в Европе.
Однако из-за «Дела Кировлеса» необходимые для выезда документы ему в течение 5 лет выдавать отказывались.
Неожиданно 4 мая 2017 года политик заявил о получении документов, а также о внезапном отказе должностных лиц о признании этой выдачи незаконной.
Навальный вылетел в Барселону 7 мая.
В Испании ему была проведена операция на глазу.
11 мая Алексей вернулся в Москву.
 
 
Источники
*

* А те "должностные лица", что незаконно отказывали в получении загранпаспорта уже сидят на нарах или нет исчо? S, AV 17:07, 12 мая 2017 (UTC)

в Национальный архивный фонд Украины]]
 
12 мая 2017 года в конференц-зале Украинского национального информационного агентства «Укринформ» состоялось торжественное подписание договора между Центральным государственным электронным архивом Украины (ЦГЭА Украины) и Общественной организацией «Викимедиа Украина» и акта приёма-передачи на проведение экспертизы ценности электронного информационного ресурса «Украинский языковой раздел свободной энциклопедии „Википедия“». Договор постоянного хранения № 1/26 подписали директор ЦГЭА Украины Юрий Ковтанюк ( ) и председатель правления общественной организации «Викимедиа Украина» Илья Корнийко ( ).
Событие состоялось во время пресс-конференции по случаю 10-й годовщины образования Центрального государственного электронного архива Украины и Центрального государственного архива зарубежной украинистики (ЦГАЗУ).
В пресс-конференции приняли участие Председатель Государственной архивной службы Украины Татьяна Баранова ( ), Председатель Государственного агентства по вопросам электронного управления Украины Александр Рыженко ( ), заведующий секретариатом Комитета Верховной Рады Украины по вопросам культуры и духовности Наталья Колесниченко-Братунь ( ) и директора вышеупомянутых архивов.
 в руках директора Центрального государственного электронного архива Украины (ЦГЭАУ) Юрия Ковтанюка ( )]]
Замысел передать в электронный архив Википедию на украинском языке как уникальный документ, созданный украинцами, возник ещё в 2014 году. С тех пор продолжался довольно сложный процесс, во время которого архивисты должны были обосновать основания для включения свободной интернет-энциклопедии в Национальный архивный фонд, а не, например, библиотечный. Не вдаваясь в детали, заметим, что главными критериями окончательного решения архивистов стало то, что Википедия содержит уникальный контент, который создаётся тысячами людей во всём мире, и каждый её временной архив является оригинальным документом, который не имеет копии онлайн, ведь содержание свободной интернет-энциклопедии меняется каждую секунду.
Также во время пресс-конференции руководители двух молодых центральных государственных архивов Украины рассказали о достижениях, проблемах и видении дальнейшего развития возглавляемых ими учреждений. Каждый из этих двух архивов уникальный.
 с дарственными надписями на выставке ЦГЭАУ]]
ЦГЭА Украины — единственный в Украине государственный архив, обеспечивает централизованное постоянное хранение электронных документов, электронных информационных ресурсов (веб-сайтов, баз данных) и других документов в электронной форме, таких как переписка по электронной почте, страниц социальных сетей, фото-, аудио-, видеодокументов.
Благородная миссия сохранения архивов мирового украинства возложена на ЦГАЗУ, который создан с целью вернуть на родину историко-культурное наследие рассеянных по миру украинцев, аккумулировать в стенах архива документы украинской эмиграции разных волн и заполнить лакуны памяти наших соотечественников.
Во время пресс-конференции архивы представили свои коллекции и ознакомили со своей деятельностью. В частности, в конференц-зале была представлена ​​стационарная выставка «Миг истории: фрагменты выставочной деятельности Центрального государственного архива зарубежной украинистики». На отдельных стендах демонстрировались малоизвестные архивные документы и музейные предметы, хранящиеся в ЦГАЗУ: документы и личные вещи протодиакона Василия Потиенко ( ) — председателя Всеукраинского православного церковного совета, активного деятеля УАПЦ в Украине и за рубежом, а также Павла Дорожинского ( ) — известного украинского общественно-политического деятеля, члена многих украинских эмигрантских организаций, главы провода ОУН (государственников) и основателя издания «Украинское Слово».
 
 
 
10th anniversary of CSEAU 08.jpg
10th anniversary of CSEAU 07.jpg
10th anniversary of archives 01.jpg
10th anniversary of archives 02.jpg
10th anniversary of archives 04.jpg
10th anniversary of archives 03.jpg
10th anniversary of archives 05.jpg
10th anniversary of archives 06.jpg
10th anniversary of archives 07.jpg
10th anniversary of archives 08.jpg
10th anniversary of archives 11.jpg
10th anniversary of archives 13.jpg
10th anniversary of archives 14.jpg
10th anniversary of archives 15.jpg
10th anniversary of archives 19.jpg
10th anniversary of archives 20.jpg
10th anniversary of archives 25.jpg
10th anniversary of archives 26.jpg
10th anniversary of archives 17.jpg
10th anniversary of archives 18.jpg
10th anniversary of CSEAU 01.jpg
10th anniversary of CSEAU 02.jpg
10th anniversary of CSEAU 03.jpg
10th anniversary of CSEAU 04.jpg
10th anniversary of CSEAU 06.jpg
 
 
 
См. также
* Фоторепортаж на Викисладе.
* Безцінні українські реліквії. Дві центральні державні архівні установи відзначають десятиріччя.
* Центральный государственный электронный архив Украины.
Источники

Британская авиакомпания Jet2.com сообщила о запуске двух новых маршрутов из Жироны. Таким образом, количество рейсов в неделю компании составит 21, в то время как в прошлом году их было всего семь.
Руководители авиалинии, представители Совета по туризму Жироны и (''Patronato de Turismo de Girona y de Aena'') приняли в эту пятницу пассажиров рейса Лидс — Жирона, первого в этом году от британской компании. Как было отмечено, Jet2.com — это третья авиалиния и первый туроператор, который работает на рынках Великобритании и Испании.
Авиакомпания Jet2.com работает в аэропорту Жироны с прошлого года. И сейчас её позиции возрастут на 348 % — в период с 28 апреля по 30 октября.
Как сообщается, уже с пятницы компания запустит новый маршрут в Бирмингем, а с 26 мая — в Лондон-Станстед ( ). Они дополнят уже действующие авиарейсы перевозчика. Напомним, с прошлого года компания осуществляет перевозки пассажиров в Белфаст, Эдинбург, Глазго, Манчестер, Лидс, Ньюкасл и Ист-Мидлендс.
Кроме того, туроператор, связанный с авиакомпанией, «Jet2holidays» подтвердил сотрудничество с 72 отелями в Коста-Брава и 6 в Жироне для продажи своим клиентам полного пакета услуг для отдыха.
Отметим, что авиакомпания Jet2.com имеет семь баз в Великобритании и осуществляет рейсы из 14 испанских аэропортов: Аликанте, Альмерии, Барселоны, Гран-Канарии, Фуэртевентуры, Ивисы, Жироны, Лансароте, Малаги, Менорки, Мурсии, Пальмы, Реуса и Тенерифе Южного.
 
Источники
*

Передача в национальный архивный фонд - это чудесно. Мои самые искренние поздравления украинским википедистам. К сожалению, в плане понимания полезности Википедии российские власти пока крайне отстают от украинских властей. Иван Абатуров (обсуждение) 14:45, 12 мая 2017 (UTC)
* А я не понял, а в чём польза от "передачи" контента, который изменяется ежеминутно? И в чём практическая суть от самого факта "передачи"? А какая полезность от Википедии, которую должна российская власть понять? А американская власть уже полезность Википедии поняла, да?--Леонид Макаров (обсуждение) 16:22, 12 мая 2017 (UTC)
** Изменчивость контента никак не влияет на необходимость его периодического сохранения - от сбоев, уничтожающих информацию, никто не застрахован. Кроме того, сохраненный контент можно использовать для тех категорий людей, которым запрещен выход в нет - например, для заключенных (практически общепринятая практика - даже, если заключенный имеет от государства комп, то его в нет не пускают) с целью их духовного развития. Наконец, периодическое сохранение контента (например, 1 раз в год) - прекрасное документирование того, как развивается раздел Википедии на соответствующем языке. Полезность от Википедии, которую желательно российской власти понять, такая - Вики дает обобщенную информацию по всем отраслям знания, причем в ряде случаев эта информация намного актуальнее, чем в бумажных статьях. Кроме того, по удобству поисковика Вики не имеет себе равных. Есть в Вики статьи, которые намного превосходят по качеству статьи и монографии ученых. Собственно поэтому российские чиновники активно Вики пользуются при принятии решений. Причем пользуются "полулегально" - был случай, когда Счетная палата уличила в этом Роспотребнадзор (чиновники пекли свои отчеты на основе Википедии), но вряд ли что изменилось. Поэтому Википедия - это ресурс, который при умелом использовании может дать краткую качественную информацию по тому или иному вопросу. Для чиновника же важно именно краткость, точность и оперативность. Российские же научные публикации в научных журналах и монографиях наполнены водой. Например, почти любая научная публикация о современном Китае включает длинный раздел, где объясняется что такое Китай, что китайцы живут по Конфуцию и т.п. Зачастую кроме этих общих фраз ничего и нет. Причем каждый автор норовит объяснять читателю - что такое Китай. Статьи Википедии обходятся без этих общих предисловий, где читателю объясняют в стиле гашековского полковника Циллергута самые банальные вещи. Видимо поэтому российские чиновники с нашими учеными не советуются, а идут в Википедию. Соответственно ошибка в Википедии может вылиться в неправильный (а то и опасный) российский закон. Российской власти следует помогать википедистам - в смысле предоставлять им самые широкие возможности для использования литературой из государственных библиотек и оперативно переводить в Викитеку архивные документы. Может даже мобилизовать российских ученых и аспирантов, многие из которых совсем отошли от популяризации науки. Насчет понимания американской власти трудно сказать (я почти не пользуюсь в силу незнания языка английским разделом Википедии)- желательно, чтобы она поменяла нормы об авторском праве в сторону смягчения. Но у американской власти перед российской есть большое преимущество - она охотнее делится с желающими документами и оперативнее их рассекречивает. Это располагает. Иван Абатуров (обсуждение) 19:01, 17 мая 2017 (UTC)
*** Периодическое сохранение Русской Википедии я каждый раз наблюдаю, когда в Яндексе наталкиваюсь как минимум на три зеркала Википедии, значит кто-то, используя собственные ресурсы, надеется, что скоро наступит ''финита ля комедия''. Энтузиасты без всяких громких передач в Госархив контент сохраняют для последующего духовного развития. Вы настаиваете на том, чтобы одно из зеркал оплачивалось из казны? А в чём гениальный смысл? Давай поступим проще: сделаем сайт, назовём РАН, качнём все статьи руВП и будем на рекламе бабло рубить, Спутник ещё подпишем, им поди всё равно, и капуста пошла. Скажем всем чиновникам, что Википедия неправильная, а наша правильная - сервер расположен в РФ, а админы сидят рядом с Ивдельскими колониями, если что. Как тебе идея? Российские чиновники, российские государственные органы, российские учёные, - все используют Википедию, полезность контента ими собственно и не оспаривается. Но чем государство должно помочь Википедии? Был случай, когда депутаты Госдумы пригласили поучаствовать в Википедии студентов, российских ученых и аспирантов в Виртуальный фронт, так что-то желающих не нашлось. Каким способом вы предлагаете мобилизовать их, чтобы они популязировали науку? Баблом а-ли нагайкой? а на то и другое ресурсов хватит? Английскую Википедию заполняют не только в США, но в других англоязычных странах, но что-то не один из чиновников этих государств не встал и сказал, что будем мотивировать наших бездарных учёных и студентов там сидеть днём и ночью. А разве у вас есть какие то проблемы с ''возможностью для использования литературы из государственных библиотек'', книги все доступны пожалуйста приходи да читай, али ваш читательский билет просрочен? Заводить книги в Викитеку!? А ты сам пробывал это сделать? А я да, вот книгу :W:Приходы и церкви Екатеринбургской епархии из государственной библиотеки сам попытался и сдох, даже не начав. Нужны сканы всех листов книг, но не нужны, нужен перевод на современную орфографию, но не нужен. Я уже представил пучеглазую библиотекаршу, когда ей предложат воспользоваться тремя Конверторами текста. ''Оперативно переводить'', сам то сделай для начала, а потом советуй другим этим увлекательным делом заниматься. А разве википедистам вообще интересны первичные документы архивов, нас же интересует работы, которые сделаны на основе первичных документов.--Леонид Макаров (обсуждение) 04:54, 19 мая 2017 (UTC)
*** @Леонид Макаров Начну с библитекарши. Я недавно был в Белинке (Свердловская областная научная библиотека имени В.Г. Белинского) после капитального ремонта. Большое здание - полно читальных залов, а читателей по несколько человек на все здание. Во всем здании одновременно около 60 читателей + примерно столько же библиотекарей. Поэтому большую часть времени библиотекари сидят на месте - уйти пить чай они не могут, так как везде видеонаблюдение. Уровень образования у них зачастую очень высокий - среди них много молодых, которые недавно окончили вузы. Так что с компьютером они обращаться умеют и с конверторами текста тоже. Времени тоже достаточно - в основном сидят и ждут читателей. Это раньше как белки бегали они - читателей полно было. Ныне помещение есть, техника есть. Поэтому проблем нет. Вот этим библиотекаршам и надо поручить (раз библиотека официально называется научной) отсканирование текстов, не защищенных авторским правом. Им платят за рабочее время, а не за объем выполненной работы. Поэтому тут расходов из казны не понадобится. Касательно архивных документов. Википедистам они интересны, так как архивный документ часто является не первичным, а вторичным источником. Например, советские государственные органы на основе первичных статистических данных готовили различные таблицы и справки. Эти таблицы - вторичный источник. Кроме того, в Википедии нет прямого запрета на цитирование первичных источников. Например, можно цитировать Конституцию России или какой-нибудь договор. В России публикацией представляющих интерес архивных документов занимаются научные институты РАН по истории (например, Институт истории и археологии УрО РАН), сами архивы, государственные музеи (в них тоже имеются архивные документы, причем не только по истории музея). Публикуют они это ничтожными тиражами. Ничего не мешает их обязать (опять-таки в рамках тех же госгрантах, которые они получают и госзаданий) грузить переведенный ими в обычный текст документ (все равно его приходится переводить) в Викитеку. Тут не нужно никаких дополнительных расходов из казны. Зато это резко повысит доступность документов для исследователей и в учебных целях. Можно также обязать диссертантов, которые публикуют в своих диссертациях документы, ставить их копию в викитеку. Вот пример такого документа, который заложил одну из двух основ (вторая тоже заложена СССР) современной китайской нефтегазовой промышленности. Иван Абатуров (обсуждение) 08:21, 27 мая 2017 (UTC)
**** @Иван Не, ну ты походу крут! Я уже 1400 правок сделал за неделю в Викитеке, у них на форуме местных аж две недели пытаю как там книгу грамотно загружать. И продвинулся только до оглавления s:Приходы и церкви Екатеринбургской епархии. Даже моей кандидатского степени не хватает, и вот теперь буду побаиваться говорить, что существует такой проект как Викитека и что туда можно загружать книги. Как бы не получить чем-нибудь тяжелым--Леонид Макаров (обсуждение) 08:07, 3 июня 2017 (UTC)
****** @Леонид Макаров. Тут не кандидатская нужна, а более весомый стимул - например, потенциальная ликвидация Белинки. Этого ее персонал и руководство побаиваются - недаром только танцы с бубнами для привлечения немногочисленных читателей не устраивают. Сегодня на Белинке прочитал большой баннер - мол летом библиотека несколько месяцев будет проводить какие-то мероприятия в парке Маяковского. До чего дошли - к читателям уже в парк приходят. До этого была библионочь, за которую, кстати, сотрудникам библиотеки (одна из них при этом сама проговорилась) ничего не заплатили. Но ведь вышли. На самом деле в Белинке и время есть и люди есть, и техника вполне современная и ПО. Только двух вещей нет - желания и понимания необходимости. Иван Абатуров (обсуждение) 18:53, 3 июня 2017 (UTC)

]]
В Лондоне украдена новая рукопись Гарри Поттера писательницы Джоан Роулинг. Текст рукописи состоит из 800 слов. Роулинг изложила всё на двух сторонах небольшой почтовой открытки. Как пояснила сама писательница, рукопись завершается фразой:
 
В написанном на почтовой открытке «приквеле» события развиваются за три года до рождения знаменитого волшебника Гарри Поттера.
Открытка исчезла во время ограбления писательницы в Бирмингеме. Полиция предположила, что злоумышленники и искали нечто подобное. Правоохранители официально предупредили поклонников, что в скором времени грабители могут попытаться выставить ценную рукопись на продажу. «Мы просим всех, кто увидит в продаже эту вещь, связаться с полицией», — заявили они.
Ранее Джоан Роулинг не раз говорила, что не собирается больше работать над книгами о вселенной Гарри Поттера. «Эта история подошла к концу», — заявляла писательница. Однако в 2016 году на сцене лондонского театра ''Palace'' состоялась премьера спектакля по пьесе «Гарри Поттер и проклятое дитя».
 
Источники

а]]
Крупнейший банк Азербайджана — Международный банк Азербайджана (МБА), оказавшийся на грани краха в результате дефицита в стране валюты и острого валютного кризиса, прекратил выплаты по внешнему долгу и начнёт переговоры с кредиторами о реструктуризации.
МБА 10 мая 2017 года пропустил платёж по основному долгу и процентам по кредиту на $100 млн, говорится в сообщении госбанка. Часть его долгов в иностранной валюте будет заменена на суверенные облигации Азербайджана, а предлагаемый план реструктуризации станет обязательным, если его одобрят кредиторы, на долю которых приходится две трети задолженности в денежном выражении.
Цена облигаций банка с погашением в 2019 году падала на 15 %, а доходность вырастала до 14,188 %. Банк назвал решение о прекращении платежей «прискорбным». «Срочно необходимы дальнейшие меры для обеспечения долгосрочной жизнеспособности МБА», — говорится в сообщении.
Банк имеет и дочерний банк в России — МБА-Москва. В январе 2002 года он был открыт при поддержке правительства Азербайджана и ему принадлежало 100 % банка. Он входит в систему страхования вкладов и топ-150 банков по активам (24 млрд рублей). На его счетах в апреле было около 2,1 млрд рублей средств корпоративных клиентов и около 600 млн рублей средств физлиц.
 
Источники

на концерте «Super Голос. Дети» в Москве 11 апреля 2015 года]]
Представитель Болгарии на Евровидении-2017 в Киеве Кристиан Костов заявил, что в случае победы разобьёт главный приз песенного конкурса «Хрустальный микрофон» в столице России Москве, где находится его дом, который он очень любит.
Соответствующее интервью опубликовано на YouTube.
В частности, по приезде в Киев певец сказал:
 
 на концерте «Super Голос. Дети» в Москве 11 апреля 2015 года]]
Позже на красной дорожке открытия конкурса певец заявил, что российские СМИ неверно трактовали эту информацию:
 
Тем временем российские СМИ ведут непрерывную агитацию за болгарина, называя его «российским певцом», призывая отдать за него голоса соотечественников за рубежом.
Кристиан Костов родился 15 марта 2000 года в Москве.
Его мама Заура — казашка, а отец Константин Костов — болгарин.
С раннего детства Кристиан интересовался музыкой, и родители решили отдать его в студию «Непоседы», в которую прошёл кастинг в 2006 году.
В том же году выступал в Кремлёвском дворце вместе с Юлией Началовой, участвовал в многочисленных концертах на различных площадках Москвы.
Вместе с группой выезжал на гастроли по России и за рубеж. «Непоседы» неоднократно участвовали в различных конкурсах. В частности, 2009 году они открывали Евровидение в Москве.
 на слёте «Битва Талантов» в Сочи 5 мая 2016 года]]
В 2011 году Костов стал обладателем гран-при на детском международном конкурсе ''Sound Kids'' и стал резидентом продюсерского центра ''Jazz Parking''.
В 2012 году Костов представлял Болгарию на Детской Новой волне-2012, где занял седьмое место.
В октябре того же года был приглашён стать участником нового детского телевизионного проекта «Школа музыки» Лины Арифулиной, где выступил с популярными артистами, включая Батырхана Шукенова, и занял третье место.
 на пресс-конференции Евровидения-2017 в Киеве 3 мая 2017 года]]
В возрасте 13 лет осенью 2013 года Костов прошёл слепые прослушивания первого сезона российского телепроекта «Голос. Дети», где исполнил песню Алиши Киз ''If I Ain’t Got You''. К нему повернулись все три наставника, он выбрал команду Димы Билана.
На следующем этапе «Битвы» Костов выступал с песней Андрея Гризли «Эта музыка».
В этапе «Песня на вылет» также исполнил песню Киз ''If I Ain’t Got You'', которая и обеспечила ему путёвку в финал.
В финале Костов спел песню Рождена Ануси «Знаешь», однако не выиграл конкурс.
1 июня 2014 года участвовал в концерте в международном детском центре «Артек» в уже аннексированном Россией на тот момент Крыму, что, как некоторые считали, не позволяло ему выступать в Украине из-за закона, по которому в Киев не была допущена Юлия Самойлова. Однако в СБУ заявили, что этот закон был принят после посещения Кристианом Крыма и обратной силы не имеет.
 на пресс-конференции Евровидения-2017 в Киеве 3 мая 2017 года]]
В том же 2014 году в составе сводного хора «Дети Земли» (в котором объединились группа ''Open Kids'', дети из школы-студии «Республика KIDS», София Тарасова и другие) записал песню «Мир без войны».
Летом 2015 года в возрасте 15 лет Кристиан Костов принял участие в 4-м сезоне шоу талантов ''X Factor Bulgaria''. Пройдя кастинг, он стал самым юным участником четвёртого сезона.
На протяжении всего шоу Костов уверенно переходил в следующие этапы, но в полуфинале, заняв одно из двух нижних мест (вместе с группой AVA), впервые стал претендентом на вылет. Судьи отдали свои голоса в его пользу, и он прошёл в финал.
В финале шоу Костов исполнил песню группы Любэ «Позови меня», а также спел дуэтом с Василом Найденовым — они вместе исполнили песню «Сбогом, моя любов».
Для своей же финальной песни он выбрал композицию Эмиля Димитрова «Ако си дал».
По итогам зрительского голосования Костов занял 2-е место, а победителем шоу стала Христиана Луизу.
В 2016 году Костов подписал контракт с музыкальным лейблом ''Virginia Records'' (Болгария).
 на втором полуфинале Евровидения-2017 в Киеве]]
 
7 октября 2016 года у него вышел дебютный сингл с песней «Не си за мен» (Не для меня). Слова песни написал Венци Венц (Venci Venc'), а над музыкой и аранжировкой работали Рей Хеджес, Найджел Батлер и Айзак Эванс. Песня две недели была на первом месте национального хит-парада чаще всего звучащих в радио- и телевизионном эфире болгарских песен. Кроме того, в качестве приглашённого артиста Кристиан Костов записал с дуэтом ''Pavell & Venci Venc’'' песню «Вдигам Level» («Повышаю уровень»), которая провела на вершине того же хит-парада 14 недель подряд.
Позднее, 13 января 2017 года, вышла композиция ''You Got Me Girl'' — английская версия песни «Не си за мен».
13 марта 2017 года было официально объявлено, что Кристиан Костов представит Болгарию на Евровидении-2017.
11 мая 2017 года на втором полуфинале Евровидения он прошёл в финал песенного конкурса, который состоится вечером сегодня, 13 мая 2017 года.
Российские каналы отказались от трансляции Евровидения-2017 из Киева.
Букмекеры считают Кристиана Костова одним из фаворитов песенного конкурса. В настоящее время он находится на третьем месте в их рейтингах.
 
 
 
Источники
*

Распространение вируса ''WannaCry'', заразившего компьютеры по всему миру 11–13 мая 2017 года, в том числе внутренние сети МВД и СК России, удалось приостановить.
 
Решение нашёл специалист по безопасности из Великобритании, заметивший, что в коде вируса упоминается домен ''iuqerfsodp9ifjaposdfjhgosurijfaewrwergwea.com''. Если обращение к нему успешно, заражение следует прекратить. Специалист зарегистрировал домен, что привело к замедлению распространения вируса.
Об этом специалист написал в своём Twitter:
 
Решение не помогает тем, чьи компьютеры уже заражены, но даёт остальным время установить обновления ''Windows'', после которых вирус не работает. Оно может оказаться временным: создателям вируса достаточно внести изменения в код, чтобы обращения к домену не останавливали вирус.
 
О вирусе ''WannaCry'' сообщили в пятницу, 12 мая 2017 года. Он поразил компьютеры по всему миру, блокируя их работу и требуя 300 долларов в биткоинах за разблокировку. От него пострадали не только рядовые пользователи, но и банки, крупные компании и сети британской системы здравоохранения. В России вирус заразил компьютеры МВД, СК и «Мегафона».
 
Источники

(Тверская улица, д. 7), где проходит московский этап соревнований]]
12 мая стартовал московский этап Гран-при ФИДЕ 2017 по шахматам. В первый день соревнований китайская шахматистка Хоу Ифань одержала победу чёрными над российским шахматистом Яном Непомнящим. Все остальные 8 партий первого игрового дня завершились вничью.
В самом начале партии Хоу получила преимущество по фигурам, а затем отдала часть качества своему сопернику, когда позиция белых стала довольно ослабленной. На 10-м ходу белые берут ладьёй пешку — ход, который Хоу Ифань позже назовёт зевком:
 
Московский этап Гран-при ФИДЕ продлится с 12 по 21 мая 2017 года. Занявшие 1 и 2 место во всём турнире примут участие в турнире претендентов 2018 года.
 
Источники
*

]]
Певец из Португалии Салвадор Собрал победил на Евровидении-2017 в Киеве, получив за песню ''Amar Pelos Dois'' (📹 ▶️) наивысшую сумму баллов как от профессионального жюри, так и от зрителей.
Таким образом Португалия впервые в истории выиграла Евровидение.
 на сцене Евровидения-2017]]
 на сцене Евровидения-2017]]
Второе место получил певец из Болгарии Кристиан Костов за песню ''Beautiful Mess'' (📹 ▶️), третье — ''SunStroke Project'' из Молдовы с песней Hey, Mamma! (📹 ▶️).
Фаворит букмекеров певец из Италии Франческо Габбани с обезьяной и песней Occidentali’s Karma о «западном буддизме» занял только шестое место.
В финале Евровидения-2017, который прошёл 13 мая 2017 года в Международном выставочном центре в Киеве, соревновались 26 стран: Израиль, Польша, Белоруссия, Австрия, Армения, Нидерланды, Молдова, Венгрия, Италия, Дания, Португалия, Азербайджан, Хорватия, Австралия, Греция, Испания, Норвегия, Великобритания, Кипр, Румыния, Германия, Украина, Бельгия, Швеция, Болгария и Франция.
Прямая трансляция финала осуществлялась на официальном канале организаторов, где сейчас можно посмотреть запись шоу, которое продлилось более трёх с половиной часов.
 
 
 ]]
После оглашения результатов голосования 27-летний Салвадор Собрал сказал:
 
Во время голосования и подсчёта голосов на сцену выходила Верка Сердючка.
Певица Джамала, которая принесла Евровидение-2017 в Киев, выступила с премьерой своей новой песни ''I Believe in U'' (Верю в тебя).
После окончания шоу Джамала уже прокомментировала победу португальца следующим образом:
 
Представляем фоторепортаж финальных выступлений от Алины Возной:
 
 
 
IMRI (Israel). Photo 343.jpg
IMRI (Israel). Photo 344.jpg
IMRI (Israel). Photo 345.jpg
Kasia Moś (Poland). Photo 382.jpg
Kasia Moś (Poland). Photo 383.jpg
Kasia Moś (Poland). Photo 384.jpg
NaviBand, Belarus. Photo 327.jpg
NaviBand, Belarus. Photo 328.jpg
NaviBand, Belarus. Photo 329.jpg
Nathan Trent, Austria. Photo 324.jpg
Nathan Trent, Austria. Photo 325.jpg
Nathan Trent, Austria. Photo 326.jpg
Artsvik (Armenia). Photo 361.jpg
Artsvik (Armenia). Photo 362.jpg
Artsvik (Armenia). Photo 363.jpg
OG3NE (The Netherlands). Photo 340.jpg
OG3NE (The Netherlands). Photo 341.jpg
OG3NE (The Netherlands). Photo 342.jpg
Sunstroke Project (Moldova). Photo 364.jpg
Sunstroke Project (Moldova). Photo 365.jpg
Sunstroke Project (Moldova). Photo 366.jpg
Joci Pápai, Hungary. Photo 321.jpg
Joci Pápai, Hungary. Photo 322.jpg
Joci Pápai, Hungary. Photo 323.jpg
Francesco Gabbani (Italy). Photo 334.jpg
Francesco Gabbani (Italy). Photo 335 (cropped).jpg
Francesco Gabbani (Italy). Photo 336.jpg
Francesco Gabbani (Italy). Photo 337.jpg
Francesco Gabbani (Italy). Photo 338.jpg
Francesco Gabbani (Italy). Photo 339.jpg
Anja (Denmark). Photo 330.jpg
Anja (Denmark). Photo 331.jpg
Anja (Denmark). Photo 332.jpg
Dihaj (Azerbaijan). Photo 346.jpg
Dihaj (Azerbaijan). Photo 347.jpg
Dihaj (Azerbaijan). Photo 348.jpg
Dihaj (Azerbaijan). Photo 349.jpg
Jacques Houdek, Сroatia. Photo 343.jpg
Jacques Houdek, Сroatia. Photo 344.jpg
Jacques Houdek, Сroatia. Photo 345.jpg
Isaiah (Australia). Photo 346.jpg
Isaiah (Australia). Photo 347.jpg
Isaiah (Australia). Photo 348.jpg
Demy (Greece). Photo 359.jpg
Demy (Greece). Photo 360.jpg
Demy (Greece). Photo 361.jpg
Manel Navarro (Spain). Photo 348.jpg
Manel Navarro (Spain). Photo 349.jpg
Manel Navarro (Spain). Photo 350.jpg
Manel Navarro (Spain). Photo 351.jpg
JOWST (Norway). Photo 355.jpg
JOWST (Norway). Photo 356.jpg
Lucie Jones (United Kingdom). Photo 375.jpg
Lucie Jones (United Kingdom). Photo 376.jpg
Lucie Jones (United Kingdom). Photo 377.jpg
Hovig (Cyprus). Photo 378.jpg
Hovig (Cyprus). Photo 379.jpg
Hovig (Cyprus). Photo 380.jpg
Ilinca ft. Alex Florea (Romania). Photo 352.jpg
Ilinca ft. Alex Florea (Romania). Photo 353.jpg
Ilinca ft. Alex Florea (Romania). Photo 354.jpg
Levina (Germany). Photo 356.jpg
Levina (Germany). Photo 357.jpg
Levina (Germany). Photo 358.jpg
O. Torvald. Photo 359.jpg
O. Torvald. Photo 360.jpg
O. Torvald. Photo 361.jpg
Blanche (Belgium). Photo 380.jpg
Blanche (Belgium). Photo 381.jpg
Robin Bengtsson (Sweden). Photo 372.jpg
Robin Bengtsson (Sweden). Photo 373.jpg
Robin Bengtsson (Sweden). Photo 374.jpg
Kristian Kostov (Bulgaria). Photo 366.jpg
Kristian Kostov (Bulgaria). Photo 367.jpg
Kristian Kostov (Bulgaria). Photo 368.jpg
Alma (France). Photo 369.jpg
Alma (France). Photo 370.jpg
Alma (France). Photo 371.jpg
Верка Сердючка. Photo 386.jpg
Джамала. Photo 384.jpg
 
 
 
 
 
Примечания
 
См. также
* Евровидение-2017 на Викискладе.
* Запись финала Евровидения-2017 на официальном канале организатора на YouTube.

]]
Во время премьеры песни Джамалы на сцене финала Евровидения-2017 в Киеве обёрнутый в австралийский флаг мужчина вылез на сцену, снял штаны и оголил задницу (видео).
После выступления всех конкурсантов во время подсчёта голосов Евровидения-2017 Джамала представила зрителям свою новую песню ''I Believe in U'' (Верю в тебя).
Практически в начале выступления на небольшую сцену в центре зала к ней выскочил человек с австралийским флагом и спустил штаны, демонстрируя ягодицы и двигаясь в такт музыке.
Несколько секунд хулиган позировал на сцене, однако затем его оттуда снесла охрана.
Как сообщают украинские издания, злоумышленником стал украинский любитель эпатажа Виталий Седюк.
Джамала с улыбкой продолжала петь как ни в чём не бывало, и довела исполнение до конца.
Аналогичный случай произошёл в 2011 году в Норвегии.
Тогда футбольный хулиган Хуаме Маркет залез на сцену во время выступления испанского артиста.
Охрана также пресекла выходку.
 
 
Источники
*

Президент России Владимир Путин рассказал о росте реальных доходов россиян. Об этом он заявил в ходе встречи с президентом Чехии Милошем Земаном.
 
Президент рассказал, что из-за роста доходов возросло количество россиян, посещающих Чехию, а также увеличился товарооборот между странами: 
 
 
В марте в Минэкономразвития заявили, что реальные доходы россиян начали расти впервые за два года. Показатель составил около 1 %. Позже глава министерства Максим Орешкин рассказал об активном росте российской экономики.
 
Источники

]]
Российский певец Юрий Лоза высоко оценил выступление победителя Евровидения-2017 в Киеве — участника из Португалии Салвадора Собрала, хотя и отметил, что такими конкурсами не интересуется.
В комментарии РИА Новости Юрий Эдуардович сказал, что Португалия является «большой и серьёзной нацией, которая блюдёт свою культуру», и следующим образом оценил выступления Собрала:
 
Тем не менее, происходящее на Евровидении Лозу мало интересует:
 
 
 
Источники
*

* Спасибо за публикацию! А почему нет комментариев? =) --ssr (обсуждение) 13:17, 15 мая 2017 (UTC)
* Интервью понравилось. DENAMAX (обсуждение) 12:42, 26 июня 2017 (UTC)
* Меня радует, что в этом интервью нет попыток сведения счётов. А что касается "Циклопедии", то это на мой взгляд не слишком удачный и не слишком серьёзный проект. В статьях там много досужих рассуждений вместо фактов. Да и то, что они сами себя назначили мусорной корзиной русской википедии - тоже о многом говорит. ~ Чръный человек (обсуждение) 16:02, 28 ноября 2017 (UTC)
** Анатолий делает очень хорошее и нужное дело и сравнивать его с мусорной корзиной, я считаю, не нужно. --ssr (обсуждение) 13:10, 2 декабря 2017 (UTC)
*** Я отнюдь не пытался сказать, что Анатолий делает плохое и ненужное дело. Просто я далеко не восторге от результатов этой деятельности. В Циклопедии много статей вообще без ссылок и сносок и с очень малым их количеством. Много ОРИССа. Очень много откровенно недоработанных статей, которые бы в Википедии были бы номинированы на удаление. Я разумеется не собираюсь им как либо мешать, но вот лично меня такой уровень качества никак не удовлетворяет. ~ Чръный человек (обсуждение) 15:08, 25 декабря 2017 (UTC)
**** Практика показывает, что усилиями добровольных помощников очень редко удаётся создавать качественный, отвечающий высоким требованиям, контент. Как люди могут, так и пишут. Но то, что у них получается, по многим параметрам востребовано, индексируется, отвечает на некоторые вопросы и запросы. В Википедии тоже много такого: не идеально, но худо-бедно работает в отдельных местах. А тут целый проект. Лурка вот, например, вообще почти вся из противоречий состоит, а функций выполняет целый набор, и след в истории имеет. --ssr (обсуждение) 15:18, 25 декабря 2017 (UTC)
* Я уважаю Циклопедию. В Википедии все покатилось к — вы знаете кому на куличики. В Википедии все зажато, никакой свободы творчеству, изображения — только свободные, статьи удаляют по "не доказана энциклопедическая значимость", и еще русофобы засели, которые не ценят нашу великую нацию. К тому же, я там в бессрочке. Так что, итог такой: в Википедии диктатура админов и русофобов, статьи летят на свалку в два счёта. Посему, я уважаю Циклопедию и её цели, и свободу творчества. Taratarussia (обсуждение) 01:07, 23 ноября 2025 (UTC)

, 2016 г.]]
Президент Украины Пётр Порошенко заявил, что в стране достигнут «беспрецедентный уровень свободы», в том числе в отношении журналистов и общественных деятелей. Такое заявление глава украинского государства сделал в ходе своей пресс-конференции 14 мая 2017 года.
Журналист «Радио Свобода» задал вопрос об «армии ботов» в интернете, преследующих критиков власти, а также о преследовании этих критиков Службой безопасности Украины. Порошенко в ответ на это сказал:
 
Во время пресс-конференции некоторые журналисты в зале сидели в футболках с надписью «Кто убил Павла?». В прошлом году украинский журналист Павел Шеремет был убит в Киеве в результате взрыва бомбы, заложенной в автомобиль.
 
Источники
* 
*

Русские Викиновости задали вопросы профессору из Южной Кореи господину Ким Хынги накануне его очередного визита в Москву.
'''Викиновости''': Уважаемый Ким Хынги, поделитесь, пожалуйста, своими взглядами на перспективы экономического сотрудничества России и Южной Кореи.
'''Ким Хынги''': Дипломатические отношения между Республикой Корея и Россией были установлены в 1990 году. С тех пор прошло уже 27 лет, однако российско-корейское сотрудничество не может выйти за рамки импорта-экспорта между компаниями и «челночной» торговли.
 и Южная Корея]]
Торговля и экономическое сотрудничество через развитие национальных проектов станут важным фактором для стабилизации ситуации на Корейском полуострове с точки зрения безопасности. Тем не менее, учитывая постоянные ядерные угрозы КНДР и санкции ООН и международного сообщества против КНДР, Южной Корее будет нелегко продолжить развитие межкорейских проектов. Пришло время выхода российско-корейских отношений на новый уровень.
Считаю, что в сложившихся условиях Россия и Корея продолжат разрабатывать совместные проекты, наращивая сотрудничество в области промышленности и технологий, расширяя экономические обмены, основанные на интеллектуальной собственности, вовлекая культуру и искусство в частный сектор. Во-первых, Россия обладает продвинутыми технологиями в базовой научной отрасли, в то время как у Кореи есть сравнительное преимущество в прикладных технологиях, поэтому можно использовать сильные стороны обеих стран для расширения совместной деятельности и увеличения экспорта на глобальный рынок. Во-вторых, в наше время на первый план выходит интеллектуальная собственность, тогда как земля, труд и капитал не имеют такого большого веса, как раньше. Более 80 % активов компаний из списка Fortune 500 составляет не строительство и машиностроение, а интеллектуальная собственность: патенты, товарные знаки, коммерческие тайны. Таким образом, сотрудничество в области интеллектуальной собственности более привлекательно. В итоге это сотрудничество должно выйти за рамки обмена в сфере технологий и интеллектуальной собственности и быть направлено на усиление связей между людьми и компаниями.
Корни России глубоко уходят в культуру и искусство. Мы можем выйти на мировой рынок, представляя совместные российско-корейские музыкальные проекты. Сочетание культуры и экономики может создать возможности для успешного бизнеса. Например, российские и корейские певцы могут вместе выступить на благотворительном концерте для помощи российским сиротам, организованным фондом объединённой помощи Елизаветы Глинки и спонсируемым компаниями ''Samsung'' и ''Газпром''.
Я считаю целесообразным создать в России, в качестве частной инициативы, форум «Евразийская связь», занимающийся экономикой, искусством и спортом. Привлечение внимания правительств двух стран поможет данному форуму достичь значительных результатов. Ежегодный российско-корейский диалог, который был начат в 2010 году, носит формальный характер, поскольку главные действующие лица — политики, журналисты и учёные. Поэтому желательно создать неформальный постоянно действующий частный форум. Ядром четвёртой индустриальной революции является креативность, а креативность — это лишь «соединение вещей», как говорили Леонардо да Винчи и Стив Джобс. На базе этого форума бизнесмены, художники и общественные активисты смогут собираться вместе для создания успешных проектов с помощью креативных связей.
'''Викиновости''': Господин Ким, Вы упомянули о четвёртой промышленной революции. Что на Ваш взгляд необходимо сделать России, чтобы подготовиться к ней? Какой положительный опыт Южной Кореи мы можем перенять?
'''Ким Хынги''': В США разработали и внедрили STEM-образование. STEM включает в себя науку, технологию, инженерное дело, математику. Вместо того, чтобы преподавать каждый предмет по отдельности, они объединили четыре предмета в одну дисциплину. Однако проблема в том, что не все члены общества талантливы в науке и математике.
Я создал в Корее ABLE-образование. ABLE — это сочетание четырех дисциплин: искусства, бизнеса, права и экономики. Успешное существование индивидов, сообществ, компаний и наций, а также их развитие зависит от создания разнообразных ценностей. Эти исследования содержат различные теории и примеры создания ценности. Даже не имея склонностей к математике и науке, вы можете понять сходства и различия бизнес-моделей банков, касс взаимопомощи, ломбардов, краудфаундинга, компаний ''Walmart'', ''Amazon'', ''eBay'', ''Alibaba''.
Данные знания применимы не только в бизнесе, но и в других сферах жизнедеятельности. Чтобы получить то, что хотите, нужно вступить в сделку с кем-либо. Поэтому изобретатели, инженеры и учёные, так же, как и писатели, художники и певцы, должны проходить подготовку ABLE. В этой подготовке главную роль будет занимать специальное обучение, направленное на развитие профессиональных качеств и навыков у изобретателя или писателя.
Обучение ABLE выглядит следующим образом. Сначала, например, студенты узнают от учителя и из учебника о создании ценности банком. Затем они создают похожие креативные модели, которые могли бы решить их насущные проблемы, представляют эти модели в аудитории и обсуждают их с коллегами. Таким образом осуществляется проверка усвоения знаний студентами. Обучение ABLE не проходит в одностороннем режиме под диктовку учителя. ABLE даёт студентам понять, что они могут создать ценность, используя свою креативность, и что сделать они это могут только через сотрудничество с другими.
ABLE — это образование, в котором люди применяют знания, используя различные методы, для помощи самим себе. Эра четвёртой индустриальной революции — это время, когда всё меньше работы остаётся для ординарных людей. Если концепция «победитель забирает всё» становится доминирующей, то возникает опасение, что в обществе будет много конфликтов и столкновений. Мир в обществе и его развитие будут поддерживаться людьми, которые сами себе помогают.
Российский МФТИ, корейский университет KAIST и американский Массачусетский технологический институт полны гениями науки. Однако студенты должны понять, что нужны предпринимательство и бизнес-модель для коммерциализации идеи. В связи с этим они должны пройти обучение STEM и ABLE.
Не стоит забывать, что гении Микеланджело и Бетховен остро нуждались в покровителях для приобретения своих произведений. Предприимчивый человек воплотит идею гения в отличную бизнес-модель. Возможно, он был плох в математике, но он хорошо усвоил принципы ABLE.
 * * * 
 
Ким Хынги, писательский псевдоним — ''Tackle Kim''.
Родился 1962 году.
В Республике Корея известен как изобретатель, журналист, член образовательных кругов, предприниматель и некоммерческий лидер.
Окончив службу в военно-морском флоте, долгое время работал на государственной службе в области патентования, член государственного совета по интеллектуальной собственности при президенте Республики Корея.
Бывший профессор университета Hoseo, а также института исследований будущего в KAIST. Был главой центра по интеллектуальной собственности на высшем уровне Китайской академии наук.
Автор бестселлера ''TACKLE'', участник программы по развитию образования «Международная премия Герцога Эдинбургского».
Обладатель золотой статуэтки Международной выставки изобретений в Женеве, глава комиссии ''CAMPUS PATENT STRATEGY UNIVERSIADE''.
Владелец венчурной компании ''KNOWLEGE CENTER''.
Имеет богатый опыт в журналистике, в прошлом вёл колонки в корейском экономическом журнале ''Global Economic'' и ''Media pen'' — политическом издании, посвящённом рыночной экономике.
Является одним из членов международной организации ''Green Cross'', созданной М. C. Горбачёвым.
Участник комитета активной Конвенции об идеологическом разнообразии ООН.
Занимается активной деятельностью по решению экологических проблем на Земле.
Жизненное кредо Ким: «Смысл человеческого существования в том, чтобы через работу создавать общественно выгодные ценности».
 
Ссылки
* В МШЭ МГУ состоялась лекция эксперта из Южной Кореи Ким Хын Ги на тему: «Как создавать экономические ценности» .
Источники
*

в Москве]]
В воскресенье, 14 мая 2017 года в Москве состоялся митинг «Москвичи против реновации». На проспект Сахарова пришло, по разным оценкам, от 8 (по официальной информации) до 30 тысяч человек. Организация «Белый счётчик» насчитала свыше 20 тысяч.
Накануне, в субботу, прошёл организованный провластными структурами митинг «за» реновацию. На нём выступил заместитель председателя Госдумы, в прошлом – ведущий Первого канала Пётр Толстой («Единая Россия»). Однако, по сообщениям СМИ, акция не набрала и тысячи человек.
Проект реновации предполагает массовое переселение жителей «пятиэтажек» в другие дома. Протестующие считают, что при этом нарушается как право частной собственности, так и конституция страны. Многие откровенно опасаются, что им предложат дома на отшибе, другие просто никуда не хотят переселяться из квартир, которые их полностью устраивают. В то же время, как сообщается, реновация не затрагивает действительно обветшалое жильё и жильё, находящееся в аварийном состоянии.
Воскресная акция была сознательно деполитизирована организаторами мероприятия. С трибун не выступил ни один из известных политиков, но ярких и эмоциональных речей хватало. Лозунги были самые разнообразные: «Когда же вы лопнете?», «Надоел!», «Московская власть износилась!», «Москва против х-реновации!», «Несносные жители», «Собянин под прессом чёрных риэлторов» и так далее.
Несколько плакатов были в клочья разорваны полицией (без разъяснения причин). По данным ОВД-Инфо, двое участников были задержаны.
Кроме того, сотрудники ОМОН вывели с митинга основателя Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального вместе с семьёй (женой и сыном), о чём оппозиционер написал в Твиттере. А экс-депутат Госдумы и кандидат в мэры столицы Дмитрий Гудков отказался выступать с трибуны в знак солидарности с Навальным.
Представительница мэрии, пытавшаяся выступить в защиту реновации, была освистана присутствующими, а организаторы митинга отключили ей микрофон.
Побывавший на акции член политического комитета партии «Яблоко» Сергей Митрохин в интервью корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» назвал проект «так называемой реновации» непрофессиональным и не выдерживающим никакой критики:
 
По словам Митрохина, граждане крайне недовольны тем, как распоряжается их судьбами правительство Москвы.
 
Власть окончательно потеряла обратную связь с населением, считает представитель «Яблока»:
 
Он пообещал, что «Яблоко» продолжит работу по защите прав граждан.
По мнению председателя движения «Открытая Россия» Александра Соловьёва, главная причина массовости акции заключается в том, что люди осознали, что их собираются незаконно выселить с «малой родины».
«А это уже всё, последний рубеж терпения, – пояснил он в комментарии для Русской службы «Голоса Америки». – И я рад, что пришло столько людей, которые понимают: весь проект затеян лишь для того, чтобы обеспечить властям максимально благоприятные условия для выселения людей, чтобы они не могли бы никак повлиять на это решение или обжаловать его, вот и всё».
Людей просто задело за живое, подчёркивает Соловьёв.
«Да и кого такое не заденет, – заметил он. – Если у вас совершенно нормальный дом, в котором два месяца назад прошёл капремонт, сделанный, кстати за счёт граждан (по 15 рублей с квадратного метра), а чиновники приходят и заявляют: ваше жильё будет снесено. Хотя по всей стране куча бараков, в которых люди влачат существование, и никого это не волнует».
Люди откровенно не доверяют властям, и есть за что, резюмировал политик.
Региональные отделения «Открытой России» в Татарстане, Ростове-на-Дону, Чебоксарах, Владимире и Воронеже поддержали жителей столицы одиночными пикетами. Пикетирующие держали в руках плакаты «Мы за реновацию власти».
Аккаунт Сергея Собянина в соцсети ВКонтакте уже пообещал:
 
 
 
Источники

15 мая 2017 года Центральный банк Армении к 25-летию своего вступления в Международный валютный фонд (МВФ) и Всемирный банк (ВБ) выпустил в обращение памятную серебряную моменту тиражом в 300 экземпляров.
Номинал составляет всего 1000 армянских драмов или около 2 долларов США, диаметр монеты — 40 миллиметров, вес — 33,6 грамма, проба — 9250. Она чеканилась с улучшенным качеством на монетном дворе Литвы. Эскиз создал ереванский дизайнер Арутюн Самуэлян, автор первой почтовой марки независимой Армении и нескольких юбилейных монет.
На лицевой стороне монеты изображён государственный герб Армении, номинал, год выпуска и надписи на армянском и английском языках.
На оборотной стороне — надпись «25-летие» с логотипами ВБ и МВФ.
 
Источники
* 
* 
*

В ночь на 14 мая 2017 года завершилось Евровидение-2017 в Киеве, ознаменовавшееся победой португальского певца Салвадора Собрала с нетипичной для конкурса популярной музыки песней ''Amar Pelos Dois'' (📹).
 на вики-встрече в Донецке 11 ноября 2010 года]]
Русские Викиновости обратились с вопросами об итогах европейского песенного конкурса к украинскому композитору и пианисту, одному из основателей и первому главе правления общественной организации Викимедиа Украина Андрею Бондаренко ( ) .
'''Александр Красоткин''': Евровидение-2017 удалось? Оправдало твои ожидания?
'''Андрей Бондаренко''': Не могу сказать, что я чего-то ожидал или не ожидал от Евровидения. Но в этот раз таки превзошло. А именно, победитель с джазовой песней — это приятный сюрприз для меня.
'''Александр Красоткин''': Напомним нашим читателям, что победу на Евровидении 2017 года одержал португалец Салвадор Собрал, второе место занял болгарин Кристиан Костов с песней ''Beautiful Mess'' (📹), на третьем месте — ''SunStroke Project'' из Молдовы с песней ''Hey, Mamma!'' (📹). Совпали ли твои прогнозы с результатом конкурса? Как ты оцениваешь выступление исполнителей, занявших первые места?
'''Андрей Бондаренко''': Португалец понравился. Согласен с Виктором Степурко, который написал , что мы наконец-то услышали ПЕСНЮ (он выделил это слово). То есть именно произведение музыкального искусства, с интересной, изысканной гармонией, с тонкими нюансами в вокальной линии. Хотя голосовые данные у Сальвадора Собрала и не ахти-какие, но всё же за счёт своей искренности, тонкости в нюансировке он взял. И очень приятно, что публика это оценила. Хотя в общем-то на прошлом Евровидении была похожая история — Джамала обошла очень правильных с точки зрения эстрады пацанов именно за счёт своей индивидуальности и очень искреннего и богатого нюансами исполнения (📹).
Болгарин, ну… надеюсь он всё-таки выйдет на Красную площадь и разобьёт на телекамеру если не микрофон («Хрустальный микрофон» — главный приз Евровидения — ВН), который ему не достался, то хотя бы айфон, на который ему поклонницы смс-ки присылают (см. Кристиан Костов разобьёт главную награду Евровидения в Москве, если выиграет — ВН). Кстати, один российский музыкант ведёт рубрику, где отслеживает плагиат в творчестве поп-звёзд, так вот там есть сравнение (📹) этого вашего «болгарина» с неким Тимоти Мосли (Тимбалэнд — ВН), который написал песню ''Apologize'' (📹). Это очень хорошее сравнение именно для попсовиков — как правильно содрать песню. Именно правильно содрать, то есть так, что нельзя назвать плагиатом, но в то же время именно содрать. Молодец композитор.
Молдаване порадовали саксофоном, скрипкой, таким вот намёком на фолк и немного джаз, но песня да и голосовые данные всё-таки слабоваты.
 на концерте вокальной музыки «Мировая классика на украинском» 15 мая 2013 года]]
'''Александр Красоткин''': Почему, на твой взгляд, не оправдались прогнозы букмекеров, ставивших на итальянца Франческо Габбани с песней Occidentali’s Karma (📹)?
'''Андрей Бондаренко''': Итальянец очень даже правильный, но голос как один из сотни тысяч. Так что мои соболезнования букмекерам или кто там и что на него ставил.
Вообще, кстати, про букмекеров и прогнозы. На мой взгляд это какая-то тупость, когда все песни и в общем-то нюансы исполнения уже известны задолго до конкурса. На нормальных музыкальных конкурсах есть интрига — выходит музыкант и ты понятия не имеешь, как он будет петь. На композиторских ещё интересней — ты понятия не имеешь что сейчас будет звучать. А если есть несколько туров — то программа всегда разная, отборочный тур одна программа, полуфинал — другая, финал — третья. А тут — одно и то же. Нет, мне очень жаль тех, кто следил за участниками с самого начального этапа.
'''Александр Красоткин''': Белорусский ''Naviband'' с песней «Гісторыя майго жыцця» (📹) понравился? Есть ли перспективы на Евровидении у такой музыки?
'''Андрей Бондаренко''': Наверное есть. Победа Джамалы и теперь Собрала показывает, что искренностью можно выиграть, правда тогда надо уметь ещё очень тонко интонировать, а тут команда ''Naviband'' как-то не очень достигла. Но им очень большое спасибо за выступление!
 на Вики-конференции 2013 в Смоленске 9 ноября 2013 года]]
 «Сокол». Слева Андрей Бондаренко, справа — Григорий Ганзбург ( ; автор вступительной статьи). 28 апреля 2012 года]]
'''Александр Красоткин''': Что не так с группой ''O.Torvald'' и почему у них такой низкий результат (Time; 📹)?
'''Андрей Бондаренко''': Да, вот как-то — что после Русланы (📹), что теперь после Джамалы. Вообще рок-музыка кажется только раз на Евровидении имела успех, но тогда это были очень красочные финны (Lordi, Hard Rock Hallelujah, 📹). ''O.Torvald'' однако и на рок-сцене сильно проигрывает таким корифеям как ВВ или «Скрябину», например.
'''Александр Красоткин''': Каких музыкантов ты бы ещё выделил на Евровидении-2017?
'''Андрей Бондаренко''': Румынку выделил бы, которая йодлем пела, очень даже мастерски (Илинка Бэчилэ и Алекс Флоря, Yodel It!, 📹). Но так пока не отвечу детально, может как-то позднее, когда будет время проанализировать.
'''Александр Красоткин''': Если бы тебе представилась такая возможность, кого бы ты сейчас послал на Евровидение от Украины?
'''Андрей Бондаренко''': В украинском финале пожалуй следовало бы выбрать Татьяну Решетняк (''TAYANNA''; 📹). Думаю, из мужской дуэли правильного попсовика и креативного джазмена она даже могла бы выйти победителем. Но есть какой-то мистический закон, по которому после победы обычно идёт провал. Наверное этот закон где-то и вдохновил украинское жюри сделать неудачный выбор (см. Украина на «Евровидении-2017» — ВН).
 на награждении победителей конкурса «Вики любит памятники» 13 марта 2012 года]]
'''Александр Красоткин''': А каких современных украинских исполнителей разных жанров ты бы посоветовал послушать?
'''Андрей Бондаренко''': Хор «Київ». Очень впечатлён их последним турне. Хотя в ютубе их практически нет, а к вам в Россию они не приедут, как и большинство других достойных коллективов. Тоже самое с «Хрещатиком». Или вот прекрасные коллективы аутентичного пения — «Древо», «Божичі», очень рекомендую, но опять же, если посчастливится достать компакт-диски. Или приехать к нам в Украину.
Конечно очень советую послушать исторические песни — повстанческие, стрелецкие, козацкие. Тут даже не так важно в чьём исполнении. Эти песни помогут вам ощутить, почему Украина — это не Россия, и почему вы, россияне — не один с нами народ, а очень даже отдельный и отличающийся! Этот пласт культуры неплохо представлен в интернете.
'''Александр Красоткин''': Справилась ли Украина с обязанностями страны-хозяйки Евровидения-2017? Что понравилось, какие недочёты ты бы выделил?
 23 октября 2014 года]]
'''Андрей Бондаренко''': С обязанностями справилась. Но я бы сказал, слишком. У нас на Евровидение выделили 450 млн гривен, то есть 17 млн долларов примерно. Для сравнения, на такие конкурсы, как «Горовица», «Гмыри» (Международный конкурс вокалистов имени Бориса Гмыри, см. Борис Гмыря — ВН), «Турчака» (Международный конкурс дирижёров имени Стефана Турчака, см. Стефан Турчак — ВН), выделяется где-то в лучшем случае 300—500 тысяч. То есть в 1000 (тысячу) раз меньше. В тысячу, Карл! Или такие фестивали как «Країна мрій», «ГогольFest», не говоря уже о «Київ Музик Фест» или «Два дні и дві ночі нової музики» — там даже не в тысячу, а в несколько тысяч меньше.
 на Вики-конференции-2016 в Киеве 3 сентября 2016 года]]
Причём как эти деньги расходуются? Например, на станции метро, той, которая возле места проведения конкурса (Левобережная возле Международного выставочного центра — ВН), аж два месяца зелёненькую керамику меняли на серенькую, а чтоб нам было веселее, выходы поперекрывали и половину наземного транспорта упразднили. А денежки-то бюджетные. Или вот эта дорожка за полмиллиона («Красная дорожка» Евровидения-2017 — ВН). Ладно бы, если бы у нас при этом был уровень благополучия как в Швейцарии, но если вспомнить, что в стране война против вашего, кстати, «братского народа», и денег постоянно не хватает ни на медикаменты, ни на экипировку нашим защитникам, и вообще ни на что не хватает, а тут такие суммы, то как-то становится не по себе.
И ведь, что, главное? Оттого, что зелёненькую керамику серенькой заменили, Собрал вдохновеннее звучал? Или Оторвальд больше баллов набрал? А ведь не набрал. То есть имеем преступно неэффективное использование средств…
'''Александр Красоткин''': Нужны ли Украине сейчас такие конкурсы?
'''Андрей Бондаренко''': В общем. Я наверное уже ответил на этот вопрос. Хотя нет, в принципе нужны. Черчилль ведь культуру, как мы помним, не отменял во время войны. Поэтому и нам не следует отменять. Но тут есть довольно тонкая грань — какая именно культура, какие именно конкурсы, сколько средств можно потратить и на что именно. Скажем, «1944» Джамалы обязательно должна была прозвучать на весь мир. Но на что сейчас ушли 450 млн, не понятно…
'''Александр Красоткин''': Часто звучат слова, что Евровидение не имеет ничего общего с музыкой, а как на твой взгляд?
'''Андрей Бондаренко''': Правильно звучат. Музыка — это искусство, а Евровидение — это шоу-бизнес и отмывание денег. Но иногда на Евровидение музыка всё-таки заглядывает. И тогда возникает интрига — а что победит: музыка или правильно нафаршированный попсовый крик с пританцульками? И иногда даже бывает так, что музыка побеждает.
 
 
Примечания
 
Источники

Как сообщили представители компании SEAT, в период с января по апрель 2017 года было реализовано автомобилей данной марки, что на 14,5 % превышает показатели аналогичного периода 2016 года.
Тогда, напомним, компания реализовала авто. Как показывает статистика, поставки с автомобильного завода в Мартореле (провинция Барселона) в апреле не только не сократились из-за меньшего количества рабочих дней, но наоборот возросли — на 16 % в сравнении с 2016 годом. В общей сложности завод поставил на рынок транспортных средств.
Как сообщил вице-президент SEAT по маркетингу и продажам Уэйн Гриффитс ( ), наблюдается рост продаж модели Ateca, дополнительный приток покупателей связан с появлением на рынке рестайлинговой модели León — её приобретают для бизнеса и в частную собственность. О росте продаж свидетельствует, например, по словам Гриффитса, недавняя поставка авто в Турцию, ставшая самой крупной в истории.
Как отметили в компании, продажи выросли на всех основных рынках сбыта SEAT — в Испании, Германии, Великобритании. Причём именно пиренейское королевство остаётся лидером по объёму покупок авто данной марки — в первом квартале здесь продано машин (рост на 22,9 %), в Германии реализовано авто (+10 %), в Англии — транспортных средств (рост на 23,7 %).
Кроме того, отмечается рост продаж во Франции ( авто, рост на 20,2 %), в Австрии (6300 машин, рост на 29 %) и Швейцарии ( авто, рост на 69 %). Причём в последних двух странах SEAT входит в топ-10 самых продаваемых брендов.
Кроме того, как сообщили представители концерна, первый квартал для компании стал рекордным по продажам в Великобритании, Мексике, Турции, Австрии и Израиле.
 
Источники
*

, 2017 год]]
 
Известный деятель игровых видеотрансляций и блогер Карина Козырева, более знакомая зрителям как «Стримерша Карина», дала эксклюзивное интервью Викиновостям, в котором рассказала о своих играх, «стримах» и «донатах», а также прокомментировала попытку удаления статьи о себе в русской Википедии.
Карина живёт в Италии, она ведёт трансляции своих игр в прямом эфире («стримы») с помощью сервиса ''Twitch'' и в социальной сети «ВКонтакте»; во время «стрима» зрители отправляют ей денежные пожертвования («донаты»). Карина прославилась в рунете своими яркими и эмоциональными высказываниями, иногда выходящими за рамки цензуры.
'''Викиновости''': Уважаемая Карина, год назад статья о Вас появилась в Википедии, но затем один участник проекта захотел её удалить. Статью удалось спасти, хотя выдвигались абсурдные обвинения, что якобы это Вы заказали написание статьи, что «коррумпированная» Википедия Вас специально рекламирует, что Вы «проплатили» и другие публикации в СМИ. Как Вы относитесь к таким обвинениям?
'''Карина''': Я уже привыкла к подобным обвинениям. Люди ищут себе оправдания, почему про них не пишут статьи в Википедии. Им гораздо проще поверить в то, что всё за деньги, так как в их понимании — это единственное, что мешает им начать что-либо делать самим. Типичная российская ментальность — люди уверены, что за деньги можно купить любовь (зрителей в данном случае), а это совсем не так.
'''Викиновости''': В прошлом году Вы начали стримы в социальной сети ВКонтакте. В чём для Вас заключается отличие этой платформы от ''Twitch''?
'''Карина''': Как выяснилось, меня сильно не любят американцы. Вследствие этого американская администрация Твича пошла на поводу у зрителей (и это логично) и начала «прессовать» меня всеми способами. Канал несколько раз блокировали, выдвигали абсурдные требования, например, не показывать в кадре пластмассовый пистолет или не засовывать под кофту подушку (в Америке это уже порнография). А в русскоязычных соцсетях мне просто рады и всё гораздо приятнее.
'''Викиновости''': Как Вы выбираете игры для стрима? Те, которые нравятся Вам, или те, которые нравятся зрителям?
'''Карина''': Я учитываю мнение зрителей, но насильно во что-либо играть не буду, если мне это совсем не нравится. Например, я давно не играла в Доту, зрители этого очень хотят, но мне самой это не сильно интересно.
'''Викиновости''': Известно, что издатели игр устанавливают региональные цены, которые отличаются в разных странах. Насколько велика разница в цене для покупателя из России и покупателя из Италии?
'''Карина''': Огромная разница, почти в 3-4 раза, игры здесь в Европе стоят нереальное количество денег. Бывает, что игра в России стоит 1000 рублей, здесь — 60 евро.
'''Викиновости''': На некоторых старых видео Вы произносите украинские фразы. С чем это связано? Вы знаете украинский язык? Кстати, статью о Вас в украинской Википедии местные администраторы удалили.
'''Карина''': Мне просто нравится украинский язык, знаю пару фраз. По поводу статьи, ну що тут можна сказати — слава Украине.
'''Викиновости''': Публику очень интересуют размеры пожертвований стримерам. Например, в репортаже «Дождя» говорилось, что один из зрителей отправил Вам «донатов» на 3500 долларов. А не так давно блогер Навальный похвастался, что ему «донатят» больше, чем стримерше Карине. Как Вы думаете, почему люди дарят крупные суммы стримерам?
'''Карина''': Они платят за эмоции. В случае с Навальным — платят за полезное дело.
'''Викиновости''': В продолжение темы «донатов». В Китае молодая женщина-бухгалтер похитила на работе почти 240 тысяч долларов и потратила их на «донаты» своим любимым стримерам. Как бы Вы отреагировали, если бы узнали, что кто-то незаконно раздобыл деньги и отправил их Вам в качестве «доната»?
'''Карина''': Я бы вернула, в любом случае.
'''Викиновости''': В одном из ранних интервью Вы предположили, что большинство тех, кто пишет Вам гадости в интернете и угрожает (ненавистников или «хейтеров»), в реальной жизни — это застенчивые школьники, которые побоялись бы подойти. В другом интервью говорилось, что Вам приходили и вполне серьёзные угрозы. Часто ли Вам приходится сталкиваться с фанатами и недоброжелателями вне интернета? Например, недавно к Вам в Милан приезжал в гости украинский стример и блогер.
'''Карина''': Тут нет противоречий. Серьёзно может угрожать и скромный школьник. Как показала практика — в жизни это не воплощается. А Лёша Шевцов и Игорь Линк — весьма милые ребята, с ними было приятно проводить время.
'''Викиновости''': Недавно министр культуры встретился с популярными блогерами, предложив им сотрудничество. Он сказал, что блогеры — это «новые СМИ» с многомиллионной молодёжной аудиторией, и государству с ними «надо работать». Как Вы относитесь к контролю за блогерами и стримерами со стороны государства? Что Вы думаете о российском видеоблогинге в целом?
'''Карина''': Довольно знаковое событие для интернета, кстати. Меня сильно раздражает топорный подход самого Мединского или его команды (я склонна думать, что это не он придумал, Мединский умный человек, министр всё же) в этой ситуации. Как результат деятельности — над Минкультом только посмеялись, а чего ещё можно было ожидать от совместной работы с Сашей Спилберг. А можно было сделать так, чтобы детям действительно стало интересно что-то читать, но увы.
Очень много телевизора лезет в видеоблоггинг, конечно. Big Russian Boss — ТНТ, Дружко — Лайфньюс, примеров десятки. Это неплохо, с одной стороны, целая команда делает, снято красиво, декорации. С другой — слишком всё правильно. Очень профессионально. Слишком рационально, чересчур академично. Нет романтики, нерва нет. То, что хорошо для телевидения, не сильно хорошо для видеоблоггинга. Это я уже Сорокина начинаю почти цитировать, значит пора закругляться.
'''Викиновости''': Спасибо за интересное интервью, уважаемая Карина.
 
 
Источники

* А кто такая стримерша и что это за донаты, которые позволяют жить на это?--P.Fisxo (обсуждение) 16:28, 16 мая 2017 (UTC)
** Так статья в Википедии есть, довольно подробная, ссылка в самом начале. --ssr (обсуждение) 16:26, 16 мая 2017 (UTC)
*** на слова "стример" и "донат" ссылок нет. :(--P.Fisxo (обсуждение) 16:30, 16 мая 2017 (UTC)
**** "Стример" это тот, кто ведёт трансляцию (stream), в данном случае процесса компьютерной игры ("w:летсплей") и сопутствующих комментариев, а "донат" это англ. donation — денежные пожертвования, которые ей переводят по Интернету её зрители в ходе этого процесса. --ssr (обсуждение) 16:43, 16 мая 2017 (UTC)
**** Да, выше ssr правильно объяснил. Отдельных статей на «стрим» и «донат» нет, но это расшифровано в самом тексте. Ещё можно уточнить, что во время стрима необязательно играть, можно просто болтать и отвечать на вопросы сторонников и врагов; готовить еду и потом аппетитно есть её (в Корее есть жанр мок-бэнг, на Twich создана специальная категория для трансляций social eating); вести пропаганду; петь песни, танцевать, употреблять алкоголь и т. п. Всё это может сочетаться в рамках одного стрима. Доход стримера также складывается не только от «донатов», но и от рекламы и т. п. -- Esp rus4 (обсуждение) 17:08, 16 мая 2017 (UTC)
** Вот ещё тебе историческая ссылка, в копилку сегодняшних откровений: Enjoykin — Ламповая Няша. --cаша (krassotkin) 16:46, 16 мая 2017 (UTC)
** А вот то же самое, но демонстрация как происходит стрим и донаты: Карина поёт (Enjoykin — Ламповая Няша) LIVE. --cаша (krassotkin) 06:17, 18 мая 2017 (UTC)
* Что-то я не понял, а как было достигнуто такое мощное количество просмотров статьи? Карина у себя разместила ссылку или где, или как? Я в ауте!--Леонид Макаров (обсуждение) 05:13, 19 мая 2017 (UTC)
** Я не вижу других вариантов. Но не знаю, где у неё сайты, чтобы посмотреть, и нет желания выяснять и ходить. Вчера ещё больше было. --ssr (обсуждение) 05:51, 19 мая 2017 (UTC)
*** А я от вчерашних отойти и не могу. А почему не интересно? Может нужно специальную рубрику завести «Викиновости и Карина»? Такие просмотры!--Леонид Макаров (обсуждение) 05:59, 19 мая 2017 (UTC)
**** Погружаться в мир того, что они там говорят и пишут, стрёмно. Мне хватило первых 20 секунд Соколовского, больше не видел. А просмотры, если она действительно дала ссылку у себя (а это логично), соответствуют заявляемому хайпу и тоже логичны. Рубрику, если кому захочется, пусть заводит, Викиновости предоставляют богатый инструментарий для заведения рубрик. Но для трафика нужно чтобы она периодически ссылалась, а это значит надо к ней примазываться, и кто готов это делать, тот пусть и делает, а я не готов. --ssr (обсуждение) 06:05, 19 мая 2017 (UTC)
***** Как то это не по журналистки, что ли. Руслан Гофиуллович Сайбабталов и Карина - может вот оно что нужно, что востребовано, а не старческие распевания про науку.--Леонид Макаров (обсуждение) 06:25, 19 мая 2017 (UTC)
****** А нам тут очень удобно, что хотим, то и пишем. Баннеры накручивать не надо, хостинг оплачивать не надо, норму вырабатывать тоже. Про что хочется и когда надо, про то тогда и пишем. --ssr (обсуждение) 06:28, 19 мая 2017 (UTC)
******* А я это давно заметил. На заглавной странице размещено по несколько дней то, что никто не читает, а то, что читают поди по ищи, в том числе и твои статьи. --Леонид Макаров (обсуждение) 06:41, 19 мая 2017 (UTC)
******** Кто самый активный, у кого больше всех желания и возможностей, тот и заправляет, всё как в вики-проектах =))) --ssr (обсуждение) 06:42, 19 мая 2017 (UTC)
******** Какая жестокая лесть «в том числе и твои статьи»)). --cаша (krassotkin) 07:15, 19 мая 2017 (UTC)
******** Как? Что, и эксклюзивные фотки с Нашим Президентом никому не интересны? %?| Ни у кого таких нет! --cаша (krassotkin) 07:15, 19 мая 2017 (UTC)
******** Надеюсь, ты что-то начинаешь подозревать. Например о том, что появление в заглавных блоках почти никак не влияет на посещаемость и служит многим другим целям, которые иногда преобладают. Пояснял в предыдущем обсуждении некоторые из них. --cаша (krassotkin) 07:15, 19 мая 2017 (UTC)
******** На самом деле секрет популярности в журналистике прост и он называется «Индекс цитируемости» — то что перепечатывают и цитируют другие популярные издания, то и будет в ТОПах. Для этого нужен интересный эксклюзив на популярные темы. Инфраструктурно это очень нужно проекту. Но лишь только для того, о чём написал Сергей — чтобы каждый мог писать в получившемся популярном издании на те темы, которые он сам считает важными и интересными. --cаша (krassotkin) 07:15, 19 мая 2017 (UTC)
* Хорошее интервью. DENAMAX (обсуждение) 01:28, 11 февраля 2018 (UTC)

С 4 по 7 мая 2017 года в городе Тарту (Эстония) прошло очередное заседание Правления Молодёжной Ассоциации Финно-Угорских Народов (МАФУН).
 , член Группы «Викимедийцы редакторы эрзянского языка» Андрей Петров и Правление МАФУН. Тарту, 5 мая 2017 года ]]
В первый день в работе заседания приняли участие члены правления МАФУН из России: Артём Малых (Москва), Андрей Петров (Санкт-Петербург и Ленинградская область), Наталья Киброева (Карелия), из Эстонии: Кяби Суви (Тарту) и Финляндии: Мари Сарахеймо (Хельсинки). Представители из Удмуртии и Мордовии — Алексей Шкляев (Ижевск) и Екатерина Кирдяшкина (Саранск), соответственно, участвовали в работе заседания интерактивно, через скайп. В рабочих обсуждениях принимала участие в качестве представителя организаций российских финно-угров в Тарту Татьяна Алыбина.
 
Президент МАФУН Кяби Суви открыла заседание с тезисного напоминания последнего протокола заседания в Санкт-Петербурге в прошлом году. Артём Малых презентовал обновлённый сайт ассоциации (mafun.org), рассказал о проделанной работе и планах работы пресс-центра МАФУН:
 
О работе Программы Культурная Столица Финно-угорского мира рассказал Андрей Петров:
 
 
 
Как добавила члена правления Центра поддержки коренных народов и общественной дипломатии «Нуори Карьяла» («Молодая Карелия») Киброева Наталья:
 
 
 ) и Правление МАФУН обсуждают пути развития финно-угорских википедий. Тарту (Эстония), 05.05.2017 ]]
Также в работе заседания Правления МАФУН приняли участие представители Викимедиа Эстония (Wikimedia Eesti). Свен Андерсон в режиме диалога предложил обсудить текущую ситуацию и пути развития финно-угорских википедий. Как отметил Андрей Петров, представитель Группы «Викимедийцы, пишущие на эрзянском языке» (Wikimedians of Erzya language User Group (UG EZY)):
 
Полная видео версия встречи со Свен Андерсоном по ссылкам (Meeting Wikimedia Eesti with MAFUN (part 1) и (part 2)).
Второй день заседания Правления МАФУН начался с посещения Эстонского Национального Музея ( ; ERM), новое здание которого было открыто в октябре 2016 года в Тарту, на месте старой советской взлётно-посадочной полосы и мостов над крошечными озёрами. Поговаривают, что музей, мечтал получить своё собственное специально спроектированное здание почти 100 лет.
 
 
Eesti rahva muuseum IMG 6337.jpg| Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ). Эстонский Национальный Музей ( ). Тарту 
 
 
А привлекла нас в ERM выставка финно-угорского мира «Эхо Урала» ( ). Она названа лучшей постоянной выставкой 2016 года, была спроектирована и изготовлена дизайнерами интерьера ''JANKEN Wisespace'' и дизайнерским агентством ''Velvet''. Автором концепции стал Арт Леэте, ведущий куратор выставки — Светлана Карм, кураторы Пирет Кооса, Мадис Арукаск, Индрек Яаатс и продюсер Март Ланкотс. Кстати, за выполненную графику агентство Велвет получило серебряную награду в номинации «дизайн» фестиваля ''Loovusfestival Kuldmuna 2017''.
 
Гидом нашей делегации стала Татьяна Алыбина, аспирант кафедры этнологии Тартуского университета. Она отметила:
 
 
 знакомит Правление МАФУН с пермскими народами. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ). Эстонский Национальный Музей ( ). Тарту ]]
Время, отведённое на просмотр экспозиции, пролетело быстро. Но в памяти останется особая атмосфера выставки. Как призналась Наталья Киброева:
 
 
 
Вторая половина дня прошла в офисе Викимедиа Эстония. Артём Малых рассказал о результатах работы вебинаров МАФУН Академии:
 
 
 
Наступило время для очередной встречи. Николас Тамарго (Викимедиа Эстония) представил проект ''Musicbrainz'' (musicbrainz.org) и его возможности для сотрудничества финно-угорских народов. Это проект создания музыкальной энциклопедии, сведения о музыке, которая когда-либо была записана, а не саму музыку. На примерах, Николас показал, каким образом финно-угорские народы могут свободно распространять информацию о своих музыкантах, коллективах.
Полная видео версия с Николасом Тамарго можно посмотреть по ссылке (Nicolas Tamargo introduces Musicbrainz and possibilities for co operation with finno ugric nations).
 и Мария Корепанова, и эстонский мультиинструменталист — Тойво Сымер ( ). Тартуская ратуша ( ) ]]
Культурной ноткой, завершившей программу заседания Правления МАФУН, стало посещение презентации этно-проекта ''AR-GOD''. Прошла она в красивом зале Городской ратуши Тарту ( ). Час выступления пролетел незаметно, каждый из пришедших мог сфотографироваться с артистами, получить автограф на недавно выпущенном CD-диске. О проекте рассказал молодой удмуртский певец Николай Анисимов:
 
 
 
 
Фотографии с мероприятия:
 
 
Файл:ARGO Tartu DSC05468.jpg| Презентация этно-проекта AR-GOD. Удмуртские певцы —Николай Анисимов и Мария Корепанова. Тартуская ратуша (Tartu raekoda) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05243.jpg| Начало экспозиции с волжскими народами. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05321.jpg| Экспозиция пермских народов. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05342.jpg| Экспозиция северных народов. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05437.jpg| Родственные языки. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05208.jpg| Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ). Эстонский Национальный Музей ( ). Тарту 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05262.jpg| Мокшанка и эрзянка. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05281.jpg| Вепсская подсека. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05277.jpg| Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ). Эстонский Национальный Музей ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05246.jpg| Удмуртка. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05253.jpg| Луговой мари. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05245.jpg| Подписи экспозиции даны на эстонском, русском и английском языках. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05248.jpg| Луговые мари. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05233.jpg| Национальная одежда коми-ижемки, коми-пермячки и коми девушки. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05232.jpg| Экспозиция пермских народов. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05210.jpg| Графика в финно-угорской экспозиции «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05227.jpg| Экскурсовод Татьяна Алыбина рассказывает о финно-угорских народах. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ). Эстонский Национальный Музей ( ). Тарту 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05231.jpg| Экспозиция пермских народов. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05329.jpg| Национальные шапки саамов. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05238.jpg| В коми горнице: утварь хозяйки у печки. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05256.jpg| Южная и северная удмуртки. Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ) 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05225.jpg| Финно-угорская экспозиция «Эхо Урала» ( ). Народ состоит всегда из двух составляющих: слева — женщины, справа — мужчины. Эстонский Национальный Музей ( ). Тарту 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05203.jpg| В холле Эстонского Национального Музея ( ). Тарту 
Файл:Eesti rahva muuseum DSC05195.jpg| Макет Эстонского Национального Музея ( ). Тарту 
 
 
 
Источники
*

''{{lang|grc|{ }}}'' 
'''Lang-grc2''' — шаблон для второго и последующих включений текста на древнегреческом языке.
Быстрая вставка
 
Использование

15 мая 2017 года реактивный пассажирский самолёт Learjet 35 потерпел крушение в штате Нью-Джерси во время захода на посадку в аэропорт, в результате чего погибли по меньшей мере двое членов экипажа. Пассажиров на борту не было.
Самолёт врезался в складское помещение, в результате чего несколько зданий загорелись. Самолёт упал в промышленной зоне, поэтому удалось избежать жертв среди местного населения.
Причина аварии пока неизвестна, идёт расследование.
 
Источники
* 
*

]]
В понедельник, 15 мая 2017 года, президент Украины Пётр Порошенко подписал указ, расширяющий список иностранных компаний и физических лиц, против которых будут действовать санкции.
В расширенном списке 1228 физических и 468 юридических лиц.
В санкции включены организации и люди из разных стран — России, Италии и т. д., а также ДНР и ЛНР.
В числе прочих в него попали все сервисы Яндекс, Mail.Ru, антивирусы Лаборатория Касперского, Dr.Web, социальные сети ВКонтакте и Одноклассники и другие сайты, которые пока работают.
Интернет-провайдерам приказано заблокировать доступ к этим интернет-ресурсам.
Под санкции попали технологические компании ABBYY и 1С.
Также санкции введены против российских телеканалов и издательств ВГТРК, Звезда, НТВ-Плюс, РБК, РЕН ТВ, ТВ Центр, ТНТ и МИА «Россия сегодня».
Под санкции для физический лиц в частности попали депутаты российской Госдумы Алексей Журавлёв (1962) («Единая Россия»), Владимир Родин, Владимир Бессонов, Александр Куликов (КПРФ), Алексей Диденко (ЛДПР), Михаил Брячак и Олег Пахолков («Справедливая Россия»).
Фактически сегодня Порошенко ввёл в действие решение Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) от 28 апреля 2017 года «О применении персональных экономических и других ограничительных мероприятий (санкций)», а также продлил сроки действия уже установленных санкций.
Таким образом, решение было ожидаемым.
Указ президента Украины вступает в силу с момента опубликования, 15 мая 2017 года.
Срок действия санкций варьируется от года до трёх лет для юридических лиц и от года до пяти лет для физических.
Есть также пожизненные ограничения.
По разным оценкам, потери посетителей российских сервисов могут измеряться миллионами пользователей.
Так, ежемесячная аудитория ВКонтакте из Украины в ноябре 2016 года составляла около 16 млн пользователей.
В марте 2017 года сервисами Яндекса пользовались 10,8 млн человек из Украины старше 14 лет без учёта мобильных устройств.
Аудитория «Одноклассников» в Украине в феврале 2017 года составила 9,5 млн пользователей.
Впервые Украина ввела ограничения, связанные с российско-украинским конфликтом из-за аннексии Крыма и войны на Донбассе, против иностранных физических и юридических лиц в сентябре 2015 года.
Тогда под разные виды санкций (от запрета на въезд в страну до ареста имущества) попали 388 человек и 105 компаний.
В конце августа 2016 года действие санкций продлено, а список дополнен ещё 250 физическими и 46 юридическими лицами.
C 27 мая 2016 года введены санкции в отношении ещё 17 человек, в частности генеральный директор Первого канала Константин Эрнст, главный редактор сайта Novorus.info Андрей Сурков, владелец холдинга «Правда.Ру» Вадим Горшенин, генеральный директор информационного агентства ТАСС Сергей Михайлов, бывший генеральный директор телеканала Life Ашот Габрелянов, главный редактор телеканала Russia Today Маргарита Симоньян. Эти лица значатся и в текущем санкционном списке.
17 октября 2016 года Украина вновь расширила список, а также ввела санкции против российских платёжных систем.
Тогда в них было внесено 682 физлица и 271 юрлицо.
В марте 2017 года Киев ввёл санкции на год против структур российских госбанков: украинских Сбербанка и ВТБ, «БМ Банка» («внучка» ВТБ), Проминвестбанка («дочка» ВЭБа) и VS Bank («дочка» Сбербанка).
Им запрещён вывод капиталов за пределы Украины в пользу связанных с ними лиц.
 
 
 
Источники
*

С 1 мая в Каталонии вступил в силу новый закон на сахаросодержащие напитки, что непосредственно скажется на потребителях. Мера, принятая правительством автономии, направлена на повышение налогов на производителей напитков, количество сахара в которых превышает 5 г/100 мл. Это, по мнению чиновников, станет эффективным инструментом в борьбе за здоровый образ жизни.
Новый закон касается таких напитков, как газированные лимонады, бутилированные кофе и чаи, коктейли, нектары и соки, ароматизированные воды.
В результате повышения налога рост цен может составить 50 % в зависимости от количества сахара в составе напитка. В частности, если в продукте содержится 5–8 граммов сахара на 100 миллилитров, он будет оценён в 8 центов за литр. Если в напитке больше сахара, стоимость составит 12 центов за литр.
Таким образом, цена привычной банки кока-кола, пепси или фанты вырастет на 7 %, а стоимость лимонада в двухлитровой бутылке составит 24 цента (увеличение на 17 %). Для самых сладких напитков (с белой этикеткой) налоги будут наиболее высокими, соответственно их цена возрастет на 51 %. Соки и нектары с высоким содержанием сахара в упаковках объёмом 1 литр, ароматизированные воды также подорожают — на 8 центов.
По данным издания ''El Periódico de Cataluña'', заинтересованные компании разрабатывают стратегии об информировании потребителей о данной мере. Отметим, что подобная практика реализуется во Франции, и правительство Испании также рассматривает возможность введения подобного налога.
 
Источники
*

1 июня 2017 года завершается приём работ на '''конкурс''' «Информация в открытом доступе и культура свободного использования», посвящённый современным тенденциям авторского права в России и за рубежом, а также открытому доступу к знаниям.
Победители получат денежные призы и возможность опубликовать свои материалы в сборнике с присвоением ISBN.
Конкурс организован Ассоциацией интернет-издателей совместно с НП «Викимедиа РУ», АНО «Инфокультура», библиотекой «КиберЛенинка» и интернет-изданием «Частный корреспондент».
К участию в конкурсе принимаются работы учащихся вузов, а также молодых учёных и исследователей в возрасте до 30 лет.
 
Победители конкурса в каждой номинации получат , призёры — .
Несмотря на скорое завершение приёма работ, конкурс привлекателен для новых участников, которые имеют высокие шансы одержать победу.
 
 
Источники
* Страница конкурса: Информация в открытом доступе и культура свободного использования.

В Сочи завершился VI Всероссийский фестиваль Ночной хоккейной лиги.
 ]]
Фестиваль длился ровно две недели. Соревнования проходили в трёх дивизионах с разделением по возрасту, уровню мастерства и хоккейной подготовки участников, а также в соответствии с теми дивизионами, в которых они играли в отборочном этапе — «Любитель 40+», «Любитель 18+ Лига Мечты» и «Любитель 18+ Лига Надежды».
Самый представительный по количеству участников дивизион «40+» выступал в Сочи двумя группами. Наиболее сильная — «Лига Чемпионов», «Лига Будущих Чемпионов» — что-то вроде «второго дивизиона». Распределение команд «40+» по этим двум «лигам» проводилось «на основании анализа спортивных показателей в текущем сезоне и выступления этих команд в финалах фестивалей прошлых лет».
Кроме этого, состоялся традиционный розыгрыш «Кубка Большого Шлема» среди коллективов, выступающих в Сочи вне зачёта прошедшего отборочного этапа, а также турнир женских команд «Амазонки».
Всего в фестивале приняло участие 155 команд из 73 субъектов Российской Федерации, это более трёх тысяч игроков.
 
Победителем и обладателем главного трофея Ночной Лиги — «Кубка Крутова» стала московская команда «Сталкер», получившая, кроме самого кубка, главный приз Всероссийского фестиваля — «грант» Министерства спорта России на строительство крытого ледового катка в своём городе.
Возможно, найдутся ворчуны, мол, катков в столице и так много, регионам они намного важнее, но надо отметить, что за всю историю проведения фестивалей Ночной хоккейной лиги главный приз ушёл в Москву впервые. Потом, спорт есть спорт — выигрывает сильнейший.
10 мая, после торжественного открытия Гала-матча, президент России Владимир Путин, принимавший участие в игре, вручил главный трофей и главный приз фестиваля капитану «Сталкера», команды-победительницы «Лиги Чемпионов», Алексею Зайцеву.
Затем, десять тысяч зрителей, заполнивших арену «Большой», смогли насладиться разнообразной шоу-программой (в числе выступающих была белорусская группа IOWA) и тремя периодами противостояния команд «Легенды хоккея» — «Сборная НХЛ».
Перед началом встречи гимн России исполнила певица Юлия Самойлова.
Встреча завершилась со счётом 17:6 в пользу команды «Легенды хоккея», за которую Путин сыграл под своим 11-м номером на позиции центрального нападающего в тройке с Павлом Буре и Валерием Каменским.
Владимир Владимирович забросил 6 шайб и в общей сложности набрал 11 очков. Так же в составе «Легенд» 7 (4+3) очков набрал Буре, по 5 (1+4) — Каменский и Вячеслав Фетисов, четыре гола на счету министра Обороны России Сергея Шойгу. Ворота «Легенд» защищали губернатор Тульской области Алексей Дюмин и Владимир Мышкин.
В составе соперников, команды «Сборная НХЛ», двумя голами отметились первый вице-президент ФХР Роман Ротенберг и народный артист России Игорь Бутман, забросил шайбу и председатель Попечительского совета Ночной лиги Владимир Потанин. В игре принимал участие президент Ночной лиги Магомед Магомедов.
 
 
'''Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги «Легенды хоккея» — «Сборная НХЛ»'''
 
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 01.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 02.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 03.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 04.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 05.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 06.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 07.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 08.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 09.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 10.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 11.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 12.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 13.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 14.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 15.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 16.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 17.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 18.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 19.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 20.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 21.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 22.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 23.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 24.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 25.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 26.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 27.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 28.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 29.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 30.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 31.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 32.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 33.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 34.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 35.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 36.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 37.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 38.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 39.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 40.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 41.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 42.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 43.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 44.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 45.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 46.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хокейной Лиги 47.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 48.jpg|
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 49.jpg|
Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги часть 2.jpg
Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги часть 3.jpg
Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги часть 4.jpg
Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги часть 5.jpg
Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги часть 6.jpg
Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги часть 7.jpg
Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги часть 8.jpg
Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги часть 9.jpg
Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги часть 10.jpg
Гала-матч Ночной Хоккейной Лиги часть 11.jpg
Файл:Гала-матч Фестиваля Ночной хоккейной Лиги 50.jpg|
 
 
 
 
Незадолго до начала Гала-матча VI Всероссийского фестиваля состоялась пресс-конференция руководителей и генеральных партнёров Ночной лиги, участие в которой приняли: председатель Совета Легенд Ночной лиги Александр Якушев, председатель Попечительского совета Ночной лиги, президент компании «Норникель» Владимир Потанин, президент Ночной лиги Магомед Магомедов, президент ПАО «Банк Югра» Алексей Нефёдов, генеральный директор Ночной лиги Игорь Бахмутов.
Тема пресс-конференции: «Ночная Хоккейная Лига — поддержка и развитие любительского хоккея в России».
 
 
'''Пресс-конференция Ночной Хоккейной Лиги'''
 
Файл:Пресс-конференция Ночной Хоккейной Лиги 01.jpg|
Файл:Пресс-конференция Ночной Хоккейной Лиги 02.jpg|
Файл:Пресс-конференция Ночной Хоккейной Лиги 03.jpg|
Файл:Пресс-конференция Ночной Хоккейной Лиги 04.jpg|
Файл:Пресс-конференция Ночной Хоккейной Лиги 05.jpg|
Файл:Пресс-конференция Ночной Хоккейной Лиги 06.jpg|
Файл:Пресс-конференция Ночной Хоккейной Лиги 07.jpg|
Файл:Пресс-конференция Ночной Хоккейной Лиги 08.jpg|
Файл:Пресс-конференция Ночной Хоккейной Лиги 09.jpg|
Файл:Пресс-конференция Ночной Хоккейной Лиги 10.jpg|
 
 
 
Алексей Нефёдов, в частности, сказал:
 
Генеральный директор лиги Игорь Бахмутов сообщил о планах:
 
Кстати, о девчонках.
После Гала-матча, несмотря на то, что главный приз был разыгран, фестиваль перешёл во вторую стадию: на смену командам возрастным, на лёд вышли не только молодые амбициозные парни (турниры «Лиги Мечты» и «Лиги Надежды»), но и представители «слабого пола» — шесть женских хоккейных команд боролись за призовые места в дивизионе «Амазонки».
 
 
'''Дивизион «Амазонки», игра последенго пятогого тура: Град-1 (Москва) — Гроза-1 (Санкт-Петербург)'''
 
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-1 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-2 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-3 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-4 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-5 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-6 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-7 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-8 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-9 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-10 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-11 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-12 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-13 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-14 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-15 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-16 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-17 (Санкт-Петербург).jpg|
Файл:Дивизион «Амазонки» Град-1 (Москва) - Гроза-18 (Санкт-Петербург).jpg|
 
 
 
 
И, поверьте, страсти во второй половине фестиваля кипели не шуточные, даже за третьи места (и ниже) игры были не менее азартные, чем за первые!
 
 
'''Лига Надежды. Яр Легенда 17 (Ярославская область) — Тимерхан (Казань). Матч за третье место'''
 
Файл:Яр Легенда 17 - Тимерхан.jpg|
Файл:Яр Легенда 18 - Тимерхан.jpg|
Файл:Яр Легенда 19 - Тимерхан.jpg|
Файл:Яр Легенда 20 - Тимерхан.jpg|
Файл:Яр Легенда 21 - Тимерхан.jpg|
Файл:Яр Легенда 22 - Тимерхан.jpg|
Файл:Яр Легенда 23 - Тимерхан.jpg|
Файл:Яр Легенда 24 - Тимерхан.jpg|
Файл:Яр Легенда 25 - Тимерхан.jpg|
Файл:Яр Легенда 26 - Тимерхан.jpg|
Файл:Яр Легенда 27 - Тимерхан.jpg|
 
 
 
 
'''Лига Мечты. Финал: Кузня (Новокузнецк, Кемеровская область) — Сильвинит (Соликамск, Пермский край)'''
 
Файл:Лига Мечты, финал. Кузня - Сильвинит 01.jpg|
Файл:Лига Мечты, финал. Кузня - Сильвинит 02.jpg|
Файл:Лига Мечты, финал. Кузня - Сильвинит 03.jpg|
Файл:Лига Мечты, финал. Кузня - Сильвинит 04.jpg|
Файл:Лига Мечты, финал. Кузня - Сильвинит 05.jpg|
Файл:Лига Мечты, финал. Кузня - Сильвинит 06.jpg|
Файл:Лига Мечты, финал. Кузня - Сильвинит 07.jpg|
Файл:Лига Мечты, финал. Кузня - Сильвинит 08.jpg|
Файл:Лига Мечты, финал. Кузня - Сильвинит 09.jpg|
Файл:Лига Мечты, финал. Кузня - Сильвинит 10.jpg|
Файл:Лига Мечты, финал. Кузня - Сильвинит 11.jpg|
 
 
 
16 мая, после окончания всех матчей, в вестибюле ледового дворца «Большой» прошло награждение лучших игроков второй части фестиваля, которые получили призы из рук легенд отечественного хоккея, а затем официальное закрытие.
 
 
'''Награждение лучших игроков и закрытие фестиваля'''
 
Файл:Награждение лучших игроков и закрытие фестиваля 01.jpg|
Файл:Награждение лучших игроков и закрытие фестиваля 02.jpg|
Файл:Награждение лучших игроков и закрытие фестиваля 03.jpg|
Файл:Награждение лучших игроков и закрытие фестиваля 04.jpg|
Файл:Награждение лучших игроков и закрытие фестиваля 05.jpg|
Файл:Награждение лучших игроков и закрытие фестиваля 06.jpg|
Файл:Награждение лучших игроков и закрытие фестиваля 07.jpg|
Файл:Награждение лучших игроков и закрытие фестиваля 08.jpg|
Файл:Награждение лучших игроков и закрытие фестиваля 09.jpg|
 
 
 
По его окончании, генеральный директор Ночной лиги Игорь Бахмутов, подведя некоторые предварительные итоги, сказал:
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

Федеральная служба безопасности получила полномочия изымать земельные участки и здания, говорится в подписанном 16 мая 2017 года указе президента РФ Владимира Путина.
 
Указ вступает в силу с момента подписания. Теперь в положении о ФСБ есть пункт, по которому служба безопасности принимает «в пределах своих полномочий решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для государственных нужд Российской Федерации».
В пояснительной записке к проекту указа уточняется, что новые полномочия могут пригодиться службе для обеспечения защиты и охраны госграницы. Ранее Федеральная служба охраны получила право изымать земельные участки «в целях строительства и реконструкции объектов федерального значения».
 
Источники

]]
В среду, 17 мая 2017 года, в Москве в возрасте 82 года умер российский космонавт Виктор Горбатко.
Об этом сообщила его вдова Алла Горбатко:
 
Она уточнила РБК, что болезнь продолжалась десять недель.
Ранее уже сообщалось о серьёзных проблемах со здоровьем.
Так, 28 февраля 2015 года Горбатко был доставлен в НИИ скорой помощи им. Н. В. Склифосовского с острым желудочно-кишечным кровотечением.
Похороны состоятся 19 мая 2017 года на мемориальном военном кладбище в Мытищах.
Виктор Горбатко родился 3 декабря 1934 года в посёлке Венцы-Заря, ныне Гулькевичского района Краснодарского края. В 1953 году окончил Павлоградскую военную авиационную школу первоначального обучения лётчиков, в 1956 году — Батайскую военную авиационную школу лётчиков.
В отряд космонавтов зачислен в 1960 году.
Всего в отряд тогда вошли 12 человек, включая Юрия Гагарина, Алексея Леонова и Германа Титова.
В 1968 году закончил Военно-воздушную инженерную академию имени Н. Е. Жуковского, а в 1987 году стал начальником факультета этой академии.
Первый космический полёт совершил 12—17 октября 1969 года на космическом корабле «Союз-7» (продолжительность 4 суток 23 часа). Второй — в феврале 1977 года на космическом корабле «Союз-24» и орбитальной станции «Салют-5». Третий старт состоялся в июле 1980 года на космических кораблях «Союз-36», «Союз-37» и орбитальной станции «Салют-6» совместно с гражданином Вьетнама Фам Туаном.
В 1970 году участвовал в шахматной партии «Космос — Земля» — первой в истории шахматной партии, сыгранной между космонавтами в полёте и «представителями Земли». На Земле в паре играли руководитель подготовки советских космонавтов, генерал-полковник авиации Н. П. Каманин и В. В. Горбатко, а в космосе — экипаж космического корабля «Союз-9» — А. Г. Николаев и В. И. Севастьянов. Все участники были приняты в почётные члены Центрального шахматного клуба СССР.
До последнего времени активно участвовал в общественной жизни.
Так, 28 июня 2005 года в числе 50 представителей общественности подписал «Письмо в поддержку приговора бывшим руководителям „ЮКОСа“».
 
Источники
*

]]
В Алма-Ате 16 мая 2017 года состоялось заседание глав энергетических ведомств Казахстана, Кыргызстана, Узбекистана, Туркменистана и Таджикистана, где рассмотрен вопрос о восстановлении единой энергосистемы стран Центральной Азии.
По данным таджикского информационного агентства ''Azia Plus'' (news.tj), единая энергосистема стран Центральной Азии была прервана в 2009 году.
 
О необходимости восстановления единой энергосистемы Центральной Азии заговорили вновь в связи с нехваткой электроэнергии в Узбекистане и Кыргызстане.
В прошлом году Президент Таджикистана Эмомали Рахмон на встрече с вице-премьером Узбекистана Рустамом Азимовым заявил, что Таджикистан поддерживает дальнейшее улучшение отношений с соседним государством в вопросах восстановления участков железной дороги, снижения тарифов на железнодорожные грузоперевозки, повторного налаживания импорта и экспорта электроэнергии.
По словам источника, до встречи в Алма-Ате все страны региона согласовали проект резолюции Объединённой энергетической системы Центральной Азии и выразил уверенность, что после подписания соответствующего документа в ближайшее время Таджикистан начнёт поставку своей электроэнергии в Узбекистан и другие страны региона.
 
В настоящее время Таджикистан, после ввода в эксплуатацию новых энергетических мощностей, фактически обеспечивает себя электроэнергией в полном объёме круглогодично. Более того, республика располагает большим потенциалом выпуска электроэнергии в летнем периоде. Однако в связи с отсутствием рынка сбыта на гидроэнергетических станциях вынуждены производить холостой сброс воды. Лишь в небольших объёмах электроэнергия из-за недостаточной пропускной способности линии электропередачи экспортируется в Кыргызстан и Афганистан.
Таджикистан в настоящее время способен экспортировать в летний период порядка 5 миллиардов кВт электроэнергии. Остальные мощности Таджикистана, которые составляют порядка 3,6 миллиарда кВт-часов в летний период, пока остаются невостребованным.
 
Источники
* 
* 
* 
 
См. также
* Высоковольтная ЛЭП CASA-1000 стартует в Таджикистане

Представители ''Groupe PSA'' (Peugeot Citroën Automobiles) и ''UzDaewooAuto'' (АК «Узавтосаноат») подписали соглашение о создании совместного предприятия ''Uzbekistan Peugeot Citroën Automotive'', сообщает пресс-служба «Узавтосаноат».
Соглашение предполагает строительство производственного предприятия в Свободной индустриальной зоне (СИЗ) «Джизак», расположенной в 200 км от Ташкента.
 
Ведущие СМИ Центральной Азии по этому поводу отмечают, что в Узбекистане, с численностью населения свыше 32 миллионов человек, существует огромный потенциал для дальнейшего развития промышленного производства и роста автомобильного рынка.
«Сегмент лёгких коммерческих автомобилей оставался на сегодняшний день единственным неосвоенным видом транспортного средства в Узбекистане», — отметил заместитель председателя правления АК «Узавтосаноат» Рустам Юсупов:
 
Вице-президент ''Groupe PSA'' Кристоф Бержеран отметил:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

17 мая 2017 года из статьи Википедии, посвящённой уральскому актёру и драматургу Николаю Коляде, был удалён ряд фактов. Сделавший правку с анонимного IP-адреса 90.157.29.120 участник пояснил свои действия так: 
 
По мнению Коляды, неуместной была следующая информация:
 
С анонимного IP-адреса, с которого Коляда удалил информацию о себе, ранее была сделана в Википедии только одна правка. Как утверждается в комментарии к ней, директор Центра современной драматургии Денис Тураханов поправил статью о руководимой им организации. Художественным руководителем Центра является Николай Коляда.
Николай Коляда является не только драматургом, но и владельцем собственного «Коляда-театра». Этот маленький театр долгое время работал в совершенно неприспособленных помещениях — сначала в подвале областного краеведческого музея, а затем в ветхом дореволюционном доме в центре Екатеринбурга, где с трудом вмещались 60 зрителей и разгуливали даже днём мыши. Поэтому симпатия со стороны Коляды к Владимиру Путину вполне обоснована: заниматься театральным творчеством в таких условиях крайне тяжело, а найти частных спонсоров, которые бы построили драматургу приличный театр, не удалось. В 2012 году Коляда поддержал Владимира Путина, избиравшегося тогда на третий срок. За это Коляда-театр оклеили «разоблачительными» афишами, которые оскорбили драматурга, недоумевавшего, почему он должен поддерживать Навального, а не Путина.
Третий срок Путина действительно стал счастливым временем для Коляды — в марте 2014 года драматург получил от властей Свердловской области в безвозмездное пользование отремонтированное здание под «Коляда-театр». Причём этот подарок был сделан назначенным Путиным губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым (этот процесс был начат предыдущим губернатором Александром Мишариным, которого Коляда просил о новом театре на одной из встреч губернатора с блоггерами). Поэтому уральский драматург имеет все основания любить Владимира Путина — в 2006 году при предшественнике Куйвашева Коляда-театр выгнали из подвала областного музея. В 2001 году Коляда мечтал о собственном театре, где был бы зрительный зал мест на 100—120, и обещал даже расшибиться ради этого в лепёшку. Новое здание «Коляда-театра» по размеру превосходит ожидания Николая — два зрительных зала на 124 и на 50 мест, гардероб и буфет. Упрекать же драматурга за «пламенную» любовь к президенту России скорее всего некорректно — ни один оппозиционер не обещал Коляде нового театра.
В правилах Википедии нет формального запрета на редактирование статей их героями, хотя обсуждается вопрос введения правила о конфликте интересов и подобные правки настоятельно не рекомендуются.
Тем не менее, никто не запрещает герою статьи дополнять статью о себе (или о своём театре) собственноручно сделанными качественными фотографиями, или удалять из неё информацию (кроме общеизвестной), которая не подкреплена ссылками на надёжные источники. Но удалять сведения, основанные на хороших источниках, только лишь на том основании, что они кому-то не нравятся, в Википедии запрещено. При этом в правилах чётко оговорено, что не имеет значения — нравится ли удаляемая информацию герою статьи или нет.
 
 
Источники

11 мая 2017 года в Русской Википедии стартовал конкурс '''«Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“ — 2017»'''. Итоги предыдущего конкурса, «Статьи года — 2016», были объявлены 21 апреля на вики-встрече в московском Музее денег. На той же вики-встрече было предложено далее проводить конкурс ежегодно. Предложение было поддержано в ходе последующего обсуждения в проекте «Нумизматика и бонистика».
Схема организации конкурса этого года, по сравнению с двумя предыдущими, была изменена. Список статей конкурса сформирован по состоянию на 11 мая и будет дополняться в течение года. В список статей будут включаться:
 
В период с 1 по 11 января 2018 года в список будут включены статьи проекта, созданные до 2017 года, но значительно улучшенные в 2017-м (увеличение объёма статьи должно составлять не менее 50 % от объёма статьи на 31 декабря 2016 года).
После окончательного формирования списка статей конкурса статьи размером менее 8000 байт (по состоянию на 1 января 2018 года) в этом списке выделяются в отдельный раздел.
Обсуждение статей проводится на страницах обсуждения статей в течение всего конкурса.
В период с 12 по 21 января 2018 года будет проводиться выдвижение статей, а с 22 января по 15 февраля — голосование.
В результате голосования будут определены: «Статья года», «Автор года», «Автор года среди новичков».
Кроме голосования участников Википедии, будет проводиться голосование группы экспертов, которая определит «Статью года по версии экспертов» и «Автора года по версии экспертов». В состав группы экспертов войдут авторитетные специалисты в области нумизматики и бонистики, соответствующие следующим требованиям (одновременно):
 
Победители конкурса будут награждены призами, в том числе — позолоченной купюрой в 500 евро.
 
 
 
См. также
* Правила конкурса «Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“ 2017».
* Текущий список статей, участвующих в конкурсе.
Ссылки
 
* Конкурс «Статья года» вики-проекта «Нумизматика и бонистика» русскоязычного раздела Википедии, Старая Монета
* Третий конкурс «Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“» начался в русской Википедии, Золотой червонец
* Третий конкурс «Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“» начался в русской Википедии , Водяной знак
* Третий конкурс «Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“» начался в русской Википедии , GoldenFront
* Конкурс «Статья года—2017» проекта «Нумизматика и бонистика» , Национальный нумизматический реестр
* Конкурс «Статья 2017 года по нумизматике и бонистике» в русской Википедии , Зарубежный коллекционер
* Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“ , Конкурсы.ru
* Конкурс «Статья года-2017» от Вики-проекта «Нумизматика и бонистика», Конкурсы, гранты, премии, фестивали
* Конкурс от Википедии — «Статья года—2017», coiniki.ru
* Вики-проект «Нумизматика и бонистика» проводит конкурс «Статья года-2017», Meshok Monet
* Предложение от рускоязычного раздела Википедии «Нумизматика и бонистика» , Фельс
* Конкурс от Википедии — «Статья года-2017» , Музей денег
* Нумизматика и бонистика - конкурс в Википедии, Антиквариат Бурятии
* Третий конкурс «Статья года» проекта «Нумизматика и бонистика» , ShopNumismat
* Русская Википедия проводит конкурс «Статьи года» проекта «Нумизматика и бонистика» — 2017 , Раритетъ
* Конкурс статей о нумизматике и бонистике от Википедии, 69 монет
* Конкурс - «Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“» в русской Википедии , Альбо Нумисматико
* Вики-проект «Нумизматика и бонистика» русскоязычного раздела Википедии проводит конкурс «Статья года-2017», coins-numismat.ru
 
Источники

* 12 января началось выдвижение статей. Gipoza (обсуждение) 14:19, 12 января 2018 (UTC)
* С 22 января по 15 февраля 2018 проводится голосование. Gipoza (обсуждение) 14:05, 21 января 2018 (UTC)
* Итоги конкурса будут объявлены 23 мая 2018 на площадке «Директ-Академии» в формате вебинара. Начало вебинара — 13:00 (время московское). Ссылка для регистрации. Gipoza (обсуждение) 10:42, 22 мая 2018 (UTC)

17 мая 2017 года во французском Страсбурге, в здании Европарламента, подписано соглашение о предоставлении Украине безвизового режима. На торжественной церемонии присутствовал украинский президент Пётр Порошенко.
Соглашение вступит в силу через 20 дней после публикации в «Официальном журнале» ЕС. Публикация должна состояться в ближайшее время.
По оценкам официального Киева, отмена виз для граждан Украины, посещающих Европу, также позволит либерализовать визовый режим примерно с 30 странами так называемого белого шенгенского списка, в число которых входят страны Северной и Южной Америки, а также Азии.
Для безвизового выезда за границу для граждан Украины будет обязателен биометрический паспорт.
Законодательный акт Европейского Союза, которым вводится безвизовый режим, подписан Президентом Европейского Парламента Антонио Таяни и министром внутренних дел и национальной безопасности председательствующей в Совете ЕС Мальты Кармело Абело.
Присутствующий на церемонии подписания Пётр Порошенко сказал:
 
Пётр Порошенко поблагодарил Европейскую комиссию за подготовку законодательного предложения и за очень тяжёлую работу, которая была сделана, чтобы поддержать Украину на этом пути. Он также поблагодарил Совет Европейского Союза и все страны-члены за поддержку Украины:
 
Президент Европейского парламента Антонио Таяни поблагодарил Президента Украины за участие в церемонии подписания законодательного акта Европейского Союза, которым вводится безвизовый режим для граждан Украины, и назвал этот момент «добрым посланием для Украины».
«Новые правила визовой либерализации — начало новой эры», — убеждён Президент Европейского Парламента.
«Ваша страна очень гордая проевропейская страна. Нам необходимо работать вместе ради мира и стабильности. Для нас чрезвычайно важно, что Вы вовлечены в этот процесс. Мы осознаём, что ситуация не является лёгкой и нам нужно упорно работать. Мы поддерживаем Вас и рассчитываем на ваше вовлечение в совместную работу», — обратился Президент Европейского Парламента к Президенту Украины.
«После этого важного решения отношения между Украиной и Европейским Союзом будут намного легче», — подчеркнул Антонио Таяни и заверил, что Европейский Парламент и другие европейские институты продолжат работать в направлении реализации Минских соглашений.
 
 
 
Solemn ceremony of signing the document on visa liberalisation with the EU for Ukrainians 02.jpg
Solemn ceremony of signing the document on visa liberalisation with the EU for Ukrainians 03.jpg
Solemn ceremony of signing the document on visa liberalisation with the EU for Ukrainians 04.jpg
Solemn ceremony of signing the document on visa liberalisation with the EU for Ukrainians 05.jpg
Solemn ceremony of signing the document on visa liberalisation with the EU for Ukrainians 06.jpg
Solemn ceremony of signing the document on visa liberalisation with the EU for Ukrainians 07.jpg
Solemn ceremony of signing the document on visa liberalisation with the EU for Ukrainians 08.jpg
Solemn ceremony of signing the document on visa liberalisation with the EU for Ukrainians 09.jpg
 
 
 
Источники
*

]]
 
Челси Мэннинг (ранее Брэдли Мэннинг) — американская военнослужащая, в 2010 году выдавшая более секретных военных и дипломатических документов порталу ''WikiLeaks'', вышла утром в среду, 17 мая 2017 года, из тюрьмы, где она провела 7 лет. Первоначально Мэннинг была приговорена к 35-летнему заключению.
Среди документов, переданных Мэннинг ''WikiLeaks'', — сообщения о военных действиях в Ираке и Афганистане, а также телеграммы Госдепартамента. Благодаря этим утечкам сайт WikiLeaks приобрёл международную известность. По словам критиков, поступок Мэннинг привёл к разглашению ряда важных государственных тайн, а люди, упоминаемые в преданных гласности документах, — в частности, те, кто оказывал помощь американским военным за рубежом, — оказались в опасности.
В январе Барак Обама — в то время занимавший пост президента США — сократил срок тюремного заключения Мэннинг, постановив, что в среду 17 мая она должна быть освобождена.
 
Источники

* Драматург Николай Коляда «поправил» Википедию: «стер то, что не считаю нужным» --ssr (обсуждение) 10:20, 18 мая 2017 (UTC)
** ''"Только что позвонил Коляда, его комментарий я в новость физически засунуть не могу, оч много мата, цитирую: "Поправил страницу сам, вы что об этом писать будете? Вам делать больше нехуй? Отъебитесь от меня или я не знаю". Вот такой вот комментарий😳😳😳"'' --ssr (обсуждение) 10:44, 18 мая 2017 (UTC)
* Ничего не сказано в новости о судьбе его правки. Ее откатили? Leksey (обсуждение) 11:11, 18 мая 2017 (UTC)
** Сразу. --cаша (krassotkin) 11:19, 18 мая 2017 (UTC)
* Интересно, что признания в любви ''предшествовали'' выделению помещения под театр, а до этого 14 лет при Путине (и его назначенцах-губернаторах) он скитался по закуткам. Но, как известно, любовь — это не «за» что-то, а «вопреки» ;) --Deinocheirus (обсуждение) 17:37, 30 июня 2017 (UTC)

]]
 и Алишер Усманов]]
 и Алишер Усманов]]
 и Алишер Усманов]]
 с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым и Владимиром Путиным]]
 ]]
Предприниматель-миллиардер Алишер Усманов выступил в необычном для себя качестве — видеоблогера, записав и выложив в соцсети ВКонтакте 12-минутное видео, в котором, обращаясь к политику Алексею Навальному, обвиняет оппозиционера во лжи и предлагает извиниться.
Видеоролик выпущен накануне судебного иска Усманова к Навальному, рассмотрение которого началось сегодня, 18 мая 2017 года, в Москве.
На видео Алишер Бурханович сидит за столом в неформальной одежде, обращаясь к Навальному на «ты» спокойным размеренным тоном, говорит, что адресует свои слова прежде всего интернет-аудитории, представители которой «пока ещё думают, что ты говоришь правду».
Викиновости публикуют полную расшифровку видео-обращения в варианте «Медиазоны»:
 
Алексей Навальный уже пообещал ответить Алишеру Усманову по пунктам и выложил его видео целиком на своём канале YouTube с миллионом подписчиков.
2 марта 2017 года Фонд борьбы с коррупцией (ФБК) Алексея Навального опубликовал документальный фильм-расследование о недвижимом имуществе, которым якобы пользуется премьер-министр России Дмитрий Медведев.
В ролике, в частности, утверждалось, что Алишер Усманов в качестве взятки передал фонду, близкому к Медведеву, усадьбу в Подмосковье.
Через месяц после выхода фильма, 11 апреля 2017 года, Усманов выступил с опровержением сведений, которые касались персонально его, и обратился в суд с требованием опровержения.
В своём интервью «Ведомостям» Алишер Бурханович пояснил, что обменял у фонда «Соцгоспроект» однокурсника премьер-министра Дмитрия Медведева Ильи Елисеева принадлежащий ему участок с усадьбой в подмосковном посёлке Знаменское, от которого отказалась сестра Усманова, на 12 гектаров земли фонда рядом с его домом, который принадлежал «Соцгоспроекту».
В ответ Навальный в своём блоге назвал объяснения бизнесмена ложью и пояснил, что тот купил участок у двух частных компаний.
Предварительное заседание по делу состоялось сегодня в Люблинском суде Москвы.
По существу суд начнёт рассматривать иск 30 мая.
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Алишер Усманов против Алексея Навального.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 |}

* Один патриотический блоггер считает, что таким образом Усманов выводит Навального на новый уровень как политика: --ssr (обсуждение) 09:34, 18 мая 2017 (UTC)

( )]]
Правительство Каталонии (Женералитет) планирует приобрести 350 квартир для социальной аренды. На их покупку будут затрачены средства, собранные в 2016 году в виде налога на пустующие квартиры — всего порядка 18,5 млн евро.
Причём в 2015 году, когда налог был только введён, сумма сбора составляла 11,28 млн евро. Об этом в ходе пресс-конференции сообщила министр внутренних дел, государственной администрации и жилищного строительства Меритксель Боррас ( ). Министр отметила, что правительство планировало в текущем году приобрести 500 жилых объектов для последующей социальной аренды, однако для этого необходимо найти новые способы покупки.
 
Стоит отметить, что в 2016 году налог на пустующие квартиры, который должны ежегодно уплачивать предприятия, в собственности которых имеется жильё, пустующее более 2 лет, оплатило 464 юридических лица. В основном это финансовые учреждения и инвестиционные фонды, у которых было выявлено порядка недвижимости общей площадью более миллиона метров квадратных.
 
Средства, полученные в виде налога, Женералитет будет использовать для приобретения квартир, пользуясь правом преимущественной покупки. Таким образом правительство уже приобрело 601 квартиру на общую сумму : 184 квартиры в 2015 году, 276 — в 2016 и 141 — в 2017.
 
Как подчеркнула Боррас, подобные действия направлены на увеличение количества социального жилья, а также на предотвращение выкупа недвижимости международными инвестиционными фондами, которые впоследствии могут спекулировать на жилье, когда семьи оказываются в сложной жизненной ситуации.
 
Кроме правительства, как уточнила министр, правом преимущественной покупки также обладают муниципалитеты. Ими, в частности, с 2015 года благодаря такой возможности было приобретено 234 квартиры.
 
Как подчеркнула Боррас, цель налога — сокращение количества пустующего жилья. Он стимулирует владельцев на использование объектов. Так, в 2015 году крупные держатели недвижимости снизили арендную плату до уровня социальной для 4402 объектов, а в 2016 году — уже для 6128 квартир.
 
По словам министра, на сегодня в распоряжении правительства , предназначенных для социальной аренды, что на 14 % выше показателей 2012 года, однако до среднеевропейского уровня это значение не дотягивает. Боррас отметила, что Женералитет преследует цель в последующие 15 лет достигнуть среднеевропейской отметки.
 
Согласно данным правительства Каталонии, в настоящее время в регионе насчитывается квартир.
 
В ходе беседы с журналистами Боррас также выразила недовольство действиями центрального правительства, которое не предпринимает никаких шагов для улучшения жилищных условий граждан.
 
Министр напомнила, что если бы Конституционный суд не приостановил запрет на взимание налога на пустующие квартиры, введённый правительством страны, имеющиеся сейчас 18,5 млн евро оказались бы в руках крупных собственников, а количество государственного жилищного фонда значительно сократилось.
 
Источники
*

и Максима в день инаугурации]]
Король Нидерландов Виллем-Александр признался, что после вступления на престол регулярно управлял самолётом, оставаясь инкогнито. По его словам, он летал вторым пилотом на рейсах авиакомпании ''KLM Cityhopper'', дочерней компании KLM. Об этом он рассказал в интервью газете ''De Telegraaf''.
Виллем-Александр уточнил, что пассажиры иногда узнавали его по голосу. Он добавил, что дважды в месяц управлял среднемагистральным ''Fokker 70'' в качестве «гостевого пилота», чтобы сохранить лицензию лётчика. Монарх уточнил, что носил форму KLM, но никогда не представлялся пассажирам по имени.
По словам Виллема-Александра, ближайшим летом он собирается пройти курсы по пилотированию ''Boeing 737s'':
 
Виллем-Александр вступил на трон в 2013 году после отречения от престола своей матери королевы Беатрикс.
 
Источники

* Как деградировали европейские короли - никакого королевского величия! Одеваются как простые подданные, едят как простые подданные, работают как простые подданные. В итоге все больше начинают мысли подданным лезть, что надо бы этих королей заменить на президентов. В Европе всего один настоящий король - и то королева Елизавета II. Она настоящая королева - живет пышно, всегда с подданными добра, но без попыток равенства, одевается как королева. Например, когда Елизавета II устраивает ежегодные чаепития с подданными, то обойдет всех и с каждым поговорит. Но чай пить станет за отдельным от подданных столиков. при этом никому не дозволено (даже президентам других стран) прикасаться к королеве. Сама королева до подданных тоже не дотрагивается, хотя может подойти, пошутить. При этом Елизавета II не бездельница - помимо общественной работы ежедневно перечитывает и высказывает замечания по целой горе поступающих к ней проектов законов. Королева замечание высказала - его внимательно изучат. Вот это настоящая королева. При этом на английскую королеву приезжают посмотреть, так что ее пышная жизнь приносит большие доходы Великобритании от туризма. А кто поедет смотреть на голландца Алекса, который считает себя королем и от безделья самолеты водит? Иван Абатуров (обсуждение) 08:46, 19 мая 2017 (UTC)
* Гениально сказано!--Леонид Макаров (обсуждение) 09:44, 19 мая 2017 (UTC)

в Екатеринбурге]]
В четверг, 18 мая, интернет-СМИ Свердловской области и России сообщили об обысках в редакции известного информационного агентства «Ура.ру». Со слов журналистов становится понятно, что данные действия являются местью бизнес-структур, связанных с бывшим генеральным прокурором России Юрием Скуратовым, за одно из журналистских расследований агентства. Полицейские обыски начались утром и к настоящему времени завершились.
Журналистское расследование «Ура.ру» связано с заводом «Вентпром», находящимся в городе Артёмовский Свердловской области. Журналисты установили, что в отношении этого предприятия была предпринята попытка рейдерского захвата. В октябре 2016 года сотрудница издания Юлия Литвиненко написала об этом статью, которая, как пишут журналисты, «спасла завод от разорения». Юлия работает журналистом более 20 лет и удостаивалась профессиональной премии «Правда и справедливость» Общероссийского народного фронта (в этом году в церемонии награждения этой премией в Санкт-Петербурге принимал участие Владимир Путин).
Теперь, как уточняет уральское интернет-издание ''Tochka.News'', на Юлию заведено уголовное дело по статье 128.1 УК РФ «Клевета с использованием СМИ», в ходе следствия она проходила проверку на детекторе лжи. «Ура.ру» сообщает, что рабочие завода просят высшее руководство правоохранительных органов взять под особый контроль расследование уголовного дела . Ещё одно уральское интернет-СМИ, ЕАН, публикует комментарий представителя «Ура.ру»: ''«Через месяц истекают сроки предварительного следствия по возбужденному против нашего журналиста уголовному делу. Никаких перспектив у дела нет, все, что было изложено в статье, подтверждено документами. Зачем был произведен сегодняшний демонстративный наезд, мне непонятно, тем более что по этому делу мы полностью сотрудничаем с полицией. Возможно, это желание продемонстрировать бывшему генпрокурору, что они сделали все, что могли, и были максимально строги с редакцией»''.
При этом уточняется, что с ключевых спикеров и адвоката после обысков были взяты подписки о неразглашении. Кроме того, были изъяты некоторые компьютеры, а также изъяты видеозаписи у журналистов других СМИ, приехавших в редакцию «Ура.ру» снимать случившееся. В течение дня 18 мая сюжет привлёк внимание многих российских СМИ, а также обсуждался в блогах и соцсетях. Викиновости публикуют некоторые существенные комментарии участников обсуждений.
Так, известный на Урале блогер Сергей Zergulio Колясников, чья публицистическая деятельность на блог-платформе «ЖЖ» привела к его вхождению в Общественную палату Свердловской области, опубликовал запись , где напомнил о том, что Юрий Скуратов широко известен из-за сексуального скандала 1999 года. В комментариях в соцсети «Фейсбук» он также уточнил: ''«Сын Скуратова бизнес-партнер олигарха Малофеева . Третий их партнер — то ли руководитель то ли совладелец TELE2, не помню уже. В любом случае ресурсов предостаточно»''.
Комментарий Колясникова был дан к записи уральского политолога Платона Маматова. Сам Маматов поставил в связи со случившимся вопрос о журналистской солидарности и отраслевом противодействии давлению: ''«Сейчас надо внимательно смотреть, кто про это напишет, а кто нет. Потому что молчание в таких случаях — это признак полной профнепригодности. Можно бояться силовиков (их все боятся). Можно не любить сотрудников Ura.ru (их многие не любят). Но если личные страхи, симпатии и антипатии мешают журналисту выполнять свои прямые профессиональные обязанности — это не журналист. Ему стоит поискать себе более спокойную работу в другой сфере»''.
В этой же записи свою оценку ситуации дал и крупный екатеринбургский предприниматель Артём Черанёв: ''«Тут Скуратову такой гешефт обломали, что он, имхо, в иррациональную истерику впал»''.
Известный на Урале журналист-расследователь из интернет-издания «Новый день» Максим Бородин — один из приехавших в Ура.ру делать репортаж об обыске, — опубликовал свои впечатления : ''«Ну, обыск. Дознаватель и шесть здоровенных оперов. Точнее один здоровенный, другие такие — хипстероватые. В общем, очень они были недовольны, что их снимают. Изъяли у оператора флэшку. Она параллельно и сломаться у них успела. Ладно. Для родных органов нам не жалко. Опечатали. Узнали, что я сделал скрытый снимок. Забрали телефон — вшестером над ним колдовали, изучали внутренности. Час, дак точно. Провели специально-технические мероприятия Вернули. Фото там-же. На прежнем месте. Параллельно всему этому набирает просмотры ролик на ютубе про всех этих товарищей, который сняли коллеги, пока они играли в серьезных оперов»''.
 
Источники

* Для такой незначительной статьи как «Клевета» слишком крутые меры. Клевета — дело частного обвинения, сомое незначительное с точки зрения российского права преступление. То есть для возбуждения дела потерпевший подает заявление мировому судье и потом в суде сам (без прокурора) выступает в роли обвинителя. Такое дело мировой судья закрывает (в обязательном порядке) за отсутствием состава преступления если потерпевший от заявления отказался или пропустил хотя бы одно судебное заседание без уважительной причины. Подавляющее большинство дел о клевете так и закрывается. Никакого дознания по делам о клевете обычно не ведется (если это не клевета на высшее должностное лицо — например, на губернатора). Очень немногие дела о клевете завершаются в России приговором — небольшой штраф или (гораздо реже) общественные работы. Лишить журналиста права на занятие профессиональной деятельности путем осуждения за клевету также невозможно. В общем пока совершенно непонятно — зачем понадобились такие серьезные следственные меры. Допускаю такую версию — обвинение в клевете лишь предлог, чтобы найти в Ура.ру что-то намного более весомое (например, в финансовой сфере). Если нельзя провести обыск по финансовым нарушениям (в виду того, что сложно что-то с ходу предъявить), то можно провести обыск о клевете. При этом на основе найденных документов можно (если найдутся достаточные нарушения) возбудить серьезное уголовное дело. С моральной стороны тут все логично — в 2016 году Ура.ру подало донос на блогера Соколовского, давшего Ура.ру интервью, в пресс-службу полиции, заявив, что усматривает в его роликах состав преступления. Дело оперативно возбудили и Соколовского осудили. Теперь кто-то усмотрел в действиях Ура.ру состав преступления. Ура.ру помогло репрессировать одного человека, теперь само подвергается репрессиям по всей строгости закона. Иван Абатуров (обсуждение) 19:36, 18 мая 2017 (UTC)

]]
Министр финансов России Антон Силуанов заявил, что в 2017 году будут полностью истрачены средства Резервного фонда.
Минфин предусматривает восстановление фонда в 2018 году. Его пополнят 623 млрд рублей нефтегазовых доходов за 2017 год.
Силуанов отметил:
 
Таким образом, исчерпание Резервного фонда не является неожиданностью и происходит в плановом порядке.
О полном исчерпании Резервного фонда России в 2017 году сообщали ранее российские и зарубежные финансисты.
В мае стало известно, что Минфин планирует направить на покрытие дефицита бюджета более триллиона рублей из Резервного фонда и 663,3 млрд рублей из Фонда национального благосостояния. В начале месяца объём Резервного фонда составлял 931,25 млрд рублей.
 
Ранее во время выступления перед Госдумой с ежегодным отчётом премьер-министр России Дмитрий Медведев неожиданно заявлял, что средства Резервного фонда в 2017 году не закончатся. Он говорил, что дефицит бюджета поддерживается на приемлемом уровне. Глава правительства сказал, что средства фонда должны были быть исчерпаны ещё в 2016 году, но этого не произошло.
 
Источники

]]
В Нью-Йорке на Таймс-сквер легковой автомобиль ''Honda'' на большой скорости выехал на тротуар и врезался в толпу прохожих.
По предварительным данным, как минимум один человек погиб, около 20 пострадавших.
Автомобиль завалился на бок и дымится.
Водитель попытался сбежать, но его задержали.
В соцсетях размещаются фотографии и видео происшествия.
Один из очевидцев предположил умышленные действия водителя, так как, по его словам, до происшествия автомобиль двигался по встречной полосе.
От полиции заявлений пока не поступало.
Место происшествия оцепили сотрудники правоохранительных органов, к Таймс-сквер прибыла спецтехника, раздаются звуки сирены.
Полиция перекрыла район происшествия.
По сообщениям очевидцев, она рекомендовала людям найти укрытие.
 
Источники

]]
Бывший директор ФБР Роберт Мюллер в среду, 17 мая 2017 года, неожиданно назначен специальным прокурором для расследования «усилий российского правительства с целью повлиять на ход президентских выборов 2016 года, а также связанных с этим вопросов».
Об этом сообщило Министерство юстиции США.
Назначение Мюллера специальным прокурором не означает, что «сделан вывод о совершении преступления или что имеются основания для привлечения к ответственности», пояснил заместитель генерального прокурора Род Розенстайн, который в последние дни выражал скептицизм по поводу необходимости такого независимого расследования:
 
В тоже время в среду пресс-служба Белого дома распространила следующее заявление президента Дональда Трампа:
 
После того, как было объявлено о его новом назначении, Мюллер заявил:
 
Мюллер возглавлял ФБР в течение 12 лет, до 2013 года. Его преемником стал Джеймс Коми, который был уволен президентом Трампом на прошлой неделе, из-за чего разразился политический скандал.
Республиканский политолог Эван Зигфрид заявил «Голосу Америки», что до назначения Мюллера «это расследование характеризовалось нулевой принципиальностью».
По его словам, Мюллер будет «полностью отрезан от министерства юстиции и ФБР». При этом «у него будет собственный бюджет, он может самостоятельно нанимать персонал», и повести расследование в любом направлении.
Специальный прокурор будет также добиваться вынесения обвинений и возглавит судебное преследование любых лиц, которые будут обвинены в совершении уголовных деяний на основе выводов, сделанных в ходе расследования.
Министерство юстиции приняло решение после того, как небольшая, но растущая группа республиканских законодателей наряду с демократами стала призывать к назначению специального прокурора или комиссии для расследования связей между Трампом или сотрудниками его предвыборного штаба с Россией.
Такое расследование станет дополнением к расследованиям, которые уже проводятся ФБР и комитетами по разведке в Сенате и Палате представителей.
Позитивная реакция демократов на назначение Мюллера была ожидаемой. Однако некоторые влиятельные республиканцы на Капитолийском холме обеспокоены, что раздувающийся скандал может помешать реализации их законотворческой повестки, несмотря на то, что партия контролирует обе палаты в Конгрессе.
Председатель постоянного комитета Сената по разведке республиканец Ричард Берр и вице-председатель комитета демократ Марк Уорнер выступили с совместным заявлением, в котором назвали назначение Мюллера «позитивным развитием событий, которое обеспечит определённую уверенность американского народа в том, что расследование ведётся справедливо и без политического влияния».
Член комитета республиканец Марк Рубио заявил, что «ради страны все стороны должны оказывать полноценную поддержку его усилиям, касающимся российского влияния на президентских выборах 2016 года».
Сенатор-демократ Крис Кунс, который входит в комитеты по вопросам судебной власти и международным отношениям, назвал назначение специального прокурора «абсолютно необходимым». По его словам, репутация, которую приобрёл Мюллер благодаря принимаемым решениям в противостоянии давлению администрации, — это «именно то, что нужно для этой важной должности».
Председатель комитета Палаты представителей по надзору конгрессмен Джейсон Чейфиц заявил, что Мюллер — это «отличный выбор», и добавил, что назначенный специальный прокурор «обладает безупречной репутацией и должен устроить многих».
Сенатор-демократ в комитете по международным делам Бен Кардин опубликовал специальное заявление, в котором говорится:
 
 
Источники

]]
Комитет Сената по вопросам внутренней безопасности и делам правительства одобрил законопроект о присвоении участку Висконсин-авеню ( ) в Вашингтоне перед зданием российского посольства названия «площадь Бориса Немцова».
Решение должно быть одобрено полным составом Сената и Палаты представителей.
Законопроект был внесён сенатором Марко Рубио, который заявил, что новое название участка улицы будет способствовать «повышению осведомлённости американского народа» о происходящих злоупотреблениях в России при президенте Владимире Путине:
 
Аналогичный законопроект, внесённый по инициативе республиканского законодателя Илеаны Рос-Лейтинен и демократа Элиота Энгела, рассматривается Палатой представителей.
В заявлении Рос-Лейтинен говорится, что «переименование улицы в площадь Бориса Немцова станет данью памяти невероятным усилиям человека, который не стал молчать и отдал жизнь за свободу своей страны, и будет служить напоминанием о жизнях, утраченных в этой борьбе».
С ней согласен конгрессмен Энгел:
 
 
Источники

»]]
Украинский правозащитник Роман Лихачёв подал в суд на президента Петра Порошенко и Совет национальной безопасности и обороны Украины (СНБО) за блокировку российских сайтов.
Однако, по словам Романа, в областном управлении Службы безопасности Украины (СБУ) ему «настоятельно рекомендовали» забрать иск.
Комментария от СБУ пока нет.
Роман Лихачёв считает, что указ нарушает украинское и европейское законодательство:
 
Украинский президент написал на своей странице в Фейсбуке, что «сразу после прекращения агрессии РФ, после того, как последний солдат РФ покинет Украину, решение о санкциях против соцсетей будет пересмотрено»:
 
Международные правозащитные организации, такие как ''Human Rights Watch'', осудили указ украинского президента, назвав документ циничной атакой на право на информацию. Государственный департамент США также выступил с заявлением:
 
Роман Лихачёв добавляет: своё решение ни Совет национальной безопасности и обороны, ни президент Украины не подкрепляют соответствующими выводами экспертов:
 
Юрист Дмитрий Вовк считает, что иск Романа Лихачёва может столкнуться с трудностями.
 
Иск Романа Лихачёва поддержал Центр стратегических дел Украинского хельсинкского союза по правам человека — об этом «Настоящему времени» сказал его директор Михаил Тарахкало.
Роман Лихачёв заявил, что ему уже поступил звонок из Харьковского СБУ, где «очень интересовались иском и настоятельно рекомендовали его забрать».
 
 
 
Источники

молочные продукты]]
С 19 мая 2017 года Россельхознадзор ввёл временные ограничения на поставки в Россию молочной продукции из Белоруссии. Об этом сообщается на официальном сайте ведомства.
В список предприятий попали «Кобринский маслодельно-сыродельный завод», «Молодечненский молочной комбинат», «Молочная компания Новогрудские дары», «Пружанский молочный комбинат», «Слуцкий сыродельный комбинат» и его Любанский филиал.
По мнению специалистов Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору, животноводческая продукция систематически поступает в Россию с нарушением ветеринарно-санитарных требований и норм Евразийского экономического союза и РФ. В ходе проверки в сухом молоке, сыре и масле были повторно обнаружены антибиотик линкомицин, противогрибковый препарат (антимикотик) натамицин, антибактериальное средство ципрофлоксацин, а также пищевая добавка тилозин (E713; антибиотик; ).
 
В ноябре 2016 года Россельхознадзор сообщил, что почти половина белорусской молочки делается из концентрата — сухого молока. Такие результаты специалисты получили, проведя скрининговые исследования на эту тему.
 
Источники

18 мая 2017 года в Екатеринбурге отметили сразу две даты — 32-ю годовщину введения Михаилом Горбачёвым «сухого закона» и 95-летие советского физиолога Геннадия Шичко, известного борца за здоровый образ жизни. 18 мая 1985 года в «Правде» (печатном органе правящей КПСС) появилась передовая статья «Трезвость — норма жизни». Эта публикация должна была идеологически разъяснить советскому населению значение принятых незадолго до того нормативно-правовых актов, предусматривавших борьбу с пьянством, сокращение сети точек, торгующих алкоголем, искоренение самогоноварения. Как известно, эта кампания продержалась недолго — около 6 лет.
С распадом СССР борьба с пьянством в России была фактически свёрнута — в 1992 году быстро растущая инфляция и отмена государственной монополии на производство и продажу спиртных напитков сделали временно бесполезными любые государственные наценки на водку, в 1994 году были закрыты лечебно-трудовые профилактории.
На рубеже 2000-х — 2010-х годов ситуация изменилась и вновь началась борьба за здоровый образ жизни: стали повышать акцизы на водку, ввели уголовную ответственность за продажу алкоголя и сигарет несовершеннолетним, началась активная борьба против табакокурения. В Екатеринбурге часто можно встретить людей, которые дымят электронными сигаретами. Многие уже бросили курить.
Корреспондент Викиновостей решил проверить, в каком состоянии находится в Екатеринбурге (городе с 1,5 млн населением) антиалкогольная кампания. Для этого пришлось посетить мероприятие «Трезвого поколения Урала» и пообщаться с активистами этой организации.
 ]]
Выбор организации был связан в том числе с тем, что недавно она себя проявила в Екатеринбурге. «Трезвое поколение Урала» была одной из двух организаций (наряду с «Общим делом»), представленной на прошедшей в марте 2017 года в Екатеринбурге выставке-форуме «Экология, человек, здоровье». Несмотря на своё название «Трезвое поколение Урала» действует также за пределами Уральского региона — в Москве и Альметьевске.
Активисты-трезвенники встретили «чайным столом». Всего собрались человек 10—15. В основном — бывшие наркоманы и бывшие алкоголики. Их учреждение расположилось в дореволюционном особняке в центре Екатеринбурга. Обстановка бедная. За чаем речь зашла о том, в каком состоянии находится в Екатеринбурге трезвенническое движение. Один из активистов, бывший «героиновый» наркоман (по его словам он не «колется» уже 18 лет) рассказал следующее. Оказывается, борьба за трезвость в 1990-е годы соединилась в России с избавлением от наркозависимости и с тех пор существует с ней в неразрывном единстве. Екатеринбург в 1990-е — 2000-е годы прославился на всю Россию борьбой с наркоманией благодаря фонду Евгения Ройзмана «Город без наркотиков», который при мощной информационной поддержке телеведущего Иннокентия Шеремета, вещавшего на нескольких местных телеканалах, вёл жёсткими методами борьбу с наркоторговлей и наркоманией. Ройзмановцы привлекали к избавлению от наркозависимости также священников Екатеринбургской епархии.
Некоторые методы избавления от зависимости в этом фонде (например, порка и приковывание наручниками к кроватям в период ломки), конечно, шокировали российскую интеллигенцию. С конца 2000-х годов некоторые активисты фонда (Егор Бычков, Евгений Маленкин и другие) были осуждены в уголовном порядке. В 2012 году в Екатеринбурге как филиал государственной наркологической больницы был создан центр «Урал без наркотиков» с эмблемой, напоминающей символику «Города без наркотиков». В начале 2010-х годов было прекращено широкое освещение деятельности Фонда с положительной стороны — телеведущему Иннокентию Шеремету (он к тому времени остался лишь на одном телеканале ОТВ) запретили показывать сюжеты о работе этой организации. Однако Фонд сохранился до сих пор в отдельном здании в центре Екатеринбурга. Сам же Евгений Ройзман, прославившийся как «главный борец с наркотиками», стал сначала депутатом Государственной думы России, а потом мэром Екатеринбурга.
«Трезвое поколение Урала» действует с 1994 года, то есть возникло раньше «Города без наркотиков» и не использует такие методы как порка и приковывание наручниками (впрочем от них «Город без наркотиков» также в последние годы отказался). Помимо «Города без наркотиков» и «Трезвого поколения Урала» в Екатеринбурге и Свердловской области существует ещё ряд организаций, которые заявляют о том, что помогают избавиться от зависимостей. Практическую деятельность они не ведут. Как пояснил корреспонденту Викиновостей активист «Трезвого поколения Урала», на одной из выставок присутствовали около 10 таких организаций. Однако во время бесед с их представителями выяснилось, что они не «работают» с наркоманами. Скорее всего так и есть — корреспонденту «Викиновостей» не удалось обнаружить следов этих организаций на последних форумах-выставках в Екатеринбурге.
Корреспондента «Викиновостей» интересовало несколько вопросов. Прежде всего вопрос об отношениях между «Трезвым поколением Урала» и «Городом без наркотиков». Оказалось, что обе организации друг с другом практически никак не взаимодействовали, но и не враждовали. Избрание Ройзмана мэром Екатеринбурга в сентябре 2013 года никак не отразилось на антинаркотическом движении — помощи от нового градоначальника нет. Впрочем её похоже никто не ждёт. Точно так же никакой помощи (но и противодействия тоже) «Трезвое поколение Урала» не встречало от властей. Работа с многочисленными образовательными учреждениями Екатеринбурга складывается по-разному. В школы «активистов-трезвенников» не пускают — почему-то боятся за детей. Зато со средними профессиональными учреждениями — многочисленными колледжами и техникумами Екатеринбурга (туда принимают в основном подростков, выгнанных из школ) — работать намного проще: администрация этих организаций разрешает «Трезвому поколению Урала» читать в них лекции о здоровом образе жизни. На эти мероприятия удаётся собрать (в добровольно-обязательном порядке) по 250 подростков.
Вопрос об источниках финансирования не вызвал никакого возражения. «Трезвое поколение Урала» живёт за счёт взносов физических лиц — прежде всего тех денег, что добровольно платят благодарные родственники порвавших с зависимостью наркоманов и алкоголиков. Кроме того, имеет место продажа продукции с символикой движения — футболок и значков. Наконец, используется бесплатный труд активистов — частью бывших зависимых, частью добровольцев. Бывший «героиновый» наркоман пояснил, что в 1990-е годы наркомания была довольно широко распространена в Екатеринбурге среди молодёжи. Часть реабилитантов «Трезвого поколения Урала», конечно, умерла. Однако около половины удалось вылечить.
Связи с какой-либо партией у активистов «Трезвого поколения Урала» выявить не удалось. Это неудивительно, так как ни одна политическая партия, которая в Екатеринбурге шла на выборы 2016 года, не заявляла программы борьбы с наркоманией или алкоголизмом.
О деятельности «Трезвого поколения Урала» корреспонденту Викиновостей выдали брошюру. Судя по ней, методика избавления от зависимостей по методу Шичко основана прежде всего на психологии. Как было выше сказано, доля излечившихся составляет около половины от числа пациентов «Трезвого поколения Урала». Знакомый медик, работающий в больницах Екатеринбурга (и не связанный с «Трезвым поколением Урала»), пояснил, что обычно государственные наркодиспансеры излечивают около 10 % пациентов. Если это так, то деятельность «Трезвого поколения Урала» можно признать очень эффективной. Связи с религиозной организацией у «Трезвого поколения Урала» не замечено — нет никакой религиозной символики. Однако упоминание молитв в выданной корреспонденту Викиновостей брошюре присутствует.
Под конец мероприятия активисты вышли и устроили коллективную фотосессию с портретами Геннадия Шичко.
 
 
Источники

Мегафон и Yota признали наличие «массовых сложностей» со связью у абонентов и рекомендуют звонить через мессенджеры.
Сбой зафиксирован в Москве и Подмосковье, Казани, Нижнем Новгороде, Самаре, Рязани, Крыму, Уфе и других регионах.
При попытке соединиться идут короткие гудки и сообщается, что номер недоступен.
У компаний и частных лиц «зависли» платежи, которые при использовании двухфакторной авторизации требуют подтверждение с телефонного номера.
У корпоративных клиентов, обслуживающихся у одного абонента — Мегафона — работа полностью парализована.
Сбой произошёл также в Федеральной антимонопольной службе.
В компании подтверждается, что произошла авария «одного из элементов оборудования», которая не связана с вирусными атаками и воздействием извне.
Успешность дозвона снизилась на 30 %, что оценивается как достаточно большой сбой.
В Билайне, МТС и Tele2 Россия рассказали, что работают в штатном режиме.

и Владимир Путины 7 мая 2000 года]]
Бывшая супруга российского президента Владимира Путина помогла создать и теперь поддерживает фонд «Центр развития межличностных коммуникаций» (ЦРМК), которому принадлежит историческое здание в Москве, приносящее миллионы долларов прибыли от аренды.
Об этом свидетельствует экспертиза документов о собственности, проведённая Reuters.
Согласно корпоративным отчётам, здание было реконструировано при поддержке приближённых Путина, а доходы от сдачи поступают на счёт частной компании, принадлежащей женщине с такой же фамилией, как и у жены Путина до замужества.
При этом, по данным источника агентства, часть помещений в здании снимает крупный российский банк с государственным участием ВТБ, который платит владельцу более двух миллионов долларов в год.
Также в доме Волконского находятся отделение государственного Сбербанка, офис строительной компании «СеверСтройГрупп», турагентство, суши-ресторан и ресторан Burger King.
По выпискам из Росреестра, площадь под аренду в доме составляет .
По оценке ''Knight Frank'', аренда здания может приносить фонду прибыль США ежегодно.
Деньги за аренду перечисляются компании «Меридиан», 99 % которой принадлежит «Интерьерсервис».
В расследовании сообщается, что с 2014 года владелицей последней компании является некая Людмила Александровна Шкребнева — именно так звали супругу Путина до замужества.
Ещё 1 % «Меридиана» принадлежит Татьяне Шестаковой — бывшей жене Василия Шестакова, которого называют другом Владимира Путина.
Сейчас фонд возглавляет Артур Очеретный, которого называют новым мужем Путиной.
Предыдущим гендиректором «Интерьерсервиса» была Ольга Александровна Цомаева, которая, предположительно, приходится Людмиле Путиной сестрой.
Дом Волконского в центре Москвы в досоветское время был частным особняком, а сейчас принадлежит некоммерческому фонду «Центр развития межличностных коммуникаций».
В 2013 году здание было практически снесено и полностью перестроено, несмотря на протесты москвичей, градозащитников и деятелей культуры.
Исторический облик постройки, известной с конца XVIII века, считается утраченным.
Реконструкция здания, отмечает агентство, проводилась при финансовой поддержке фонда «Константиновский», среди руководителей которого на сайте фонда указаны «близкие знакомые» президента Путина.
По данным источника агентства, ещё будучи женой президента Людмила Путина посещала стройку и проверяла ход работ: «Когда госпожа Путина приезжала с инспекцией, сразу перекрывали всю улицу Воздвиженка».
Фонд ЦРМК был создан в 2002 году под названием «Центр развития русского языка».
Людмила Путина помогла создать фонд и была его попечителем, о чём свидетельствует статья в «Российской газете» (Сентябрь 2006 года) и слова двух источников, сотрудничавших с центром.
В 2009 году «Центр развития русского языка» был переименован в «Центр развития межличностных коммуникаций».
Людмила была супругой Владимира Путина с 1983 года до развода, о котором стало объявлено в 2013 году.
Ранее СМИ сообщали о смене фамилии бывшей супругой российского президента.
 
Источники

]]
Компания ''Google'' приобрела домен ''gmail.ru '', совпадающий с названием почтовика компании.
По информации доменного инвестора Павла Гросса, имя было переоформлено на ''Google'' сегодня, 19 мая 2017 года, а ранее им владела веб-студия «Сёма.ру».
По данным источника Ведомостей, стоимость домена составила примерно долларов США.
Однако эта цена кажется слишком низкой, особенно с учётом наличия у веб-студии зарегистрированного товарного знака, что исключало отбор домена по суду.
Независимыми источниками сумма сделки не подтверждается.
 
Источники
*

* Что же теперь будет с моей почтой на нём? Судя по сайту сервис решил закрыться уже 10 апреля 2017 года. --2A01:D0:9085:0:282C:9FA6:606:25A7 23:54, 19 мая 2017 (UTC)

и Си Цзиньпин]]
 ]]
Президент Филиппин Родриго Дутерте в пятницу, 19 мая 2017 года, заявил, что лидер Китая Си Цзиньпин угрожал ему началом войны, если Филиппины начнут бурение в спорной части Южно-Китайского моря.
По словам Дутерте, это предупреждение носило дружественный, но твёрдый характер и было сделано пять дней назад во время встречи двух лидеров в Пекине.
Дутерте добавил, что Манила намерена реализовать решение международного арбитража в Гааге, который признал, что спорные акватории и территории архипелага Спратли принадлежат Филиппинам, и начать там нефтедобычу.
Китай, который считает эти воды и земли своими, отказался признать вердикт суда.
Как рассказал Дутерте, Си Цзиньпин сказал ему:
 
Дутерте рассказал об этом эпизоде в тот же день, как Китай и Филиппины возобновили переговоры, целью которых является разрешение территориальных споров.
 
Источники

после регистрации на президентских выборах 14 апреля 2017 года]]
После подсчёта 90 % бюллетеней действующий президент Ирана Хасан Рухани набирает более 50 % голосов избирателей на состоявшихся 19 мая 2017 года президентских выборах.
Окончательные результаты будут известны позднее в субботу.
На участки пришли более 40 млн из 56,41 млн имеющих право голоса иранцев.
Таким образом, явка превысила 70 %.
Явка неожиданно оказалась настолько высокой, что у участков образовались многочасовые очереди и избирательный комитет был вынужден три раза продлевать время голосования.
По последним данным, за кандидатуру Рухани проголосовали 21,6 млн человек, а за его главного конкурента, бывшего генерального прокурора Ирана Ибрагима Раиси — 14 млн.
Так как Рухани получил более 50 % голосов, второго тура выборов не будет.
Выборы Рухани состоялись на фоне того, что духовный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи поддерживал Раиси, который исповедует более радикальные взгляды.
Всего в выборах принимали участие четыре кандидата: Хасан Рухани, Ибрагим Раиси, бывший министр культуры и исламской ориентации Мостафа Мир-Салим и бывший министр промышленности Мостафа Хашемитаба.
 
Источники
*

даёт пресс-конференцию 18 августа 2014 года]]
Шведская прокуратура заявила о прекращении 7-летнего расследования в отношении основателя WikiLeaks австралийца Джулиана Ассанжа. Тем не менее, Скотланд-Ярд по-прежнему намерен арестовать австралийца, как только он покинет здание посольства Эквадора в Лондоне.
В пятницу, 19 мая 2017 года, прокуратура Швеции опубликовала заявление, согласно которому «главный прокурор Марианн Най (Марианна Ню; ) приняла решение прекратить предварительное расследование в отношении Джулиана Ассанжа по подозрению в совершении изнасилования»:
 
Решение о прекращении расследования было одобрено генпрокурором Швеции Ингрид Исгрен ( ).
В связи с делом об изнасиловании в Швеции действовал ордер на арест Ассанжа. Однако основатель WikiLeaks получил убежище в Эквадоре и с 2012 года находился на территории посольства этой южноамериканской страны в Лондоне. Это позволило ему избежать ареста и экстрадиции.
Министерство юстиции США ведёт расследование в отношении Ассанжа по меньшей мере с 2010 года, когда сайт WikiLeaks опубликовал тысячи украденных секретных документов США.
В прошедшем месяце в Вашингтоне директор ЦРУ Майк Помпео заявил, что в 2010 году WikiLeaks дал указания аналитику разведслужбы США перехватывать «определённую закрытую информацию», которая «преимущественно имела отношение к США».
По мнению разведывательных служб США, Россия использовала WikiLeaks для публикации электронной переписки бывшей кандидата в президенты Хиллари Клинтон в ходе предвыборной кампании.
Считается, что российские хакеры взломали аккаунты членов команды Клинтон и представителей Национального комитета Демократической партии и впоследствии опубликовали их электронную переписку на сайте WikiLeaks с целью повлиять на исход выборов в США.
Основатель портала ''WikiLeaks'' Джулиан Ассанж пребывает в посольстве Эквадора в Лондоне с 2012 года. Он не выходит на улицу, опасаясь экстрадиции в США. Американские власти могут быть заинтересованы в поимке Ассанжа из-за публикации в 2010 году на сайте ''WikiLeaks'' большого объёма секретных военных документов и дипломатической переписки.
Несмотря на завершение шведскими прокурорами расследования в отношении Ассанжа, сотрудники Скотланд-Ярда по-прежнему намерены арестовать его, как только он выйдет на улицу. Как пояснили полицейские, ордер на арест, выданный Вестминстерским судом за неявку в суд 29 июня 2012 года, по-прежнему в силе.
 
Источники

В результате атаки на авиабазу у города Брак Аль-Шати на юге Ливии погиб 141 человек. Об этом сообщил представитель Ливийской национальной армии Ахмед аль-Миcмари.
Он заявил, что из 141 погибшего 103 оказались военнослужащими. Аль-Миcмари отметил, что среди жертв есть и мирные жители, которые работали на базе или находились неподалеку от неё.
Авиабаза была атакована 18 мая 2017 года. Военные были атакованы отрядом выходцев из города Мисурата, известным как «Третья Сила». Аль-Миcмари указал, что ранее авиабаза контролировалась этой группировкой, номинально являющейся союзником правительства национального соглашения в Триполи, которое поддерживает ООН.
После гражданской войны с иностранным вмешательством, в ходе которой в 2011 году был свергнут и убит основатель Ливийской Джамахирии Муаммар Каддафи, в стране фактически отсутствует единая власть, между различными силами продолжаются столкновения. Часть территории захватили радикальные исламисты, до недавнего времени родной город Каддафи Сирт контролировала террористическая группировка «Исламское Государство».
До февраля 2016 года в Ливии действовали два правительства: демократически избранное и признанное мировым сообществом — в Тобруке, а исламистское — в Триполи. 17 декабря 2015 года при посредничестве ООН стороны подписали соглашение о создании правительства народного единства. Его состав был объявлен 15 февраля 2016 года.
 
Источники

]]
Спортсмены вернули организаторам как минимум 130 медалей, завоёванных на летних Олимпийских и Паралимпийских играх в Рио-де-Жанейро 2016 года. Дело в том, что награды заржавели и покрылись чёрными пятнами, сообщает представитель оргкомитета «Рио-2016» Марио Андрада:
 
 
По его словам, медали уже находятся в монетном дворе в Рио-де-Жанейро. После устранения дефектов, награды будут возвращены спортсменам.
 
Источники

29 мая 2017 года в Гималаях состоялся XV Марафон Эвереста ( ).
Организаторы сообщают, что все участники завершили забеги и находятся в безопасности.
В забеге смогли принять участие все совершеннолетние желающие, успевшие зарегистрироваться.
Общее число бегунов было ограничено и составило 150 человек. Участники соревновались на трёх дистанциях: 60 км, 42,2 км (марафон) и 21,1 км (полумарафон).
 
 
 
 
 
На дистанции 60 км в этом году финишировал российский ультрамарафонец и википедист Дмитрий Ерохин, по предварительным данным, занявший 9 место в общем зачёте и второе в международном.
Марафон Эвереста имени Тенцинг-Хиллари — самый высокогорный забег в мире, стартует на высоте 5356 м у ледопада Кхумбу.
Он проходит ежегодно 29 мая, в этот день в 1953 году на вершину Эвереста впервые в мире поднялись новозеландский альпинист Эдмунд Хиллари и непальский шерпа Тенцинг Норгей.
Бегуны могут принять участие как в классическом марафоне длиной 42,2 км, так и в полумарафоне (21,1 км) и ультрамарафоне длиной 60 км.
В целом бег идёт в спуск.
К точке старта в Горакшепе ( ) — деревне у замёрзшего озера, марафонцы добираются пешком около 15 дней, акклиматизируясь и привыкая к нехватке кислорода в воздухе, до того как начнётся марафонский забег по тяжёлому горному маршруту.
Для акклиматизации организаторы рекомендуют совершить восхождение на две горы высотой 5500 метров.
Все забеги проходят в национальном парке Сагарматха, богатом флорой и фауной: по пути марафонцы пробегут через рододендроновый лес и могут встретить гималайских фазанов, мускусных оленей, горных антилоп и другие редкие виды животных.
По пути к старту участники проходят мимо уникальных памятников архитектуры, монастырей.
Маршрут марафона проложен от Базового лагеря Эвереста (5364 метра) до посёлка Намче-Базар (3446 метров). Высшая точка забега — пик Кала-Патхар (5545 метров).
Рекордное историческое время 3:40:43 в марафоне показал Рам Кумар Радж Бхандари (Непал) в 2013 году.
Ультрамарафон начнётся у базового лагеря Эвереста (5364 м) и закончится в деревне Syangboche (3720 м), где находится одноимённый аэропорт ( ).
По утверждению организаторов, на одном из участков забега от Phortse (3800 м) до Nha La (4400 м) длинной около 10 километров, участники соревнований преодолеют самый большой в мире набор высоты среди подобных марафонов.
 
Ссылки
* Оифицальный сайт Tenzing Hillary Everest Marathon
Источники

и король Саудовской Аравии Салман ибн Абдул-Азиз Аль Сауд в Эр-Рияде]]
В субботу, 20 мая 2017 года, президент США Дональд Трамп начал свою первую официальную поездку за рубеж с визита в Саудовскую Аравию.
Саудовская Аравия стала первой страной, которую Трамп посещает в ходе своей первой поездки за пределы США в качестве президента.
По прибытии в аэропорту президента с женой, Меланией, встретил сам король Салман ибн Абдул-Азиз Аль Сауд. Вместе с Трампом они прошли в Королевский зал в аэропорту, где провели короткую беседу. Через несколько минут после этого официальный кортеж направился из аэропорта в город.
Аэропорт был переведён на усиленный режим безопасности. На территории находилась военная техника.
В начале встречи король Саудовской Аравии Салман ибн Абдул-Азиз вручил президенту США Дональду Трампу самую высокую награду Королевства за гражданские заслуги.
Церемония награждения прошла в Королевском дворце в столице страны — Эр-Рияде. Король Салман наградил президента США золотым Орденом Короля Абдель-Азиза ибн Сауда — государственной наградой Саудовской Аравии за гражданские заслуги.
Затем состоялась церемония подписания военного соглашения на поставку американской военной техники на сумму 110 млрд долларов.
Эта сделка на поставку вооружений нацелена на усиление военного потенциала Саудовской Аравии.
В заявлении Белого дома говорится:
 
По словам Белого дома, подписанное соглашение предоставит новые возможности для американских компаний на Ближнем востоке и поможет создать «десятки тысяч» новых рабочих мест в оборонной промышленности США.
В сделку вошло соглашение на сумму 6 миллиардов долларов, в рамках которого в Саудовской Аравии будет проводиться сборка 150-ти вертолётов ''Lockheed Martin Blackhawk'', в результате чего в королевстве будет создано 450 новых рабочих мест.
Для сравнения , Россия поставляет оружия за рубеж во все страны на сумму порядка 15 млрд долларов в год.
Решение посетить Саудовскую Аравию в ходе первого официального зарубежного визита президента США стало беспрецедентным. Более того, это первая страна, куда прибыл Трамп в самом начале поездки.
Такой выбор вызывает много вопросов, принимая во внимание риторику Трампа «Америка прежде всего» и призывы во время предвыборной кампании ввести запрет на въезд мусульман в США из стран, где сильны террористические угрозы. Позже эти призывы были воплощены в жизнь путём подписания соответствующих указов.
Саудовская Аравия, с её давними и прочными связями с США в области энергетики и обороны, не попала в список шести стран с преимущественно мусульманским населением, гражданам которых был временно запрещён въезд в США.
В ходе первого дня визита Трамп проводит встречи с королём Салманом и другими членами королевской семьи. В воскресенье он примет участие в региональном саммите, на котором будут представлены лидеры арабских и мусульманских стран. Речь пойдёт о борьбе с экстремизмом.
В пятницу президент Индонезии Джоко Видодо подтвердил участие в таком саммите. «Это первая встреча новой Администрации США с исламскими странам. Будет возможность обсудить важные для всех нас вопросы, которые касаются борьбы с радикализмом и терроризмом», — сообщил представитель правительства Индонезии.
Смотрите фоторепортаж с первого дня визита Дональда Трампа в Саудовскую Аравию:
 
 
 
Donald and Melania Trump receive a red carpet welcome by King Salman bin Abdulaziz Al Saud, May 2017 (2).jpg
President Trump's Trip Abroad (34621823522).jpg
President Trump's Trip Abroad (34651795481).jpg
President Trump's Trip Abroad (34651799181).jpg
Donald and Melania Trump are welcomed by King Salman bin Abdulaziz Al Saud, May 2017.jpg
Donald Trump is escorted by King Salman bin Abdulaziz Al Saud, May 2017.jpg
President Trump's Trip Abroad (34784281205).jpg
Donald Trump and King Salman bin Abdulaziz Al Saud talk together, May 2017.jpg
President Donald J. Trump Leads a Bilateral Meeting with King Salman bin Abdulaziz Al Saud, May 20, 2017.jpg
President Trump's Trip Abroad (34784285005).jpg
President Trump's Trip Abroad (34784286085).jpg
President Trump's Trip Abroad (34784286115).jpg
 
 
 
Источники

]]
В субботу, 20 мая 2017 года, умер первый президент Удмуртии, заместитель председателя комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре Александр Волков, сообщил на своей странице в Facebook бывший пресс-секретарь политика Виктор Чулков:
 
Волков скончался в клинике Германии, где проходил лечение.
По данным удмуртского издания День.org, с конца 2000 года политик страдал от онкозаболевания и у него случился «рецидив».
В пресс-службе сообщили:
 
Александр Александрович Волков родился 25 декабря 1951 года в городе Брянске.
В 1970 году окончил Брянский строительный техникум, специальность «промышленное и гражданское строительство». После этого начал работать в строительном управлении Чепецкого механического завода.
Без отрыва от работы в 1978 году окончил Пермский политехнический институт по специальности «инженер-строитель».
Начал карьеру в 1986 году в Глазове председателем горисполкома.
Спустя три года он переехал в Ижевск.
В 1989 году стал первым заместителем председателя Госплана Удмуртской Республики, а в 1990 году — заместителем Председателя Совета Министров республики, одновременно возглавляя Госкомитет по архитектуре и строительству.
В 1993 году назначен председателем Совета Министров Удмуртии.
С 1995 году становится председателем Государственного Совета республики.
В 1996 году окончил Московский институт международного бизнеса при Всероссийской академии внешней торговли (экономист международного бизнеса), а в 1998 году защитил диссертацию кандидата экономических наук.
В 2000 году победил на выборах и стал первым президентом Удмуртской Республики.
15 марта 2004 года избран повторно.
20 февраля 2009 года, по представлению президента Российской Федерации Дмитрия Медведева, Государственный Совет Удмуртской Республики наделил Александра Волкова полномочиями президента Удмуртской Республики на третий срок.
19 февраля 2014 года, после истечения третьего срока полномочий, был отправлен в отставку.
В том же году стал сенатором от Госсовета Удмуртии.
Александр Александрович планировал участвовать в выборах в Госсовет Удмуртии в 2017 году.
 
Источники
*

]]
В воскресенье, 21 мая 2017 года, украинская служба телеканала ''Euronews'' прекращает работу, говорится в сообщении на Facebook:
 
Договор о создании украинской версии ''Euronews'' был заключён в октябре 2010 года. 
Однако в 2014 году руководство Госкомтелерадио и Национальной телекомпании Украины (НТКУ) инициировало прекращение отношений как невыгодное с финансовой точки зрения для украинской стороны, а также из-за невозможности влиять на контент украинской версии телеканала.
В августе 2014 года власти Украины запретили русскоязычную версию ''Euronews''.
В начале декабря 2016 года в штаб-квартире телеканала Euronews в Лионе (Франция) состоялась инициированная украинской редакцией забастовка, участники которой протестовали против планов руководства прекратить с апреля 2017 года вещание на украинском языке из-за нехватки финансирования.
Кроме украинской в ней приняли участие представители иранской, арабской и некоторых других редакций.
У компании ''Euronews SA'', управляющей телеканалом, по данным телеканала, 25 акционеров: Media Globe Networks, CT (Чехия), CyBC (Кипр), ENTV (Алжир), ERT (Греция), ERTT (Тунис), ERTU (Египет), francetélévisions (Франция), NTU (Украина), PBS (Мальта), RAI (Италия), RTBF (Бельгия), RTE (Ирландия), RTP (Португалия), RTR (ВГТРК, Россия), RTVSLO (Словения), SNRT (Марокко), SSR (Швейцария), TRT (Турция), TVR (Румыния), TV4 (Швеция), YLE (Финляндия), Grand Lyon, Département du Rhône, Région Rhône-Alpes.
 
Источники
* 
*

]]
Молодёжный состав московского «Спартака», равно как и основной состав команды, в 2017 году также стал чемпионом страны. В матче 30-го тура молодёжного первенства России сезона 2016/2017 «Спартак» обыграл в Туле местный «Арсенал» со счётом 2:0.
Голы забили: Никулин (27-я минута), Мазуров (86-я минута).
Для чемпионства «Спартаку» с 65 очками необходимо было сыграть минимум вничью с футболистами «Арсенала», иначе на золотые медали мог претендовать молодёжный состав ЦСКА (63 очка).
 
 
Источники
* 
*

Международный день памяти пропавших детей будет отмечаться в четверг, 25 мая 2017 года, во многих странах мира. В России отмечают эту дату с 2012 года. День пропавших детей был учреждён по инициативе «Европейской федерации по розыску пропавших и оказавшихся жертвами сексуальной эксплуатации детей». Организация тем самым попыталась привлечь внимание общества к проблеме пропажи несовершеннолетних.
По случаю приближения памятной даты всероссийская поисково-спасательная организация «Лиза Алерт» опубликовала статистику за первый квартал 2017 года. За этот период времени в организацию поступило 298 заявок о поиске пропавших детей. Из них 10 детей были найдены мёртвыми. Отмечается, что из всех случаев пропажи детей примерно 10 % поступают в эту организацию. Простой расчёт подтверждает статистику прошлых лет: ежегодно в России пропадает 12–15 тысяч несовершеннолетних.
Тем временем новосибирский поисковый отряд «ДоброСпас» совместно с ГИБДД организует автопробег, посвящённый Международному Дню пропавших детей. Колонна машин тронется в 12:30 по местному времени и проедет от торгового центра «Сибирский Молл» до площади ГПНТБ. На каждую машину будет размещена ориентировка с пропавшим ребенком, который не найден до сих пор. Машины проедут по центральным улицам сибирской столицы, чтобы обратить внимание горожан на беду. В этот же день на площади перед библиотекой будут выступать детские коллективы, а после мероприятия участники запустят в небо белые шары в память о погибших в Новосибирской области детях.
Что же делать, чтобы ребёнок не потерялся? Нет лучшего средства, чем мобильный телефон. К сожалению, многие родители из-за предрассудков не обеспечивают детей младшего школьного возраста этим надёжным средством связи. Меж тем эксперты обращают внимание, что в настоящее время существует множество специальных приложений (GPS-трекеры, сигнализаторы и т. д.) и операторских услуг, позволяющих родителям поддерживать связь с малолетним сыном, а ему самому при необходимости мгновенно вызвать помощь.
 
Источники
* 
* 
*

Президент Украины Пётр Порошенко выразил уверенность, что украинский народ способен прожить без российских социальных сетей. Об этом он заявил 21 мая во время мероприятия, посвящённого Дню памяти жертв политических репрессий.
В своей речи Порошенко отметил:
 
Ранее украинский президент подписал указ о блокировке на Украине социальных сетей ВКонтакте и Одноклассники, а также ряда других российских сайтов.
Он также обещал закрыть свои официальные аккаунты в ВКонтакте и Одноклассники, призвав следить за его страницами в Facebook, Twitter и Instagram.
 
 
Источники
* 
*

13 мая 2017 года в Саранске состоялось открытие выставки «Эрзянский этноромантизм» ( ) молодого эрзянского художника из Нижнего Новгорода Павла Алёшина, и это его первая персональная выставка.
Открытие прошло в арт-кафе «Маска» при Государственном музыкальном театре им. И. М. Яушева (Саранск, ул. Богдана Хмельницкого, д. 36). Пришли провести этот торжественный момент с Павлом его родные, друзья и гости эрзяне, знакомые с его творчеством.
Первое слово, на правах принимающей стороны, предоставили директору арт-кафе «Маска», Танзиле Тултаевой:
 
 
Далее торжественное слово на эрзянском языке взял самый старейший из пришедших, эрзянский Инязор Мусалёв Григорий Дмитриевич ( ):
 
 и художник Павел Алёшин разговаривают ]]
После торжественного открытия началось общение гостей с художником. Слово взял Александр Учеваткин, «Лучший учитель эрзянского языка Республики Мордовия — 2017», учитель эрзянского языка МОУ «Лицей № 4» городского округа Саранск:
 
 
 
Евгений Ледяйкин, председатель РОО «Эрзянское культурно-просветительное общество „Голос эрзи“» ( ) из Москвы спросил, как объясняет автор картину «Масторава аварьгадсь…» («Масторава заплакала…»). Павел Алёшин пояснил:
 
 
 
Среди гостей выставки было много молодёжи: поэты, писатели, журналисты. Сотрудник журнала «Сятко» Людмила Ломшина-Рябова отметила:
 
 
 (журнал «Чилисема») и Людмила Ломшина-Рябова (журнал «Сятко») вместе с Павлом Алёшиным. ]]
Поэтесса, работник журнала «Сятко» Алина Подгорнова подытожила:
 
 
 
 
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0133.jpg|thumb|Картина «Инязор Пургаз». ( ) Павла Алёшина. Выставка «Эрзянский этноромантизм» ( )
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0123.jpg|thumb|Открытие выставки «Эрзянский этноромантизм» ( )
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0131.jpg|Открытие выставки «Эрзянский этноромантизм» ( )
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0172.jpg|Этнофутурист Юрий Дырин и преподаватель Александр Учеваткин на открытии выставки «Эрзянский этноромантизм» ( ). Саранск, арт-кафе «Маска» при Государственном музыкальном театре им. И. М. Яушева, 13 мая 2017 
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0156.jpg|Гости в окружении художника Павла Алёшина на открытии выставки «Эрзянский этноромантизм» ( )
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0222.jpg|Открытие выставки «Эрзянский этноромантизм» ( ) молодого эрзянского художника Павла Алёшина. Саранск, арт-кафе «Маска» при Государственном музыкальном театре им. И. М. Яушева, 13 мая 2017
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0168.jpg|Эрзянский художник Павел Алёшин и преподаватель эрзянского языка Александр Учеваткин что-то обсуждают
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0164.jpg|Гости на открытии выставки «Эрзянский этноромантизм» ( ). Саранск, арт-кафе «Маска» при Государственном музыкальном театре им. И. М. Яушева, 13 мая 2017
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0236.jpg|Павел Алёшин в окружении семьи: мамы и сестры на открытии персональной выставки «Эрзянский этноромантизм» ( )
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0199.jpg|Открытие молодого эрзянского художника Павла Алёшина выставки «Эрзянский этноромантизм» ( ). Саранск, арт-кафе «Маска» при Государственном музыкальном театре им. И. М. Яушева, 13 мая 2017
 
 
 
Примечания
 
Видео
* Открытие выставки «Эрзянь этноромантизма», говорит Инязор Пиргуж. 
* Открытие выставки Павла Алёшина. 
Источники
*

2017 иень панжиковонь 13 чистэ Саран ошсо панжовсь артовксонь невтема «Эрзянь этноромантизма». Сонзэ теицязо кармась Нижнёйстэ од эрзянь артындеесь Алёшинэнь Паол, ды те сонзэ васенце невтема. Пурнавсть «Маска» арт-кафэсэ, коната ашти И.М. Яушевэнь лемсэ Прявт седямо театрасо (Саран ош, Хмельницкоень Богданонь курось, 36 кудось). Састь те вадря чинть вастомонзо Паолонь малавиксэнзэ, ялганзо ды инжеть-эрзят конат содасызь сонзэ ёрокчинзэ.
Кортамонть ушодызе, тарканть максыцясь «Маска» арт-кафэнть прявтось, Танзиля Тултаева:
 
 
Теде мейле вал сайсь сех шержеесь сыцятнень эйстэ, эрзянь Инязорось Кшуманцянь Пиргуж: 
 
 
Кармасть кортамот ды мелень ёвтамот. Валонть саизе Учеватонь Сантяй, Саран ошонь кужонть, МОУ «№ 4 Лицеенть» эрзянь келень тонавтыцясь:
 
 
«Эрзянь вайгель» Московонь эрзянь вейсэндявксонть прявтось Евгений Ледяйкин кевсти: 
 
 
Алёшинэнь Паол сэтьместэ максы вал: 
 
 
Инжетнень ютксо ульнесть ламо одт: валморозейть, сёрмадыцят, куляньсёрмадейть. «Сятко» ковставксонть важодицясь Людмила Ломшина-Рябова истямо мель явсь невтемадонть:
 
 («Чилисема» ковставксось) ды Людмила Ломшина-Рябова («Сятко» ковставксось) Алёшинэнь Паолонь вакссо. ]]
Валморонь сёрмадыцясь, «Сятко» ковставксонть важодицясь Алина Подгорнова истяня тешкстась: 
 
 
 
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0133.jpg|thumb|«Инязор Пургаз» артовксось. Алёшинэнь Паолонь «Эрзянь этноромантизма» артовксонь невтемась.
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0123.jpg|thumb|Од эрзянь артыдеенть Алёшинэнь Паолонь «Эрзянь этноромантизма» артовксонь невтеманть панжомась.
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0131.jpg|Од эрзянь артындеенть Алёшинэнь Паолонь «Эрзянь этноромантизма» артовксонь невтеманть панжомась.
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0172.jpg|Дыринэнь Юрий (этнофутурист) ды Учеваткин Сантяй (тонавтыця) Алёшинэнь Паолонь «Эрзянь этноромантизма» артовксонь невтеманть панжомасонть. 
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0156.jpg|Инжетне од эрзянь артындеенть Алёшинэнь Паолонь перькава.
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0222.jpg|Од эрзянь артындеенть Алёшинэнь Паолонь «Эрзянь этноромантизма» артовксонь невтеманть панжомась. Саран ош, «Маска» арт-кафэсь И. М. Яушевэнь лемсэ Прявт седямо театрансонть. 2017 иень панжиковонь 13 чи.
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0168.jpg|Од эрзянь артындеесь Алёшинэнь Паолонь ды тонавтыцясь Учеваткин Сантяй.
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0164.jpg|Инжетне од эрзянь артындеенть Алёшинэнь Паолонь невтеманть панжомсто.
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0236.jpg|Алёшинэнь Паол малавиксэнзэ марто: аванзо ды сазорказо.
Файл:Erzyanj etnoromantizma DSC 0199.jpg|Од эрзянь артындеенть Алёшинэнь Паолонь «Эрзянь этноромантизма» артовксонь невтеманть панжомась. Саран ош, «Маска» арт-кафэсь И. М. Яушевэнь лемсэ Прявт седямо театрансонть.
Файл:|
 
 
Невтевкст
* «Эрзянь этноромантизма» артовксонть панжомсто, корты Инязор Пиргуж (эрзякс). 
* Открытие выставки Павла Алёшина. 
 
Источники
*

Отельеры Барселоны выступили с критикой плана мэра каталонской столицы Ады Колау по сдерживанию развития гостиниц в центре столицы Каталонии, который был предложен в июле 2015 года и одобрен на пленарном заседании в начале 2017 года. Но если до настоящего момента предприниматели реагировали относительно спокойно, то недавно в Гильдии отельеров сообщили о подаче ста исков против Специального плана размещения туристов ( ).
 
По словам представителей гостиничной индустрии, ограничения, действующие в районах Эшампле ( ) и Старый город ( ), приводят к упадку отелей и не позволяют им модернизировать отели.
При этом в мэрии отмечают, что PEUAT позволяет проводить восстановительные работы.
 
Среди тех, кто подал иски, не только представители частных отелей, но и крупные гостиничные сети: ''Majestic'', ''Catalonia'', ''NH o Derby''. Как отметил президент Гильдии отельеров Хорди Клос ( ), окончательная версия PEUAT, хотя и претерпела некоторые изменения, всё равно не позволяет проводить структурные реформы. Например, нет возможности увеличить площадь лифта или соединить между собой 2 номера, сделав дверь между ними, и прочее.
 
Согласно PEUAT, в зоне 1 (Старый город) должно быть сокращено количество спальных мест для туристов. А в зоне 2 (Эшампле) можно проводить работы, если количество мест не увеличивается. Во многом меры объясняются тем, что реконструкция старейших гостиниц может затрагивать их опорные конструкции.
 
Как отметил Клос, введённые ограничения приведут к сокращению числа рабочих мест и деградации гостиничного бизнеса в Барселоне, которая славилась высоким качеством отелей. В результате, как считают в Гильдии, PEUAT приведёт к упадку отрасли, что негативно скажется на развитии и экономике города. Несмотря на это, как утверждают отельеры, не получается наладить с властями конструктивный диалог.
 
В свою очередь, советник мэра по вопросам градостроительства Жанет Санс ( ) прокомментировала ситуацию в Твиттере. В своём сообщении она выступила в защиту PEUAT. По её словам, Барселона стремится управлять туризмом. Город нужен для жизни, и поэтому PEUAT необходим, отмечает Санс.
 
Источники
*

Не менее 22 человек погибли и около 60 получили ранения и травмы в результате взрыва, прогремевшего на «Манчестер Арене» (Манчестер, Великобритания) во время выступления популярной американской певицы Арианы Гранде 22 мая 2017 года.
Большинство погибших и пострадавших — дети и подростки.
Власти считают основной версией происшествия теракт с участием смертника-одиночки.
Если эта версия подтвердится, то он станет самой кровавой атакой террористов в Великобритании после взрывов смертников в лондонской транспортной системе в июле 2005 года, когда в результате действий четырёх британских мусульман погибли 52 человека.
Взрыв в Манчестере прогремел 22 мая 2017 года около 22:35 по местному времени.
Очевидец сообщила, что услышала громкий взрыв, когда покидала здание, после которого раздались крики и тысячи людей устремились на улицу.
На видео, размещённом в Твиттере, видны поклонники певицы, в том числе молодые люди, которые кричат и выбегают из здания. Десятки родителей начали лихорадочные поиски своих детей, размещая их фотографии в социальных сетях.
Железнодорожная станция Манчестер Виктория прекратила отправку и приём поездов.
Полиция прибыла к комплексу «Манчестер Арена», вмещающему 21 тысячу человек, вскоре после сообщений о взрыве, поступивших в 22:35 по местному времени. Среди зрителей, пришедших на концерт американской певицы, было много детей.
Медики сообщают, что поражения погибших и пострадавших напоминают повреждения, нанесённые шрапнелью.
Представитель 23-летней Арианы Гранде сообщил, что с певицей «всё в порядке».
Сама певица написала в Твиттере:
 
На концерте вместе со своей семьёй присутствовал мэр Ливерпуля Стив Руферам, никто из них не пострадал.
Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй заявила, что её помыслы обращены к жертвам происшедшего и их семьям:
 
Лидер лейбористов Джереми Корбин и лидер либерал-демократов Тим Фаррон осудили произошедшее, выразили соболезнования родным и близким погибших, оценили оперативное реагирование экстренных служб.
Через две с половиной недели в Великобритании пройдут парламентские выборы.
Американские власти провели параллели со скоординированными атаками в ноябре 2015 года в концертном зале «Батаклан» и других местах в Париже, в результате которых погибли около 130 человек.
Два американских чиновника, выступавших на условиях анонимности, сообщили, что первоначальные данные указывают на то, что ответственность за взрыв несёт смертник.
«Выбор места, времени и формы атаки говорит о том, что речь идёт о терроризме», — заявил представитель американских террористических служб, который также выступал на условиях анонимности.
По последним данным, группировка ИГИЛ уже взяла на себя ответственность за теракт, разместив соответствующее видео-заявление в соцсетях.
 
Источники

» в Зале пленарных заседаний Госдумы, 2011]]
В понедельник, 22 мая 2017 года, 19-летняя видеоблогер Саша Спилберг выступила с докладом на парламентских слушаниях «О молодёжной политике в РФ» в Государственной думе Российской Федерации.
Видеозапись выступления опубликована на YouTube.
Видеоблогеры Саша Спилберг и Николай Соболев приглашены на слушания заместителем председателя и депутатом Госдумы от «Единой России» Сергеем Неверовым.
Выступление Спилберг находится в ряду мероприятий, которые Кремль проводит в ответ на массовые протесты в России в марте 2017 года, собравшие в основном молодёжь.
Митингующие требовали от Дмитрия Медведева ответа на обвинения в коррупции, предъявленные «Фондом борьбы с коррупцией» Алексея Навального в документальном фильме-расследовании «Он вам не Димон».
С помощью заявивших свою лояльность Кремлю популярных у молодёжи персонажей российские власти планируют перетянуть на себя молодую аудиторию в преддверии президентских выборов в России 2018 года, главной заявленной целью которых, является при максимальной явке избирателей добиться очередного переизбрания на пост президента Владимира Путина, фактически бессменно контролирующего власть в стране начиная с 2000 года.
Викиновости публикуют полную расшифровку выступления по тексту «Медузы»:
 
19-летняя Александра Балковская, больше знакомая по псевдониму Саша Спилберг, входит в десятку самых популярных девушек-блогеров рунета по версии YouTube.
На май 2017 года у Спилберг было почти 5 миллионов постоянных подписчиков только на основном канале.
Девушка рассказывает о косметике, видеоиграх и своей повседневной жизни.
Менеджером видеоблогера является её отец Александр Балковский, который руководит «Агентством Z» (''Z Agency''), занимающимся продвижением проектов в соцсетях и YouTube.
Агентство принадлежит Балковскому на паях с Тимуром Бекмамбетовым.
В 2016 году Саша Балковская снялась в фильме Тимура Бекмамбетова «Взломать блогеров». Фильм был крайне негативно встречен как зрителями, так и кинокритиками. На сайте Кинопоиск фильм имеет самый низкий рейтинг из всех фильмов — 1.022.
Министр культуры РФ Владимир Мединский раскритиковал фильм и поручил провести проверку целесообразности финансирования фильма.
Одним из обстоятельств, на которые обратили внимание, стало то, что блогеры, исполнившие главные роли, сотрудничают с компанией ''Z Agency''.
Однако скандал закончился ничем.
В марте 2017 года Саша Спилберг уже принимала участие во встрече Владимира Мединского с ютуберами по вопросу популяризации образования и культуры среди молодёжи.
В апреле 2017 года министр культуры России Владимир Мединский снялся в блоге Саши Спилберг.
В ходе беседы министр активно рекламировал проекты ведомства — фильмы «Большой» и «Время первых», сайты « Культура.РФ » и « История.РФ ».
 
Выступление Саши Спилберг жестко прокомментировал упомянутый в нём блогер Руслан Соколовский:
 
 
 
Ссылки
* Речь Саши Спилберг в Госдуме.
Источники
*

* Это разумная и правильная политика российских властей — дать площадку в Госдуме (желательно также и в Совете Федерации) известной российской видеоблоггерше. Возможно российским властям удастся мобилизовать известных российских видеоблоггеров в команду как советская власть мобилизовывала «прогрессивных» политиков и общественников за рубежом. Но и видеоблоггерша тоже молодец — использовала трибуну, чтобы вступиться за своего коллегу и сообщить Госдуме, что хотят видеоблоггеры. Она показала нам один из методов российского лоббирования. Теперь дело за российскими властями — дать набор уступок российским видеоблоггерам по заявленному данной видеоблоггершей списку (конечно, не более 50 % пунктов — все 100 % никто никогда не дает). Иван Абатуров (обсуждение) 08:08, 23 мая 2017 (UTC)
* Скоко, скоко? 10 миллионов подписчиков! Вау, чё твориться то, да как же так то. руВикипедия я так понимаю нервно курит в сторонке. Срочно постоянную рубрику в Викиновостях «Саша сегодня на ютюбе сказала» (если, конечно, будут просмотры сегодня хорошие). --Леонид Макаров (обсуждение) 08:40, 23 мая 2017 (UTC)
** 10 млн подписчиков - не 10 млн сторонников. Например, у Соколовского 200 тыс. подписчиков, но поддержать его пришли в суд человек 50, то есть 1 чел. из 4 тыс. Так что эти 10 млн - раздутая аудитория. Вообще государству стоит призадуматься - в российском пространстве появились молодые люди и девушки, которые имеют большое количество подписчиков и зарабатывают огромные деньги. Кроме того, многие эти молодые люди и девушки готовы пойти на сотрудничество с властями. Для государства они как СМИ могут быть полезнее (и дешевле), чем федеральные телеканалы. Тут наши власти вспомнят советский опыт сотрудничества с прогрессивной общественностью. Опыт этот известен - берем прогрессивного общественника, воздаем ему различные почести, иногда даем что-нибудь материальное. Например, блогерше можно дать кресло депутата или орден, или почетное звание или позволить ей без уплаты налогов пользоваться доходами от рекламы. За это она будет нам вести просветительскую работу, доводя в понятной для молодежи форме то, что хочет довести государство и конструктивно критиковать отдельные недостатки отдельных должностных лиц. Иван Абатуров (обсуждение) 20:43, 24 мая 2017 (UTC) 
* Спросил у дочки, что она думает о выступлении Саши Спилберг в Госдуме? - А что такое Госдума? (знать мало Саша в своем блоге рассказала о Госдуме) --Леонид Макаров (обсуждение) 08:40, 23 мая 2017 (UTC)
** :))) --cаша (krassotkin) 08:43, 23 мая 2017 (UTC)

1 мая 2016 года]]
В Сеуле 23 мая 2017 года начался суд над бывшим президентом Южной Кореи Пак Кын Хе. Её обвиняют, в частности, в раскрытии секретной госинформации постороннему лицу, злоупотреблении служебным положением, коррупции, вымогательстве взяток у крупных компаний.
Бывшему главе государства грозят 10 лет тюрьмы. В ходе первого заседания суда Пак Кын Хе отвергла все выдвинутые обвинения.
Вместе с Пак Кын Хе в суд была доставлена и её подруга Чхве Сун Силь, которая и оказалась в эпицентре скандала. Её подозревают в злоупотреблении дружескими связями с президентом для принуждения южнокорейских компаний к многомиллионным пожертвованиям якобы в пользу благотворительных организаций. Эти средства Чхве, по версии следствия, могла потратить на личное обогащение. Ей также вменяется в вину оказание влияния на работу правительства при отсутствии официальной должности при главе государства.
Пак Кын Хе 10 марта 2017 года решением Конституционного суда была отстранена от власти и досрочно смещена с поста. 31 марта она была арестована. Процесс может длиться многие месяцы. Пак Кын Хе стала третьим президентом Южной Кореи, попавшим на скамью подсудимых по обвинению в коррупции.
 
Источники

на вручении премии «Хрустальная турандот» в 2004 году]]
Во вторник, 23 мая 2017 года, дома у режиссёра театра и кино Кирилла Серебренникова, а также в руководимом им московском «Гоголь-центре» проходят обыски силами сотрудников Следственного комитета (СКР) под прикрытием ФСБ России.
По данным РБК, следственные действия проводятся в рамках дела о хищении «в особо крупном размере» (ч. 4 ст. 159 УК), и в деле фигурирует ущерб на сумму «чуть больше одного миллиона рублей».
Сообщается, что СКР планирует допросить режиссёра.
Задержаний по делу пока нет.
Источник Интерфакса сообщил, что обыски проходят в рамках дела, возбуждённого ещё в 2015 году, по факту хищений финансовых средств неустановленными чиновниками департамента культуры Москвы.
Кирилл Серебренников — художественный руководитель «Гоголь-центра», обладатель премии ТЭФИ и наград кинофестиваля «Кинотавр». Он снял такие фильмы, как «Изображая жертву», «Ученик» и «Юрьев день».
Серебренников известен своей гражданской позицией, неприемлющей некоторые действия российских властей.
 
 
 
Источники
*

( )]]
Городские советы Барселоны и Мадрида выдвинули ряд требований центральному правительству, направленные на борьбу с загрязнением воздуха и обеспечением большего комфорта для граждан, гарантирование прав жителей городов на здоровье.
В частности, как отметили представители совета в своём заявлении, муниципалитеты попросили центральное правительство пересмотреть специальный налог на топливо, поскольку он, по мнению чиновников, способствует приобретению авто с дизельными двигателями. Правительству предлагается модифицировать налог таким образом, чтобы приоритет получили экологически чистые транспортные средства.
 
Кроме того, муниципалитеты предлагают идентифицировать все транспортные средства в зависимости от потенциала загрязнения, а также усовершенствовать маркировку мотоциклов и транспортных средств. Введение подобной маркировки, напомним, было инициировано Главным управлением дорожного движения ( ). Также предлагается вести разработку последовательных программ PIVE, поощряющих обновление легковых и грузовых автомобилей.
 
Среди предложений городского совета — скидки на проезд в экологически чистых транспортных средствах, увеличение финансирования общественного транспорта и определения приоритетности инвестиций в инфраструктуру, разработка законопроекта финансирования государственного общественного транспорта.
 
В обращении также подчёркивается необходимость внесения изменений в закон о дорожном движении. По мнению экспертов, следует ужесточить наказание для водителей, не соблюдающих специальные меры в соответствии с экологической маркировкой. Такие изменения нужно прописать и в Общих правилах дорожного движения.
 
Городской совет также призывает пересмотреть систему налогообложения и сборов в портах и аэропортах для обеспечения большей дифференциации по уровню загрязнения.
 
Как сообщили в Городском совете Барселоны, в общей сложности разработано 58 мероприятий, которые планируется реализовать в рамках программы ''Mesa contra la contaminación atmosférica'' для улучшения экологической обстановки в городе.
 
Как отметила Джанет Санс ( ), советник мэра по вопросам экологии и градостроительства, нельзя больше откладывать принятие решений по борьбе с загрязнением городов. По её словам, необходимо использовать все возможности, чтобы избежать проблем со здоровьем, возникающих из-за плохой экологии.
 
Санс подчеркнула, что в одиночку с такой масштабной проблемой не справиться. Важно мобилизовать возможности муниципалитетов, заручиться поддержкой центрального правительства. Чиновник отметила, что городская агломерация Барселоны (AMB) и правительство уже достигли институционального механизма в этом отношении.
 
Источники
*

]]
Предприниматель-миллиардер Алишер Усманов записал новое видеообращение к политику и борцу с коррупцией Алексею Навальному.
Новое видео Алишер Бурханович снял в той же привычной для себя обстановке и выложил его в 8:53 24 мая 2017 года на принадлежащий структурам предпринимателя сайт ВКонтакте.
В новом ролике Усманов благодарит всех, кто посмотрел его первое обращение и тех, кто оставил свои комментарии, в том числе, «очень нелестные».
Самого же Навального бизнесмен сравнил с героем книги Михаила Булгакова «Собачье сердце» Полиграфа Полиграфовича Шарикова, «с разрухой в голове», который мечтал «взять всё — и поделить».
Новое обращение, похоже, учитывает ошибки предыдущего — оно заметно короче и вместо апелляции к фактам, обращается к эмоциям.
Викиновости традиционно знакомят читателей с полной расшифровкой видеообращения одного из богатейших людей планеты. На этот раз по тексту проекта Открытая Россия.
 
Алексей Навальный, который ранее обещал подробно ответить на первое видеообращение предпринимателя, и не сделавший этого, на этот раз также попытался просто осмеять новый ролик в своём Твиттере, написав:
 
18 мая 2017 года Алишер Усманов опубликовал первое обращение к Алексею Навальному, в котором опроверг обвинения в свой адрес, озвученные в антикоррупционном фильме-расследовании Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) «Он вам не Димон», о том, что якобы Усманов подарил дом и землю Фонду поддержки социально значимых государственных проектов однокурсника премьер-министра Дмитрия Медведева Ильи Елисеева.
Тогда предприниматель «спокойно, не торопясь», подробно с фактами указал на ошибки в расследовании и предложил Навальному извиниться.
В тот же день Алексей заявил, что не будет извиняться перед бизнесменом, назвав его «вредным человеком».
И, в ответ, предложил Усманову приехать в офис ФБК для «теледебатов».
Навальный также пообещал, что через неделю выпустит видеоответ на ролик Усманова, однако до сих пор не сделал этого.
Первое видеообращение Усманова было выпущено в канун предварительного заседания по иску о защите чести и достоинства, который предприниматель подал в середине апреля.
В своём заявлении он потребовал от Навального опровергнуть также расследование 2012 года, где политик обвинил бизнесмена в даче взятки вице-премьеру России Игорю Шувалову.
Рассмотрение иска Усманова к Навальному по существу в Люблинском суде Москвы назначено на 30 мая 2017 года.
 
 
 
 
Ссылки
* Алишер Усманов против Алексея Навального 2.
Источники
*

* Алишер Бурханович, не за себя прошу, а токмо дела ради. Проблема в том, что старые твои красивые свободные фотки на Викискладе закончились, а новых взять негде. Приходится по десятому разу использовать те что есть, не такие красивые. Загрузи, пожалуйста, новых в эту дырочку. Все будем тебе благодарны. Если нужна какая помощь, спрашивай. И ещё, в прошлый раз ты много говорил о благотворительности и общественной деятельности. Таки если вдруг тебе захочется поддержать гражданскую журналистику или свободные знания вообще, обращайся, буду рад подсказать. --cаша (krassotkin) 09:25, 24 мая 2017 (UTC)
* См. также открытое послание Навальному. Посмотрим кто более внимателен к гражданскому обществу... --cаша (krassotkin) 14:46, 31 мая 2017 (UTC)

( )]]
Турция наложила вето на сотрудничество НАТО с Австрией, в результате чего сотрудничество альянса будет заблокировано ещё с четырьмя десятками стран.
В качестве ответной меры члены Североатлантического альянса приняли решение изменить процедуру сотрудничества между государствами, разрешив двустороннее партнёрство. Представитель НАТО заявил, что сотрудничество будет продолжено, несмотря на турецкое вето.
Австрия осудила решение Турции, назвав его безответственным.
В заявлении министра обороны Австрии Ганса Питера Доскозила ( ) говорится:
 
Австрия не является членом НАТО, но тесно сотрудничает с военным блоком — например, более 400 австрийских военнослужащих размещены в Косове.
Решение турецких властей наложить вето вызвано попытками Австрии воспрепятствовать вступлению Турции в Европейский союз.
 
Источники

( )]]
Барселона станет штаб-квартирой Всемирного конгресса свободных экономических зон ( ) в 2019 году. Об этом объявлено на собрании правления Всемирной организации свободных экономических зон ( ; WFZO) в Картахене, Колумбия.
 
Тем самым организация оценила работу Консорциума свободной экономической зоны Барселоны ( ; CZFB).
 
Собрание свободных экономических зон проходит ежегодно: по чётным годам в Дубае, где базируется WFZO, а по нечётным — в других городах, где есть зона свободной торговли. Как например, в Картахене в этом году.
 
За право стать штаб-квартирой мировой организации CZFB соревновалась с другими претендентами, среди которых Египет, Казахстан, Мексика и Сербия. В конечном итоге Совет директоров Всемирной организации свободных экономических зон под председательством Мухамеда Алзаруни ( ) остановил свой выбор на Испании.
 
Специальный представитель государства в WFZO Хорди Корнет заявил, что выбор Барселоны в качестве места проведения Всемирного конгресса свободных экономических зон в 2019 году является международным признанием CZFB, — организации, которая сделала ставку на международное сотрудничество «как член-учредитель и единственный континентальный европейский компаньон WZFO», и сейчас пожинает плоды этих усилий, чтобы возродить престиж свободных экономических зон.
 
По данным WZFO, на сегодня насчитывается 3500 свободных зон в 130 странах мира, на которые приходится более 70 миллионов рабочих мест.
 
Зоны свободной торговли стимулируют мировую торговлю через механизм, позволяющий выводить из налогообложения все виды товаров и в течение неограниченного времени, пока не определится их конечный пункт назначения.
 
Во время пребывания в свободных экономических зонах товары освобождаются от торговой политики и импортных пошлин.
Консорциум свободной экономической зоны Барселоны учреждён в 1916 году и сейчас является одним из крупнейших операторов промышленности и логистики в Каталонии.
 
Конгресс в Картахене открыл президент Колумбии Хуан Мануэль Сантос. Участники обсудили лучшие практики в отрасли, возможности для инноваций и устойчивого развития в свободных экономических зонах.
 
Следующий конгресс, который пройдёт в каталонской столице, состоится весной 2019 года, предположительно, в мае в Дворце конгрессов Каталонии ( ). Прогнозируется, что в мероприятии примут участие более тысячи представителей свободных экономических зон.
 
Источники
*

]]
Форвард «Барселоны» и аргентинской сборной по футболу Лионель Месси приговорён к 21 месяцу тюрьмы из-за махинаций с налогами. Соответствующий приговор испанской системы правосудия подтвердил 24 мая 2017 года Верховный суд страны.
Отец спортсмена Хорхе Орасио Месси получил смягчённый приговор — срок лишения свободы сокращён с 21 до 15 месяцев.
Месси также обязан заплатить штраф в размере 2,1 миллиона евро.
При этом отец и сын Месси не окажутся в местах лишения свободы, так как, согласно испанскому законодательству, сроки заключения менее чем на два года заменяются на условные сроки.
После решения барселонского суда адвокаты футболиста заявили, что обжалуют данное решение, поскольку у них «есть основания для защиты».
Согласно выводам суда, спортсмен и его отец обвинялись в уклонении от уплаты налогов на сумму почти в €4,1 млн. По данным прокурора, игрок не заплатил налоги с прибыли, полученной в 2007, 2008 и 2009 годах. На суде футболист заверял, что именно Хорхе Орасио Месси занимался его финансовыми делами, а он никогда не интересовался темой налогов и не обсуждал данный вопрос со своим отцом.
 
Источники

а]]
Курс биткоина в очередной раз обновил исторический максимум, поднявшись выше $2500 на торгах 24 мая 2017 года.
Таким образом цена самой популярной криптовалюты в последнее время растёт на 100 долларов в день.
Ещё 22 мая 2017 года он торговался на уровнях $2100 долларов, а отметку в $2000 долларов пробил 21 мая.
Эксперты связывают рост биткоина с финансовой и экономической нестабильностью в мире, и особенно в Китае, ухудшение ситуации в котором заставляет инвесторов перекладываться в защитные активы, включая те, которые можно без ограничений вывести из страны.
Популярность биткоину прибавляет также его официальное признание в мире.
Так, с 1 апреля 2017 года биткоин официально признан легальной формой платежей в Японии.
 
 
 
Источники
*

* Было даже чуть больше 2700$ сегодня, но забыл сделать скриншот. Сейчас очень красивая циферка - $2,444.00. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:28, 25 мая 2017 (UTC)
** Скрин получасовок на сейчас. Смотрю ты ими плотно интересуешься. Торгуешь, инвестируешь, просто используешь? --cаша (krassotkin) 06:27, 26 мая 2017 (UTC)
*** Ни первое, ни второе, ни третье. Просто чуть-чуть получаю на специализированных сайтах. :) Но сумма очень крохотная, вообще ни о чём. Вот когда будет хотя бы 0.1 BTC, можно будет и «торговать и инверстировать». -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 12:29, 28 мая 2017 (UTC)

]]
Международное рейтинговое агентство ''Moody’s'' 24 мая 2017 года снизило долгосрочный рейтинг Китая до уровня A1 с Aa3, однако изменило прогноз по нему с «негативного» на «стабильный».
Таким образом, теперь Китай в рейтинге Moody’s находится на одном уровне с Японией, Саудовской Аравией и Эстонией.
Moody’s ожидает, что в ближайшие годы финансовые возможности Китая снизятся, а общий долг в экономике продолжит увеличиваться по мере замедления роста.
Предыдущее снижение рейтинга Китая произошло почти 30 лет назад — в ноябре 1989 года.
Тогда оно было связано с подавлением властями массовых акций протеста на площади Тяньаньмэнь.
Власти Китая уже раскритиковали решение ''Moody’s''.
Министерство финансов Китая распространило заявление, в котором говорится:
 
Кроме того, в минфине КНР отметили, что Moody’s переоценил трудности, с которыми сталкивается китайская экономика, и недооценило структурные реформы, направленные на расширение совокупного спроса, которые предпринимает правительство страны.
 
 
Источники
*

у раки с мощами Николая Чудотворца в храме Христа Спасителя 24 мая 2017 года]]
Президент России Владимир Путин посетил Храм Христа Спасителя, где приложился к раке с останками святителя Николая Чудотворца, сообщает официальный сайт главы РФ.
Несколькими часами ранее Владимир Путин с Дмитрием Медведевым посетили патриарха Кирилла, поздравил его с именинами и подарили книгу XIX века на старославянском языке «Житие Николая Угодника».
По преданию, изначально святой Николай был погребён в церкви в Мире (ныне — город Демре на территории современной Турции).
 ]]
В мае 1087 года итальянские купцы, связав монахов, украли бо́льшую часть мощей святителя из храма города Миры и перевезли их в город Бари (Италия). Спустя 9 лет венецианцы похитили остальные части мощей святителя Николая и вывезли их в Венецию вместе с мощами других мирликийских святых: святителя Николая — по мнению венецианцев, «дяди» святителя Николая, на самом деле родственника святого Николая Пинарского, и священномученика Феодора, тоже архиепископа Мир Ликийских.
 ]]
Договорённость о временной передачи части останков Николы из Бари в Русскую православную церковь была достигнута на встрече патриарха Московского и всея Руси Кирилла и папы римского Франциска 12 февраля 2016 года в Гаване .
Вечером 21 мая 2017 года часть останков левого ребра святителя была извлечена из-под спуда католической базилики Святого Николая в Бари (Италия), находящейся под престолом алтаря крипты.
Затем ковчег доставлен самолётом в Москву, где в храме Христа Спасителя его встретил патриарх Кирилл.
Свободный доступ к ковчегу открыт в Москве с 22 мая по 12 июля 2017 года.
Затем 13 июля 2017 года рака будет перевезена в Александро-Невскую лавру в Санкт-Петербурге, где мощи будут открыты для посещения до 28 июля 2017 года.
Событие сопровождается усиленной рекламой в государственных средствах массовой информации, что привело к многокилометровой очереди из десятков тысяч желающих попасть в церковь.
В частности ими сообщается, что событие является уникальным и мощи святителя якобы впервые за 930 лет попали в Россию.
Между тем независимые СМИ сообщают о десятках мест только в Москве и ближайшем Подмосковье, где без всяких очередей на постоянной основе хранятся частицы, которые также презентуются как мощи Николая Чудотворца.
Мероприятие охраняют около 2 тыс. сотрудников правоохранительных органов, из которых около тысячи специально обученных сотрудников Росгвардии, которым помогают около 10 тыс. волонтёров.
Архиепископ Мир Ликийских IV века Николай Чудотворец (Николай Угодник, Николай Мирликийский, Святитель Николай, ранее — Святой Никола;  — святой Николай) в христианстве почитается как чудотворец, является покровителем путешествующих, заключённых и сирот, на Западе — покровителем практически всех слоёв общества, но в основном детей.
Николай Чудотворец является прообразом Санта Клауса и Деда Мороза.
 
 
 
Vladimir Putin congratulated Patriarch Kirill on his name day 2017-05-24 01.jpg
Vladimir Putin congratulated Patriarch Kirill on his name day 2017-05-24 02.jpg
Vladimir Putin congratulated Patriarch Kirill on his name day 2017-05-24 03.jpg
Vladimir Putin in the Cathedral of Christ the Savior (24-05-2017).jpg
 
 
 
Источники
*

Центральный банк России предложил считать криптовалюты цифровым товаром и готовит соответствующие изменения в законодательство, сообщила зампред ЦБ Ольга Скоробогатова:
 
Скоробогатова подчеркнула, что в настоящее время Банк России не видит в криптовалютах угрозы для финансовых рынков, однако ситуация может измениться при неправильном администрировании этого инструмента:
 
 
 
 
Источники
*

Глава Facebook Марк Цукерберг предложил применить в США концепцию «всеобщего базового дохода», подразумевающую, что правительство выплачивает всем взрослым гражданам достаточную для проживания сумму денег, вне зависимости от того, есть ли у них работа или нет.
С таким предложением Цукерберг выступил в четверг в своей речи на выпускной церемонии Гарвардского университета.
«Каждое поколение расширяет свою трактовку равенства. Настало время, чтобы наше поколение по-новому определило социальный договор», — сказал Цукерберг.
«У нас должно быть общество, где мерилом успеха выступают не экономические показатели вроде ВВП, а то, сколько из нас играют роль, которую мы считаем значимой. Мы должны проработать такие идеи, как всеобщий базовый доход, чтобы гарантировать каждому возможность пробовать новые идеи».
По словам Цукерберга, многие люди не могут решиться начать собственный бизнес, потому что им нужно содержать семью, а финансовой подстраховки на случай неудачи у них нет.
Всеобщий базовый доход обеспечил бы им такую страховку, считает Цукерберг.
На встрече, основатель Facebook Марк Цукерберг спустя 12 лет после того, как бросил учёбу в 2005 году, всё-таки получил диплом почётного доктора юриспруденции Гарвардского университета.
На церемонии вручения дипломов присутствовали родители и жена новоиспечённого выпускника.
Марк Цукерберг бросил Гарвард в 2005 году, вскоре после переезда в Калифорнию для развития созданной им в общежитии соцсети Facebook.
 
Источники

]]
Фонд борьбы с коррупцией (ФБК) Алексея Навального удалил опубликованный накануне ролик о миллиардере Юрии Ковальчуке: «Друг Путина, которому принадлежит ВСЕ телевидение».
Об этом сообщила автор видео Кира Ярмыш, сославшись на то, что в видео «вкрались фактические ошибки».
Тем не менее, Ярмыш пообещала провести новое расследование, так как, по её словам, в ролике «по сути всё верно» и значительное количество СМИ действительно принадлежат Ковальчуку.
Ранее на многочисленные принципиальные ошибки в опубликованном видео обратила внимание журналист «Ведомостей» Ксения Болецкая:
 
В комментарии к посту один из авторов блога KermlinRussia Арсений Бобровский указал на заметные заимствования из его статьи «Спрут — это глагол», выпущенной в 2014 году:
 
Опубликованный 25 мая 2017 года ролик «Друг Путина, которому принадлежит ВСЕ телевидение», на момент удаления собрал более миллиона просмотров.
В нём утверждалось, что Ковальчук контролирует федеральные телеканалы и другие медиа.
 
 
Источники
*

]]
Программа ''AlphaGo'' выиграла две из трёх намеченных партий у китайского профессионального игрока в го 9 дана Кэ Цзе, находящегося на первом месте в неофициальном мировом рейтинге игроков го ''Rémi Coulom''.
До недавнего времени считалось, что компьютеры не могут победить человека в го, так как помимо стратегического мышления эта настольная игра требует интуитивного подхода.
В марте 2016 года алгоритм на базе нейросети ''AlphaGo'' смог одержать победу против одного из сильнейших в мире игроков в го Ли Седоля, что стало очередным поводом для дискуссий о превосходстве нейросетей в решении традиционно «человеческих» задач.
Тогда же генеральный директор и сооснователь ''DeepMind'' Демис Хассабис выразил желание выбрать уже сильнейшего в мире игрока Кэ Цзе следующим оппонентом компьютерной программы ''AlphaGo''.
Матч из трёх партий приурочен к саммиту Future of Go Summit, который проходит с 23 по 27 мая 2017 года в китайском городе Вужене (провинция Чжэцзян).
В ходе двух из трёх запланированных партий (23 и 25 мая) программа смогла победить, это означает, что даже в случае победы Кэ Цзе в третьей партии (запланирована на 27 мая) победителем матча будет признан ''AlphaGo''.
По словам главы ''DeepMind'' — создателя ''AlphaGo'', в течение первых 100 ходов в рамках второй партии Цзе был ближе к победе над ''AlphaGo'', чем кто-либо другой, игравший против «мастер-версии» алгоритма. Впоследствии, однако, программе всё же удалось обыграть изменчивую стратегию Цзе.
По итогам партии Кэ Цзе сказал:
 
Интересно, что в рамках ''Future of Go Summit'' проводились и другие игры с участием ''AlphaGo'' и людей.
Ниже приведён полный, намеченный на конференции список игр с результатами состоявшихся.
 
Ниже приведём подробное описание двух первых партий индивидуальных партий «Кэ Цзе против AlphaGo»:
; Кэ Цзе против AlphaGo, первая игра
AlphaGo, играя белыми, выиграла с перевесом в пол очка.
 
 
 
; Кэ Цзе против AlphaGo, вторая игра
Во второй игре Кэ Цзе сдался. На пресс-конференции после окончания игры представители DeepMind сообщили, что первые 50–100 ходов AlphaGo считала, что позиция в партии практически равная для белых и чёрных, и только в конце игры AlphaGo получила преимущество. По их словам, это первый случай, когда AlphaGo Master не удавалось так долго получить существенного преимущества (согласно собственной оценке AlphaGo).
 
 
Ранее подобные успехи нейросетей в игре го прогнозировали на десятилетия вперёд, а не на 2010-е годы.
''AlphaGo'' — программа для игры в го, разработанная компанией ''Google DeepMind'' в 2015 году.
 
 
 
Источники

Ведущий оператор испанских аэропортов и аэронавигации ''Aena'' инвестирует в аэропорт Жирона — Коста-Брава 20 млн евро в течение следующих 4 лет.
Первая волна инвестиций составит 7 млн евро. Эти средства будут направлены на восстановление покрытия зоны стоянки самолётов.
Об этом говорится в регламенте компании ( ; DORA), где детализированы проекты по модернизации испанских аэропортов.
Первый этап работ, который предусматривает укладку асфальта на платформе аэродрома, реализует строительная компания ''Abaldo'' из Мадрида. Стоимость работ составляет 6,87 млн евро (первоначальное число превышало 9,8 млн евро). Согласно проекту, будет обновлено покрытие на площади , в том числе в зоне стоянки самолётов. На эти работы планируется затратить 2 года.
Это самый важный этап из запланированных министерством развития. В частности, будет заменён верхний слой асфальтобетонного покрытия. Позднее, в 2019 году, как предусмотрено DORA, будет инвестировано 3,17 млн на обновление камер слежения, также в 2020 году планируется направить 4,88 млн евро на укрепление мер безопасности.
Новые вложения дополняют 150 млн евро, которые уже инвестированы ''Aena'' в ''Vilobi'' за последние 10 лет. Как сообщают СМИ, за право реализовать новый проект соревновалось 8 компаний. Приоритет был отдан ''Abaldo'', предложение которой на 30,5 % ниже начальной стоимости работ.
Стоит отметить, что DORA предусматривает также проведение работ по модернизации в аэропорту Эль-Прат в Барселоне (объём инвестиций 157,1 млн евро) и Реус (18,38 млн евро).
 
Источники
*

В четверг, 25 мая 2017 года, Финляндия простилась со своим девятым президентом — Мауно Койвисто (в 1982—1994 годах), скончавшимся 12 мая.
Смотрите подробности церемонии прощания в фоторепортаже Алексея Куприянова с его авторскими комментариями.
 
 
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 01.jpg|Хельсинки весь украшен приспущенными флагами. Финляндия прощалась с Мауно Койвисто, умершим несколькими днями ранее. Днём, когда я выбрался из своей резиденции, по всему предполагаемому маршруту уже стояли люди в униформе, а тротуары были отгорожены голубыми лентами.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 02.jpg|Машины всё ещё ездили (и, надо сказать, на многих улицах вокруг движение вообще, судя по всему, не прекращалось, были перекрыты только подъезды к самому собору). Вообще, какие-то улицы в центре были перекрыты ещё вчера, в связи с репетицией траурных мероприятий, но сегодня всё было на гораздо большей площади.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 03.jpg|Вот вид на перекрытые подходы к собору из окна Коллегиума
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 04.jpg|Пока в соборе шла панихида, люди ждали на площади и прилежащих улицах. На площади были установлены огромные динамики, по которым шла трансляция речей и иногда — музыки.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 05.jpg|На площади были установлены огромные динамики, по которым шла трансляция речей и иногда — музыки.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 06.jpg|Почётный караул.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 07.jpg|Обойдя историческое здание университета, вышел на площадь с другой стороны.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 08.jpg|
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 09.jpg|В толпе заметил флаг Ингрии (он ещё попадётся не раз). Если присмотреться, то люди просто сидят на ступенях. Все как-то очень неформально на взгляд российского обывателя.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 10.jpg|Я стоял рядом с историческим зданием университета. Люди и здесь запросто сидели на ступенях.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 11.jpg|
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 12.jpg|Напротив расположилась многодетная семья. Дети по очереди залезали, кто на папу, кто на маму, при этом один-два из них, естественно, обречены были ползать вокруг (всего их там четверо, если приглядеться).
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 13.jpg|Так выглядел старший по охране. Периодически обходил стоявших в оцеплении. На боку «Глок» в пластиковой кобуре, потёртая униформа. Ничего парадного.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 14.jpg|Солнце временами начинало припекать.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 15.jpg|В какой-то момент речи кончились, уже без перерывов заиграла музыка, люди начали вставать с мест.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 16.jpg|
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 17.jpg|В этот момент неожиданно для всех приехало такси.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 18.jpg|Проехать дальше ему не дали и проводили обратно.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 19.jpg|На лестнице, ведущей к собору, тоже все встали.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 20.jpg|На «университетской» стороне началось оживление.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 21.jpg|Люди вокруг наблюдали за трансляцией церемонии. Сначала у них в смартфонах перемежались виды Хельсинки с вертолёта и церемония в соборе, потом показали вынос гроба и помещение его в катафалк.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 22.jpg|Наконец показалась траурная процессия с двумя всадниками во главе — мужчиной и женщиной.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 23.jpg|
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 24.jpg|
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 25.jpg|
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 26.jpg|Затем проехала головная машина кортежа.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 27.jpg|За ней — катафалк.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 28.jpg|
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 29.jpg|Затем — все остальные (очень немного машин, здесь — почти все).
Файл:Funeral procession of Mauno Koivisto.JPG|Траурная процессия (автор фото Antti Leppänen).
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 30.jpg|Одна вместо номера несла герб. Надо полагать, президентская.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 31.jpg|
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 32.jpg|Наконец, кортеж проехал.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 33.jpg|Почётный караул ушёл.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 34.jpg|И все тронулись кто куда.
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 35.jpg|
Файл:Mauno Koivisto funeral ceremony (Helsinki; 2017-05-25) 36.jpg|Оцепление простояло ещё с полчаса. Однако потом снялось и оно…
 
 
 
Источники
*

]]
Збигнев Бжезинский, советник президента США Джимми Картера по национальной безопасности, умер на 90-м году жизни.
Об этом сообщила в своём Instagram его дочка Мика Бжезинская:
 
Бжезинский скончался 26 мая 2017 года в больнице ''Inova Fairfax Hospital'' в Фолс-Черче штата Вирджиния. Он был одним из самых влиятельных и уважаемых ветеранов американской внешней политики.
Збигнев Бжезинский родился в 1928 году в Варшаве в семье польских дипломатов, в 1950-х стал гражданином Соединённых Штатов, где окончил Гарвардский университет и сделал яркую политическую карьеру.
Бжезинский был одним из основателей Трёхсторонней комиссии, и её директором в 1973—1976 годах.
В администрации Картера, в 1977—1981 годах, Бжезинский занимал должность советника президента по национальной безопасности.
Во время своей работы Бжезинский отстаивал антисоветскую позицию.
Он был одним из идеологов борьбы с советской экспансией в Европе, в Афганистане и других странах, активным сторонником укрепления Атлантической солидарности.
В 1981 году Збигнев Бжезинский получил Президентскую медаль Свободы — одну из высших наград США для гражданских лиц.
 
Источники

]]
Журналист и телеведущий Владимир Познер назвал церковь «неприемлемой организацией». Такое заявление Познер сделал в ответ на вопрос о его отношении к Богу и религии.
«Я не отказался от веры, потому что я не был верующим. Да, меня крестили, но об этом я узнал не сразу. Моя мама была агностиком — она никогда не ходила в церковь, да и дома у нас о религии разговоров не было. Мой папа был атеистом, поэтому никогда не возникало вопросов о вере», — сообщил ведущий, рассказывая о детстве.
Он отметил, что во время немецкого сопротивления, когда ему было пять лет, его оставили в одной религиозной французской семье, где его заставляли читать молитву перед сном.
«Знаете, у меня никогда не было убеждения, что существует некая сила, которой дали название Бог, и которая создала всё и знает всё; что есть ад и рай, а ещё и чистилище. И чем больше я встречался с этим в литературе, тем меньше я в это верил», — подчеркнул Познер.
По словам журналиста, он читал Библию, неоднократно читал Ветхий Завет и Новый Завет как по-английски, так и по-русски.
«Моё отношение сводится к тому, что религия — это ещё и некая философия, некое восприятие мира, а что касается церкви — это совершенно другое. Это как сравнивать теорию марксизма и ЦК КПСС. Вы же понимаете, что это совершенно разные вещи. Теория марксизма — это одно, а ЦК КПСС — это совсем другое. Церковь для меня вообще неприемлемая организация, а религия — это определённая философия, с которой я не согласен», — добавил Познер.
Познер — атеист, и неоднократно в своих передачах высказывал мнение о религии.
 
Источники

Теперь вопрос - когда программу "Познер" закроют? Иван Абатуров (обсуждение) 10:24, 27 мая 2017 (UTC)
* Её не закроют, а передадут РПЦ для оздоровления. --176.126.237.214 00:15, 28 мая 2017 (UTC)

Группа исследователей в области искусственного интеллекта анонсировала проект ''pix2code'', в рамках которого развивается идея по созданию генератора кода, воссоздающего макет пользовательского интерфейса, изображённого на скриншоте. По мнению разработчиков, проект упростит работу дизайнеров интерфейса, которые смогут реализовать свои задумки в форме графических макетов, а ''pix2code'' даст возможность сформировать на основе предложенных картинок готовый каркас кода, требующий минимальных правок для создания рабочего прототипа приложения.
С работой программы можно ознакомиться на видео.
В процессе генерации кода используется абстрактный предметно-ориентированный язык, который затем преобразуется в представление на языке целевой системы. Данный подход позволяет генерировать код для построения интерфейса для различных платформ и языков. В данный момент обеспечена поддержка воссоздания кода для web-приложений и мобильных приложений для платформ ''iOS'' и ''Android''.
В основе pix2code лежит система машинного обучения, натренированная на реальных образцах приложений. Модель для обучения построена на основе примерно 90 тысяч примеров мобильных приложений и 140 тысяч примеров web-интерфейсов. На текущей стадии разработки уже удалось добиться воссоздания интерфейса на основе скриншота с 77 % точностью. В ближайшее время связанные с проектом наборы данных и готовую модель для генерации кода планируется опубликовать на GitHub под лицензией ''Apache 2.0''.
 
Ссылки
* Видео: pix2code.
Источники
* (CC-BY).

]]
Конгресс США отказался от предложения российского миллиардера Олега Дерипаски дать показания на слушаниях по возможному вмешательству России в выборы американского президента в 2016 году — в обмен на иммунитет. Об этом сообщает газета ''The New York Times'' со ссылкой на неназванных сотрудников Конгресса.
В середине 2000-х годов Дерипаска имел бизнес-связи с Полом Манафортом, который позже руководил избирательной кампанией Дональда Трампа.
Российский алюминиевый король Дерипаска входит в близкий круг президента России Владимира Путина. В течение длительного времени он не может получить бизнес-визу на въезд в США, где его подозревают в связях с организованной преступностью. Тем не менее в 2011—2014 годах он неоднократно посещал Америку по полученной с помощью Кремля дипломатической визе.
В марте этого года ''Associated Press'' (AP) опубликовало данные своего расследования о том, что 10 лет назад Манафорт тайно работал на Дерипаску, продвигая интересы правительства России.
15 мая 2017 года Дерипаска подал на AP иск в федеральный суд Вашингтона, обвинив агентство в клевете.
Манафорт, со своей стороны, подтвердил AP факт сотрудничества с Дерипаской, но подчеркнул, что речь шла о бизнес-проектах, а не о политике.
В августе 2016 года Манафорт покинул предвыборный штаб Трампа на фоне обвинений в том, что во время работы советником президента Украины Виктора Януковича с 2007 по 2012 год он получал крупные суммы наличными со счетов украинской «Партии регионов».
 
Источники

]]
Завершился 43-й саммит Большой семёрки, проходивший 26—27 мая 2017 года в Таормине (Италия).
Первоначально планируемым местом проведения саммита была Флоренция, но позднее оно было перенесено в Таормину.
Саммит имел большое политическое значение, так как он прошёл после выборов в Германии и сразу после выборов во Франции, а также это была первая встреча президента США Дональда Трампа и президента Франции Эммануэля Макрона с главами государств G7.
Канаду представлял премьер-министр Джастин Трюдо, Германию — канцлер Ангела Меркель, Италию — премьер-министр Паоло Джентилони, Японию — премьер-министр Синдзо Абэ, Великобританию — премьер-министр Тереза Мэй, Евросоюз — председатель Европейской комиссии Жан-Клод Юнкер и председатель Европейского совета Дональд Туск.
По итогам обсуждения участники приняли шестистраничную итоговую декларацию, отметив важность борьбы с терроризмом, противостояния ИГИЛ в Ираке и Сирии, поддержки Украины, а также возможности введения новых санкций против России, если она не будет выполнять Минские соглашения.
В итоговом коммюнике говорится также, что члены G7 намерены и впредь придерживаться установленных законом положений относительно Южно-Китайского и Восточно-Китайского морей, что уже вызвало недовольство Китая.
Главы государств и правительств обсудили также вопросы изменения климата, разрешения миграционного кризиса, а также помощи африканским странам в борьбе с эпидемиями и голодом.
В месте проведения саммита традиционно были предприняты беспрецедентные меры безопасности, парализовавшие всю общественную жизнь.
Однако в окрестностях так же традиционно проходили акции антиглобалистов, зелёных и прочих общественных движений, собравшихся с разных стран.
 
 
 
G7 Taormina family photo 2017-05-26.jpg
G7 leaders signing statement against Terrorism at the 2017 Taormina Summit.jpg
G7 leaders at the side of 2017 Taormina Summit (3).jpg
G7 Taormina Paolo Gentiloni Angela Merkel handshake 2017-05-26.jpg
G7 Taormina Paolo Gentiloni António Guterres handshake 2017-05-27.jpg
G7 Taormina Paolo Gentiloni Christine Lagarde handshake 2017-05-27.jpg
G7 Taormina Paolo Gentiloni Donald Trump handshake 2017-05-26.jpg
G7 Taormina Paolo Gentiloni Donald Tusk handshake 2017-05-26.jpg
G7 Taormina Paolo Gentiloni Emmanuel Macron handshake 2017-05-26 (2).jpg
G7 Taormina Paolo Gentiloni Emmanuel Macron handshake 2017-05-26.jpg
G7 Taormina Paolo Gentiloni Jean-Claude Juncker handshake 2017-05-26.jpg
G7 Taormina Paolo Gentiloni Justin Trudeau handshake 2017-05-26.jpg
G7 Taormina Paolo Gentiloni Shinzō Abe handshake 2017-05-26.jpg
G7 Taormina Paolo Gentiloni Theresa May handshake 2017-05-26.jpg
Shinzō Abe and Emmanuel Macron.jpeg
Shinzo Abe and Theresa May at the roundtable meeting of G7 Taormina Summit (1).jpg
G7 Taormina concert 2017-05-26.jpg
Group photo G7 2017 Italy.jpg
 
 
 
См. также
* 43-й саммит G7 на Викискладе.
Источники
*

]]
Президент Чили Мишель Бачелет дала старт строительству крупнейшего в мире телескопа под названием Европейский чрезвычайно большой телескоп ( , E-ELT).
 
Возведение комплекса будет завершено к 2024 году в пустыне Атакама.
Мишель Бачелет сказала:
 
Строительство телескопа обойдётся в 1 млрд евро.
 
Его оснастят пятью сегментными зеркалами.
Диаметр самого большого из них составит 39,3 метра.
Он будет состоять из 798 шестиугольных сегментов диаметром 1,4 метра и толщиной 50 мм.
Такое зеркало позволит собирать в больше света, чем любой из существующих на сегодняшний день телескопов. Телескоп будет оснащён уникальной адаптивной оптической системой из , способной компенсировать турбулентность земной атмосферы и получать изображения с большей степенью детализации, чем орбитальный телескоп «Хаббл».
Площадь вращающегося купола телескопа сопоставима по размеру с футбольным полем — 86 метров в диаметре.
Масса E-ELT составит пять тысяч тонн.
Три тысячи из них приходятся на подвижную часть.
 
Проект финансирует Европейская южная обсерватория (ESO).
Участниками проекта являются 13 стран Европы, Бразилия и Чили.
Аппарат создаётся для исследования экзопланет — находящихся за пределами Солнечной системы.
Сейчас в пустыне Атакама работает Atacama Large Millimeter Array (ALMA).
Там же, на высоте 2,4 тысячи метров над уровнем моря, находится обсерватория Ла-Силья, в которой работают 18 телескопов, половина из которых построена на средства ESO.
Сравните размер различных телескопов на инфографике:
 
 
Источники

]]
28 мая 2017 года в Иркутске прошёл первый пробный полёт российского ближне-среднемагистрального самолёта МС-21.
Полёт прошёл успешно.
Первый полёт длился 30 минут и проходил на высоте 1000 метров на скорости 300 км/час.
 
Планировалось, что первый полёт МС-21 состоится в декабре 2016 года. Дату несколько раз переносили.
Сейчас самолёту предстоят лётные испытания, после которых пройдёт публичный полёт. Дата испытаний пока не называется.
МС-21 — первый ближне-среднемагистральный самолёт, который будут делать в России. До этого в новой истории страны «с нуля» произвели только один гражданский самолёт — Sukhoi Superjet 100.
Программа семейства ближне-среднемагистральных самолётов МС-21 разрабатывается совместно с ОКБ Яковлева и корпорацией «Иркут».
Участником проекта также была компания «Авиационный комплекс имени С. В. Ильюшина», однако в феврале 2008 года она покинула проект.
Предполагалось, что при запуске серийного производства самолёт получит наименование Як-242.
В июне 2016 года официально объявили о создании российского пассажирского самолёта МС-21.
Аналоги МС-21 — Ту-154, Airbus A320 и Boeing 737.
Предполагается, что основную конкуренцию самолёту Иркут МС-21 составит китайский самолёт COMAC C919, но, вместе с тем, МС-21 претендует на ту же коммерческую нишу, что и Boeing-737 MAX и Airbus A320neo.
Первый лётный экземпляр покинул цех Иркутского авиационного завода 4 мая 2017 года.
Поставки трёх первых МС-21 ожидаются в 2019 году.
Аэрофлот планирует использовать 50 экземпляров.
 
 
MC-21-300 maiden flight in Irkutsk (1).jpg
MC-21-300 maiden flight in Irkutsk (2).jpg
 
 
 
 28 мая 2017 года ]]
 
Источники

]]
27 мая 2017 года чемпион мира по игре в го из Китая Кэ Цзе проиграл третий матч программе AlphaGo.
Предыдущие два он также проиграл программе.
Таким образом алгоритм, разработанный компанией ''DeepMind,'' стал абсолютным чемпионом в этой игре.
Игравший белыми камнями в третьей партии Кэ Цзе сдался, хотя у него оставалось ещё более 32 минут на обдумывание ходов.
Матч стал последним из трёх игр турнира, приуроченного к саммиту Future of Go Summit, который проходил с 23 по 27 мая 2017 года в китайском городе Вужене (провинция Чжэцзян).
После матча представители ''Google DeepMind'' сообщили, что матч с чемпионом станет последним, в котором ''AlphaGo'' выступил в качестве соревновательной программы.
Кэ Цзе также ранее заявил, что больше не собирается играть в одиночку против ИИ.
 
 
 
Кэ Цзе — китайский профессиональный игрок в го 9 дана, находящийся на первом месте в неофициальном мировом рейтинге игроков го ''Rémi Coulom''.
''AlphaGo'' — программа для игры в го, разработанная компанией ''Google DeepMind'' в 2015 году.
 
 
 
Источники
*

Министр внутренней безопасности США Джон Келли сообщил, что рассматривает возможность запрета провоза ноутбуков в салонах пассажирских самолётов на всех международных рейсах, прибывающих или вылетающих из США.
Келли заявил, что имеются признаки «реальной угрозы» для гражданской авиации, которую представляют электронные устройства, провозимые в ручной клади.
Выступая в воскресной программе на телеканале ''Fox News'', Келли заявил, что террористов преследует «навязчивая» идея «разрушить самолёт в полёте».
Запрет станет расширением мартовского решения, которое отражается на 50 рейсах, совершаемых в США ежедневно из десяти городов Ближнего Востока и Северной Африки. Запрет требует, чтобы все электронные устройства крупнее смартфона перевозились в зарегистрированном багаже.
Великобритания приняла аналогичные меры в отношении рейсов из Турции, Ливана, Иордании, Египта, Туниса и Саудовской Аравии.
Во время недавнего девятидневного зарубежного турне президента Дональда Трампа Келли встречался с представителями Европейской комиссии в Брюсселе для обсуждения возможного запрета на провоз ноутбуков в салонах самолётов.
 
Источники

]]
«Золотую пальмовую ветвь» Каннского кинофестиваля 2017 года получила драма шведского режиссёра Рубена Эстлунда «Квадрат».
 ]]
Гран-при жюри получила картина француза Робена Кампийо «120 ударов в минуту» ( ).
 ]]
Картина «Нелюбовь» российского режиссёра Андрея Звягинцева удостоена приза жюри 70 Каннского фестиваля.
Приз за лучшую режиссуру получила американка София Коппола за фильм «Роковое искушение» .
Приз за сценарий разделили грек Йоргос Лантимос «Убийство священного оленя» (совместно c Эфтимисом Филиппоу) и шотландка Линн Рэмси «Ты никогда здесь не был» (по роману Джонатана Эймса — ).
Американский актёр Хоакин Феникс, сыгравший в фильме «Ты никогда здесь не был», получил приз за лучшую мужскую роль.
Лучшей актрисой стала немка Диана Крюгер за роль в фильме Фатиха Акина «Из ниоткуда».
Спецприз жюри в честь 70-летнего юбилея Каннского фестиваля получила австралийская актриса и продюсер Николь Кидман, сыгравшая сразу в трёх конкурсных фильмах.
Ранее фильм «Теснота» россиянина из Кабардино-Балкарии Кантемира Балагова получила приз ФИПРЕССИ в конкурсе «Особый взгляд».
70-й Каннский международный кинофестиваль проходил с 17 по 28 мая 2017 года.
В основной конкурс киносмотра вошли 19 картин.
Жюри основного конкурса возглавит испанский кинорежиссёр и сценарист Педро Альмодовар.
В жюри основного конкурса также вошли Джессика Честейн (США), Марен Аде (Германия), Фань Бинбин (Китай), Аньес Жауи (Франция), Пак Чхан Ук (Республика Корея), Уилл Смит (США), Паоло Соррентино (Италия), Габриэль Яред (Франция).
Конкурс «Особый взгляд» возглавила Ума Турман (США), Синефондасьон и конкурс короткометражных фильмов — Кристиан Мунджиу (Румыния), «Золотая камера» — Сандрин Киберлен (Франция).
Ведущей церемоний открытия и закрытия стала итальянская актриса Моника Беллуччи.
В качестве открывающего фильма выбран «Призраки Исмаэля» французского кинорежиссёра Арно Деплешена.
 
Источники
*

Международный автосалон ''Automobile Barcelona'' завершил свою работу в воскресенье, 28 мая 2017 года, установив рекорд посещаемости и продаж. Так, в этом году выставку посетили , было подписано договоров продажи.
Итоги мероприятия подвёл президент Automobile Barcelona Энрике Лакалле ( ). По его словам, успех 39 автосалона в каталонской столице обеспечен новым форматом его проведения, интересным как для гостей, так и для профессионалов авторынка.
По данным опроса посетителей, 34 % из тех, кто пришёл в выставочный центр Монжуик ( ), заинтересованы в экологически чистом транспорте. На основании этих цифр президент отметил растущий интерес к сохранению окружающей среды.
 
Также согласно мониторингу среди гостей выросло количество молодёжи, хотя основная аудитория — это семьи. Примечательно, что 47 % посетителей отдали предпочтение автомобилям с доступом в интернет.
Подводя итоги мероприятия, Лакалле подчеркнул финансовую значимость салона и его положительное влияние на развитие автомобильной промышленности. Стоит отметить, что доля автопрома в ВВП страны составляет 11,74 %.
Следующий автосалон Automobile Barcelona состоится в мае 2019 г. — это будет юбилейное событие — салон отметит своё 100-летие. Как прогнозируется, в следующий раз ставка будет сделана на новые цифровые технологии в автомобильной промышленности.
 
Источники
*

Предприниматель Алишер Усманов объявил творческий конкурс на тему своего обращения к политику Алексею Навальному. Он призвал пользователей интернета выставлять на конкурс интересные мемы, видео, стикеры и другие творческие работы.
В качестве приза Усманов предлагает смартфон iPhone 7Plus, футболку с мемом и своим автографом. Победителя он собирается выбирать лично каждую неделю.
29 мая на своей странице в социальной сети ВКонтакте Усманов сообщил:
 
К своему сообщению он прикрепил фрагмент фильма «Собачье сердце» с персонажами профессором Преображенским и Полиграфом Шариковым (с которым Усманов сравнивал Навального), а также наборы стикеров для мессенджера Telegram с цитатами из видео Усманова.
Ранее Усманов записал два видеообращения ВКонтакте, в которых категорически отверг обвинения Навального и назвал его лжецом.
 
 
 
 
Источники
*

28 мая 2017 года перед началом финала Кубка Португалии по футболу в Лиссабоне человек пролетел вокруг поля на Hoverboard.
Мужчина в футуристическом костюме и с футбольный мячом в руках, стоя на дроне и управляя им с помощью джойстика, облетел футбольное поле, затем приземлился на газон футбольного поля и отдал спортивный инвентарь в руки арбитру.
Зрители пришли в восторг при виде этого шоу.
Отметим, что ранее ни один футбольный матч так не начинался.
Беспилотник напомнил ховерборд из фильма Назад в будущее.
 
Ссылки
Видео.
Источники
* 
*

(Московская область) 29 мая 2017 года]]
От урагана в Москве и Подмосковье в понедельник, 29 мая 2017 года, погибло более 12 человек, не менее 100 пострадали, повалены более 3,5 тысячи деревьев, разбиты машины, автобусные остановки и павильоны, повреждены крыши 30 домов.
Скорость порывов ветра достигала 29 м/с.
 
В больницы доставлено более 100 человек.
Москва испытала проблемы с общественным транспортом.
Движение на Филёвской линии метро на некоторое время оказалось парализованным.
Шторм остановил и пригородные электрички.
В аэропортах задержано до 80 % — более 30 рейсов, намеченных на это время.
Без электричества остались более семи тысяч жителей Подмосковья.
 ]]
Сильный ветер уничтожил Пирамиду Голода на Новорижском шоссе — построенное в 1999 году сооружение в виде пирамиды высотой 44 метра и весом в 55 тонн.
Накануне власти объявили «жёлтый» уровень погодной опасности, однако не рассылали СМС-сообщения об этом, как делалось ранее.
В Гидрометеоцентре поясняют, что виной происшествия является скандинавский циклон.
До этого дня самым разрушительным в истории наблюдений в современной истории столицы России считался ураган, обрушившийся на Москву в ночь на 21 июня 1998 года. Тогда, по данным московского комитета здравоохранения, погибли девять человек, пострадали 165. Ветер в тот день достигал скорости 20 м/с в Москве и 30 м/с в Подмосковье, повалил несколько тысяч деревьев в столице, нарушил освещение почти 200 улиц.
От похожего удара стихии в 1904 году погибли не менее девяти человек.
 
Источники
* 
*

* Вызывает сомнение поспешная квалификация атмосферного явления случившегося в Москве 29 мая 2017 года как "Ураган". Ураганы - это мощный тропический циклон, раскручивающийся над теплой поверхностью воды. В Москве ураганов не бывает. Это - сильный шторм или жесткий шторм, имеющий силу по шкале Бофорта 10-11 баллов. Называть это атмосферное явление ураганом - неправильно. Имел место сильный шквал, порожденный внетропическим циклоном. 
** Так у нас же здесь не учебник по метеорологии... Мы пишем на понятном для людей языке. Шквальный ветер обыватели называют ураганом. Но этот комментарий в любом случае неплох. В будущем подобное нужно даже в бекграунд статьи вставлять, для общего развития читателей. Только они в любом случае подобное будут называть ураганом или ещё чем-то привычным. --cаша (krassotkin) 21:03, 30 мая 2017 (UTC)

Компания Intel может выпустить 18-ядерный процессор Intel Core i9-7980XE.
Вместе с этим производитель изготовит новые чипы Core i9-7940X и i9-7960X с 14 и 16 ядрами соответственно.
Core i9-7800X, i9-7820X и i9-7900X получат 6, 8 и 10 ядер соответственно.
Core i9-7980XE относится к семейству CPU Skylake-X, совместимому с материнскими платами LGA 2066. Он содержит 44 линии PCI Express 3.0 и четырёхканальный контроллер оперативной памяти DDR4 2666. Система охлаждения должна быть рассчитана на отвод 165 ватт тепловой мощности.
Отмечается, что 18-ядерный Core i9-7980XE станет ответом Intel на 16-ядерный Threadripper от AMD. 
Предполагается, что новые чипы линейки i9 с 14, 16 и 18 ядрами выйдут осенью 2017 года. Однако цена и прочие характеристики остаются неизвестны.
По информации ряда источников, первые три процессора новой линейки i9 представят на выставке E3 12 июня 2017 года. Модель Core i9-7920X c 12 ядрами Intel анонсирует в августе.
 
Источники

* Копипаста - зло. Даже с СС-BY-SA-источников. Даже более того: именно с таких источников копипаста оказывается большим злом, чем с несвободных. А всё потому что не "может выпустить", а весьма конкретно УЖЕ выпустила, причём не только известны все характеристики и цены - уже даже рекорды производительности ставятся на новых процессорах. Короче, придётся по новой переписывать. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 10:08, 31 мая 2017 (UTC)
** Да что ты говоришь. Даже даты выпуска 18 ядерного ещё не объявлена. А анонс основной массы этих процессоров намечен на август. Это у тебя в каком-то своём мире уже тестируют, до нас ещё не долетело это время. --cаша (krassotkin) 10:11, 31 мая 2017 (UTC)

и Патриарх Кирилл]]
Патриарх Кирилл сравнил с фашистскими законы об однополых браках.
Глава РПЦ прокомментировал разрешение на регистрацию однополых браков в некоторых странах. Он отметил, что такие законы «порывают с нравственной природой человека, с совестью»:
 
Глава РПЦ отметил, что, когда законодательство разрывает связь с нравственностью, оно «перестаёт быть законодательством, приемлемым для людей».
В пример патриарх привёл Францию, в которой в настоящее время находится президент России Владимир Путин, где прошли протесты и миллионные демонстрации:
 
«Если мы хотим быть свободными людьми, если мы хотим строить реально свободное общество, мы никогда не должны разрывать свободы и нравственную ответственность», — подчеркнул патриарх.
В октябре 2016 года в Париже более 200 тыс. человек вышли на акцию протеста против однополых браков.
В то же время аналогичные многочисленные демонстрации состоялись и в поддержку однополых браков, о чём предстоятель умолчал.
Во Франции возможность регистрировать их появилась в 2013 году. Однополые пары получили право на усыновление детей.
 
Источники

и Алексей Навальные]]
Политик и глава Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Алексей Навальный сообщил о подаче заявок на проведение акций протеста 12 июня 2017 года в Москве и других городах России.
В опубликованном Навальным уведомлении о проведении публичного мероприятия в Москве говорится о планах устроить шествие от площади Тверская Застава до улицы Охотный Ряд, а также о митинге после марша.
Время проведения акции — с 14:00 до 17:00, заявленное число участников — до 15 тысяч человек.
По утверждениям политика, «на настоящий момент об участии в акции 12 июня заявили инициативные группы в 212 городах страны».
В пресс-службе московского департамента региональной безопасности и противодействия коррупции подтвердили получение заявки и обещают ответить на неё в течение трёх дней.
 
 
 
 
Источники
*

и Алексей Навальный]]
Создатель Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) политик Алексей Навальный выпустил видеоответ предпринимателю-миллиардеру Алишеру Усманову.
24-минутный видеоролик опубликован на сайте Навального.
В опубликованном видеоролике Навальный рассказал, каким образом, по мнению политика, Усманов участвовал в приватизационных сделках, а также пояснил свои слова о том, что бизнесмен отбывал наказание за изнасилование.
Видео сопровождается копиями многочисленных документов, которые, по мнению Навального, связаны с деятельностью Усманова.
Поводом для разбирательства между Навальным и Усмановым стал фильм-расследование ФБК «Он вам не Димон», в котором утверждается, что предприниматель якобы подарил участок на Рублёво-Успенском шоссе фонду «Соцгоспроект», который входит в группу Ильи Елисеева — однокурсника премьер-министра России Дмитрия Медведева, которого фонд Алексея Навального обвинил в коррупции.
 
 
 
 
Источники
*

]]
 во время этапирования]]
В понедельник, 29 мая 2017 года, в возрасте 83 года скончался бывший панамский диктатор Мануэль Норьега, который был свергнут в результате вторжения США в 1989 году и осуждён по обвинению в торговле кокаином, рэкете и отмывании денег.
Последние годы жизни Норьега провёл в заключении.
Об этом сообщил президент страны Хуан Карлос Варела, отметив, что с уходом Норьеги заканчивается целая глава панамской истории, а его семья заслуживает захоронение бывшего политика в мире:
 
В последнее время Норьега лечился от осложнений, вызванных операцией по удалению опухоли головного мозга в марте.
Однако лечение не дало результатов, и политик уже больше не оправился.
Родившийся 11 февраля 1934 года Мануэль Норьега правил Панамой как диктатор с 1983 по 1989 год, официально не занимая никаких должностей, но имея титул «Высший лидер национального освобождения Панамы».
США первоначально поддерживали политика и даже частично финансировали его деятельность.
Однако позже отношения ухудшились, и диктатор был свергнут 20 декабря 1989 года в результате военной операции США в Панаме в рамках операции «Справедливая цель» ( ) после того, как Норьега заявил, что его страна находится в состоянии войны с США.
Был обвинён в фальсификации выборов, связях с торговцами наркотиками и заказных убийствах противников.
Арестованного его вывезли в тюрьму во Флориде, где Норьега был осуждён за незаконный оборот наркотиков, рэкет и отмывание денег.
В 2011 году был экстрадирован во Францию, где предстал перед судом по делу об отмывании денег.
Совокупно провёл 22 года в американских и французских тюрьмах, после чего был возвращён в Панаму для трибунала за убийство и хищение средств в течение 6 лет его правления.
Находился в панамской тюрьме до конца января 2017 года, но из-за сильно ухудшившегося здоровья переведён под домашний арест для необходимого лечения.
 
Источники
*

В Сочи в субботу, 27 мая, состоялось карнавальное шествие, посвящённое началу летнего сезона.
Главный лозунг мероприятия: «Не прошляпь лето». Соответственно, символом карнавала стала шляпа. Поэтому у многочисленной публики, наблюдавшей шествие, буквально рябило в глазах от невообразимого разнообразия головных уборов: шляпы-автомобили, панамы-тележки, шапки-мячи в колонне футбольных болельщиков, чалмы из сосисок на головах сотрудников Сочинского мясокомбината, мини-пляжи на сотрудниках санаториев, пиратские треуголки…
 
Глава Сочи Анатолий Пахомов, стоя на декорированной под трап самолёта платформе, возглавлял шествие, и стартом движения карнавала стали его слова:
 
По предварительным подсчётам, в субботнем карнавальном шествии приняли участие более трёх тысяч человек. В колоннах были представители компаний и градообразующих предприятий города: Центральный район, Адлерский район, Хостинский район, Лазаревский район, Мясокомбинат, Хлебокомбинат, Птицефабрика, лучшие санатории, работники пляжей, супермаркетов, банков, медицинские работники, таксисты, детские театральные студии, студенты и молодёжь, танцоры и музыканты, представители СМИ, фотографы, рестораторы, спортсмены, предприниматели, а также простые домохозяйки, бабушки, влюблённые пары…
 
'''Карнавальное шествие'''
 
Файл:Карнавальное шествие 02.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 01.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 03.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 04.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 05.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 06.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 07.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 08.jpg|
Файл:Анатолий Пахомов-1.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 10.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 11.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 12.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 13.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 14.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 15.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 16.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 17.jpg|
 
 
 
В самом центре города, напротив гостиницы «Москва», на специально сооружённой для этого сцене, перед трибуной для зрителей, каждая из принимавших участие в карнавале групп выступила со своим театрализованным мини-представлением, и каждое из них было в буквальном смысле искромётным, фееричным и от души!
 
 
'''Театрализованные мини-представления участников карнавала'''
 
Файл:Карнавальное шествие 18.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 19.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 20.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 21.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 22.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 23.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 24.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 25.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 26.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 27.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 28.jpg|
Файл:Карнавальное шествие 29.jpg|
 
 
 
Но и на этом праздник не закончился, а плавно переместился на Южный мол, где состоялся гала-концерт, завершившийся фейерверком.
 
 
'''Гала-концерт и фейерверк'''
 
Файл:Гала-концерт карнавал 01.jpg|
Файл:Гала-концерт карнавал 02.jpg|
Файл:Гала-концерт карнавал 03.jpg|
Файл:Гала-концерт карнавал 04.jpg|
Файл:Гала-концерт карнавал 05.jpg|
Файл:Гала-концерт карнавал 06.jpg|
Файл:Гала-концерт карнавал 07.jpg|
Файл:Гала-концерт карнавал 08.jpg|
Файл:Гала-концерт карнавал 10.jpg|
Файл:Гала-концерт карнавал 11.jpg|
Файл:Гала-концерт карнавал 12.jpg|
Файл:Гала-концерт карнавал 09.jpg|
 
 
 
 
Отныне по решению администрации города-курорта карнавал станет традиционным и будет проходить в последнюю субботу мая ежегодно.
 
Источники

и Владимир Путин]]
Проевропейское правительство Молдовы выдворило пятерых российских дипломатов.
Президент Игорь Додон, публично заявляющий о своей пророссийской позиции и пользующийся поддержкой Москвы, назвал этот шаг «возмутительным» и заявил, что он направлен на подрыв двусторонних отношений.
Последние годы страной управляли сменяющие друг друга проевропейские администрации, но избрание Додона в конце 2016 года стало свидетельством утраты доверия к их лидерам и активного расширения влияния России в бывших советских республиках.
Правительство Молдовы не указало никаких причин для выдворения. Посол России в Молдове Фарит Мухаметшин подтвердил высылку дипломатов, но других подробностей не сообщил.
«Правительство предприняло возмутительные действия в отношении нашего стратегического партнёра, России», – написал Додон на своей странице в Facebook.
«Вероятнее всего, это было сделано по указке Запада, возможно, даже из-за океана, по указке тех, кто обеспокоен конструктивным и эффективным диалогом между президентом и Кремлём, который, наконец, начался», – добавил он.
Россия выразила недовольство и заявила о возможных ответных шагах. Однако они вряд ли будут заметными, так как могут навредить Додону, который планирует победить на парламентских выборах и сформировать пророссийское правительство.
Поддерживаемый Россией президент Молдовы практически лишён властных полномочий, главную роль играет парламент и назначаемое им правительство.
 
 
Источники

* Этот случай еще раз показывает, что молдавский президент фактически обладает в действительности только одним правом - делать громкие заявления в расчете на иностранные деньги и смягчение визового режима. Теперь Додон стоит перед выбором - либо по примеру Ельцина и Лукашенко разгонять парламент и подчинить себе правительство, прослыв при этом диктатором, либо досиживать в нынешнем бессильном состоянии до конца срока Иван Абатуров (обсуждение) 14:43, 30 мая 2017 (UTC)

]]
30 мая 2017 года, на открытии конференции YaC 2017 камерный оркестр '''представил произведение''', созданное нейросетью Яндекса в стиле Александра Скрябина.
Созданная сотрудниками компании Алексеем Тихоновым и Иваном Ямщиковым программа написала несколько треков в стиле композитора ко дню его 145-летия.
Затем композитор и эксперт по творчеству Скрябина Мария Чернова, которая подтвердила сходство пьес музыкальной нейросети с творчеством композитора, написала аранжировку и свела вместе треки нейросети в единую композицию.
Произведение исполнил камерный оркестр в составе скрипки, арфы и терменвокса, на котором сыграл Пётр Термен — правнук Льва Термена, создателя этого музыкального инструмента.
Сопровождающий музыку световой ряд также сочинила программа.
Директор по маркетингу сервисов Яндекса Андрей Себрант сказал после выступления:
 
Мария Чернова рассказала:
 
Созданная в Яндексе нейросеть способна анализировать музыкальные произведения и писать свои собственные композиции, не похожие на них, однако придерживаясь заданного стиля.
Нейросеть обучалась на произведениях Моцарта, Брамса, Бетховена и Скрябина.
В общей сложности ИИ проанализировал около четырёх гигабайтов музыкальных MIDI-файлов, что составляет около 600 часов музыки, после чего программа приобрела способность сочинять «собственную» музыку.
Итоги работы программистов и описание этой системы искусственного интеллекта опубликованы в электронной библиотеке ''arXiv.org'' 15 мая 2017 года.
Русский композитор и пианист Александр Скрябин родился 6 января 1872 года в Москве.
Он является первым композитором, использовавшим цвето- и светомузыку при создании своих произведений, создавшим таблицу соответствия цветов определённым тональностям.
В партитуру симфонической поэмы «Прометей» Скрябин включил партию световой клавиатуры, таким образом, став первым в истории композитором, использовавшим цветомузыку, и ввёл этот термин.
 
 
Ссылки
* Видео: Открытие Yac 2017.
* Статья: Music generation with variational recurrent autoencoder supported by history.
Источники
*

В немецком городе Виттенберг (Саксония-Анхальт) появился робот-священник, благословляющий верующих и читающий Библию.
С внешним видом и поведением робота можно познакомиться на опубликованном ''Daily Mail'' видео.
Робот с железными руками, лампочкой вместо носа, круглыми глазами и дисплеем на животе приветствует прихожан и благословляет их.
Робот приветствует посетителя храма, а затем предлагает выбрать голос и тип благословения.
После этого он поднимает руки к небесам и произносит:
 
Потом робот читает изречение из Библии, которое можно распечатать.
Робот, разработанный Евангелической церковью в Гессене и Нассау, является экспериментом.
Представитель лютеранской церкви Себастиан фон Герен ( ) заявил, что реакция верующих на появление робота неоднозначна:
 
Однако он вызывает интерес и привлекает посетителей.
Город Виттенберг является примечательным для христианства.
Именно здесь расположена Замковая церковь, к дверям которой богослов Мартин Лютер прибил «95 тезисов», в частности против продажи индульгенций, положившие начало Реформации церкви.
 
 
Ссылки
* Видео: Freaky robot priest can give blessings and shine light from hands.
Источники
*

(Бинненхоф)]]
Во вторник, 30 мая 2017 года, Сенат Нидерландов (верхняя палата парламента — Генеральных штатов) проголосовал за ратификацию Соглашения об ассоциации между Евросоюзом и Украиной. Ранее в этом году, 23 февраля, нижняя палата (Палата представителей) парламента уже проголосовала за ратификацию соглашения.
Документ поддержали ровно две трети сенаторов: 50 из 75.
Теперь, после того, как документ подпишет король Нидерландов Виллем-Александр, он будет передан для ратификации Советом ЕС в Брюссель.
По словам главы Еврокомиссии Жан-Клода Юнкера, на это уйдёт полтора месяца до июля включительно:
 
Если документ получит необходимую поддержку, вступление документа в силу состоится в первый день последующего месяца, то есть 1 августа 2017 года.
Соглашение об ассоциации Украины с ЕС действует на временной основе в ограниченном режиме с 1 ноября 2014 года, из него исключены статьи о политическом сотрудничестве.
С 1 января 2016 года в силу вступил раздел, посвящённый созданию зоны свободной торговли.
Президент Украины Пётр Порошенко высоко оценил решение Сената Нидерландов, отметив рост украинского экспорта в ЕС на 24,5 %:
 
Нидерланды оставались единственной страной ЕС, которая до сих пор не давала добро на вступление в силу соглашения с Украиной.
В апреле 2016 года более чем 60 процентов участников референдума высказались против соглашения с Украиной. При этом в референдуме приняло участие менее трети избирателей страны.
Соглашение об ассоциации является для Евросоюза инструментом, формирующим общие принципы, структуру отношений с дружественными странами.
Он был создан Римским соглашением 1957 года для привлечения к сотрудничеству Великобритании, которая ранее отказывалась от вступления в ЕС.
На данный момент соглашение об ассоциации у Евросоюза подписано более чем с 20 странами.
К таковым можно причислить договоры о вхождении в Европейскую экономическую зону Норвегии, Исландии и Лихтенштейна, а также «соглашения о стабилизации и ассоциации» со странами Западных Балкан.
Аналогичное украинскому соглашение действует сейчас с тремя странами: с Грузией, Молдовой и Турцией.
 
 
Источники
*

Не менее 80 человек погибли и около 350 получили ранения в результате взрыва, который прогремел утром 31 мая 2017 года в столице Афганистана Кабуле.
Теракт является крупнейшим за последнее время.
Пока ни одна группировка не взяла на себя ответственность за случившееся.
На улице в афганской столице взорвался автомобиль, начинённый взрывчаткой.
Сообщается о гибели охранника немецкого посольства, который является гражданином Афганистана.
В ходе теракта пострадали два сотрудника посольства Японии. Многие другие посольства были повреждены.
Ранее сообщалось, что взрыв в афганской столице прогремел неподалёку от посольства Германии. Помимо диппредставительств, там же располагается ряд ведомств, включая Национальный директорат безопасности.
28 апреля афганское движение Талибан объявило о начале ежегодного весеннего наступления. В официальном сообщении талибы пообещали вести войну против «иностранных сил, их военной и разведывательной инфраструктуры и против их наёмников внутри страны».
21 апреля переодетые в афганскую военную форму боевики Талибана ворвались на территорию армейской базы возле города Мазари-Шариф. В результате погибли по меньшей мере 140 человек.
 
Источники
*

и Twitter]]
Почти половина подписчиков Дональда Трампа в Твиттере — роботы.
Только 51 % (15,9 млн) из 31 млн аккаунтов, подписанных на Twitter президента США, принадлежат реальным пользователям — живым людям.
К таким выводами пришли эксперты специализированного сайта ''Twitter Audit Report'', специализирующиеся на статистических данных по сервису микроблогов.
Исследователи обращают внимание на то, что буквально в течение пары дней в прошедшие выходные количество «последователей» аккаунта Трампа в Twitter резко возросло, увеличившись сразу на 3 млн аккаунтов.
Для сравнения, эксперты приводят аккаунт предыдущего президента США — Барака Обаму, у которого 89 млн подписчиков, из которых, по их мнению, 79 % являются реальными пользователями.
 
Источники
*

, станция «Котельники»]]
С 1 июня 2017 года Московский метрополитен перестанет транслировать коммерческую аудиорекламу.
Об этом сообщил журналистам глава департамента транспорта столицы Максим Ликсутов:
 
По словам чиновника, с этого момента в подземке будет транслироваться лишь социальная реклама и информация о работе метро.
 
Источники
*

31 мая традиционно отмечается Всемирный день без табака.
В 2017 году он проходит под девизом: «Табак — угроза для развития».
В мире этот день отмечается флешмобами и другими общественными акциями.
В России акцент сделан на участие в акции государственных учреждений.
Так, в Москве организована медицинская площадка, где можно получить рекомендации о том, как бросить курить, и изучить психологические и физиологические особенности никотиновой зависимости.
Всемирный день без табака ( , , ) отмечается ежегодно 31 мая.
Провозглашён в 1988 году Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) на 42 сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения (резолюция № WHA42.19).

и Алексей Навальный]]
В среду, 31 мая 2017 года, Люблинский районный суд города Москвы удовлетворил иск о защите чести и достоинства, поданный предпринимателем-миллиардером Алишером Усмановым к политику Алексею Навальному.
Своим решением судья Марина Васина поддержала иск Усманова и обязала основанный Навальным Фонд борьбы с коррупцией (ФБК) удалить документальный-фильм расследование «Он вам не Димон» о якобы коррупции премьер-министра России Дмитрия Медведева, сайт об этом расследовании, а также опровергнуть и удалить высказывания из нескольких публикаций на различных ресурсах.
Навальный также должен удалить из своего блога заметку, где говорится, что Усманов дал взятку близкому к Владимиру Путину вице-премьеру Игорю Шувалову, а также обвинения Усманова в цензуре в «Коммерсанте».
 радуется]]
В фильме утверждается, что Медведев возглавляет многоуровневую коррупционную схему. По мнению авторов фильма, через благотворительные фонды и организации, юридически оформленные на доверенных лиц Медведева (включая родственников и однокурсников), он владеет дорогой недвижимостью, приобретённой на деньги олигархов и кредиты в Газпромбанке. В качестве рассказчика в фильме выступил основатель ФБК Алексей Навальный.
Отсутствие реакции российских властей на фильм послужило поводом для массовых акций протеста по всей России 26 марта 2017 года, на которые власть ответила такими же широкими задержаниями.
Поводом для разбирательства между Навальным и Усмановым стал один из сюжетов фильма, в котором утверждается, что Алишер Усманов дал завуалированную взятку Дмитрию Медведеву, подарив участок на Рублёво-Успенском шоссе фонду «Соцгоспроект», который входит в группу Ильи Елисеева — однокурсника премьер-министра России Дмитрия Медведева, которого фонд Алексея Навального обвинил в коррупции.
Навальный настаивает на том, что считает это завуалированной взяткой Медведеву, так как в руководстве фонда два бывших однокурсника премьер-министра.
Усманов же заявил, что безвозмездная передача участка была частью многоступенчатой сделки по приобретению другого — соседнего с ним участка земли.
Хотя суд принял сторону Усманова, остальные многочисленные факты и обвинения в коррупции, изложенные в фильме, не были никем опровергнуты.
Также остаются без ответа запросы Навального и депутатов Госдумы в следственные органы.
Таким образом Алишер Усманов, защищая свои честь и достоинство и пояснив обстоятельства расследования в отношении себя, вольно или невольно воспрепятствовал гражданскому обществу, а, возможно, и правоохранительным органам получить ответы на значимые для страны вопросы.
Алексей Навальный заявил, что будет оспаривать это решение, на которое ему, «словами самого Алишера Бурхановича, плевать».
Соратник оппозиционера Алексея Навального Георгий Албуров также заявил в своём Твиттере:
 
Однако, даже при желании создателей удалить популярную информацию из интернета практически невозможно.

* Алексей, пока Алишер Бурханович и его команда медленно готовят ответ на моё им послание, обращусь к тебе. Твоя деятельность была бы более устойчивой, а пиар сильнее, если бы ваша команда перевела все свои ресурсы под свободную лицензию. Вот сам посуди, если бы фильм «Он вам не Димон» распространялся под свободной лицензией, например, CC BY 4.0, мы бы его залили на Викисклад, вставили бы в соответствующую статью, и никто бы не смог его удалить, даже ты, даже по решению российского суда, так как эта лицензия является безотзывной. Пришлось бы твоим противникам судиться в США… ага с Википедией. А оно им нада такой славы? Но даже если бы они выиграли дело о фильме, документы и прочая фактология не удалялись бы в любом случае, и лежали бы там в википедийных директориях этих персонажей вечно. Кроме того, медиа и тексты под свободной лицензией позволяли бы качественней освещать твою деятельность, и не только нам, а любым СМИ и блогам. Слышал, что ты собираешься стать президентом. Но вот зачем нам нужен президент, который не знает что такое свободная лицензия и копирастит плоды своей политической деятельности? Это же абсурд. Вот даже Медведев, на которого ты баллоны катишь, на своём сайте давным давно свободную лицензию повесил (внизу всех страниц), да что там, даже Путин (там же). Поэтому у нас много их красивых свободных фоток, видео и текстов. А ФБК всё живёт в каменном веке и вешает значок копирайта (fbk.info), то же висит на всех расследованиях в YouTube. У тебя же на сайте вообще никакой лицензии не нашёл, значит тоже полный копирайт по закону. Но нахрена нам скрытный жадный необразованный президент из прошлого? Ты же нас не этому учишь. Так что, надеюсь, что в ближайшее время вы найдёте мои письма и, наконец, положительно рассмотрите по существу вопрос смены лицензии на ваших проектах на свободную, а не ограничитесь вежливыми отмазками, как обычно. А мы громко пропиарим ваш этот шаг. Спасибо! --cаша (krassotkin) 14:43, 31 мая 2017 (UTC)
** То есть «Фонд борьбы с коррупцией» должен бесплатно отдать Путину своё имущество? --PereslavlFoto (обсуждение) 14:15, 5 апреля 2018 (UTC)

Правительство Каталонии (Генералитет) предписало руководителям департаментов использовать только на каталанский язык в судопроизводстве. Соответствующее письмо направила глава юридических служб Генералитета Маргарита Джил ( ).
В документе Маргарита Джил отмечает, что стал известен факт использования испанского языка «в некоторых судебных процессах с участием организаций государственного сектора генералитета».
Джил напоминает, что согласно принятому в 2013 году закону адвокаты обязаны использовать только каталанский язык, а также просить судей вести процесс именно на каталанском.
По словам главы юридических служб генералитета, сейчас закон не выполняется. В Женералитет поступили сведения об использовании в делопроизводстве испанского языка.
В письме содержится призыв к руководителям департаментов об ответственности за несоблюдение нормативного акта. Так, во всех процессах, проходящих в Каталонии, необходимо пользоваться каталанским языком. Это требование распространяется и на юристов, привлечённых в автономию.
Напомним, закон был принят в 2013 году из-за сокращения использования каталанского языка в судебных постановлениях. Так, в 2011 году их доля составила лишь 13,1 % от общего объёма.
 
Источники
*

у телефона]]
Президент США Дональд Трамп раздаёт мировым лидерам номер своего мобильного телефона, призывая их связываться с ним напрямую, — это необычное приглашение не вписывается в дипломатический протокол и вызывает опасения по поводу безопасности и секретности разговоров, которые ведёт верховный главнокомандующий Америки.
Трамп призвал лидеров Канады и Мексики звонить ему на мобильный, о чём рассказали близкие к ситуации действующий и бывшие представители американских властей. Из них двоих предложением пока воспользовался только канадский премьер-министр Джастин Трюдо.
Трамп также обменялся телефонами с президентом Франции Эммануэлем Макроном, когда беседовал с ним ранее в этом месяце сразу после победы Макрона на выборах. Об этом рассказал представитель французских властей, не уточнивший, собирается ли Макрон пользоваться этим каналом связи.
Все источники пожелали остаться анонимными, поскольку им не положено разглашать подобную информацию. Ни Белый дом, ни пресс-служба Трюдо на запросы о комментариях не отреагировали.
Мысль о том, что мировые лидеры перезваниваются по сотовой связи, может показаться не слишком примечательной в современном мобильном мире. Однако на дипломатической арене, где каждый телефонный звонок между двумя лидерами тщательно готовится и организуется, это выглядит очередным примечательным нарушением протокола со стороны президента, который не раз выражал недоверие к официальным каналам связи. Формальности и дисциплина дипломатии плохо сочетаются с характером Трампа, который до вступления в должность был всегда доступен по мобильному телефону и позиционировал себя как раскованного человека, который готов решать деловые вопросы под влиянием импульса.
Обычно президенты используют для связи одну из нескольких безопасных телефонных линий, в том числе в зале для оперативных совещаний Белого дома, Овальном кабинете или президентском лимузине. Даже если Трамп воспользуется казённым мобильным телефоном, его звонки подвергаются риску прослушивания, в особенности со стороны иностранных властей.
«Открытая линия и есть открытая линия: то есть все, кто имеет возможность отслеживать ваши разговоры, делают это», — поясняет Дерек Чоллет, бывший советник Пентагона и сотрудник Совета по национальной безопасности, ныне работающий в Германском фонде Маршалла в США.
Президенты «не носят с собой защищённые телефоны», отмечает Чоллет: «Если кто-то пытается за вами шпионить, то надо исходить из допущения, что все ваши слова прослушивают».
Осторожность следует проявлять, даже когда речь идёт о союзниках. Как выяснила канцлер Германии Ангела Меркель в 2013 году, когда из разоблачений Эдварда Сноудена стало известно, что США прослушивали её мобильный телефон, хорошие отношения — шпионажу не помеха.
«Если вы — Макрон или лидер любой другой страны и у вас есть мобильный номер президента Соединённых Штатов, резонно предположить, что вы тут же передадите его своей разведывательной службе», — отмечает Эшли Дикс, профессор юриспруденции из Университета Вирджинии, которая раньше служила юридическим консультантом Госдепартамента по военно-политическим вопросам.
Телефонные разговоры президентов с другими лидерами зачастую сопряжены с тщательным планированием. Представители Госдепартамента и Совета по национальной безопасности, как правило, готовят список основных тем и краткую биографию человека, с которым предстоит беседовать президенту США. Зачастую составляется неофициальная стенограмма разговора, которую распространяют среди избранных лиц: иногда небольшой группы ближайших советников, а иногда и в более широком кругу работников внешнеполитического ведомства. Эти записи сохраняются и архивируются.
В Белом доме не ответили на вопрос о том, хранит ли президент записи о менее формальных телефонных беседах с другими лидерами.
 
Источники

с Президентом России Владимиром Путиным, 17 января 2017 года]]
В среду, 31 мая 2017 года, Россия объявила пятерых сотрудников молдавской дипмиссии в Москве персонами нон грата. Им предписано покинуть территорию страны в трёхдневный срок. Об этом говорится в заявлении на сайте МИД России:
 
29 мая Молдавия признала персонами нон-грата пятерых российских дипломатов. Кто именно был выслан, не сообщалось, однако «Интерфакс» уточнял, что среди покинувших страну — помощник военного атташе посольства России в Молдавии Александр Грудин.
В марте этого года спецслужбы Молдавии обвинили его в вербовке и получении секретной информации от экс-депутата молдавского парламента Юрия Болбочану.
Представитель МИД России Мария Захарова назвала ситуацию с высылкой дипломатов из Молдавии «парадоксальной, но показательной».
В начала марта 2017 года правительство Молдавии решило отозвать посла страны в России Дмитрия Брагиша. Как писал «Коммерсантъ», отзыв мог быть связан с противостоянием президента Игоря Додона с правительством в Кишинёве.
 
 
 
Источники

2017 иень панжиковонь 21 чистэ Самар ошсо ютась «Масторавань тундо» XIX-це ёнксонь эрзянь ды мокшонь фестивалесь. Покшчинть анокстыцякс ульнесь Самарань ёнксонь «Масторава» Мордовиянь раськень-шкинемань куншкатаркась» вейсэндявксось. Сыненст лездасть Самара ёнкссонть шкинемань министерствась, Самара ёнкссонть Раськень Ялгасчинь Кудосось, «Самарань ёнкссонть Раськень Кужось» вейсэндявксось.
Покшчинь перть ульнесть раськень ярсамопелень ды шкинемань невтемат, эрьва сыцянтень казильть «Валдо ойме» кулялопанть. Ширманкинэнь Василий, Саран ошонь 43-це № лицеенть тонавтыцясь ютавсь чувтова керсеманть ланга мастер-класс.
Концертэнть ушодызь Саран ошсто инжеть — «Мерема» фольклоронь-этнографиянь морамо кужось (артындеень прявтось — Модинань Екатерина), неень шкань эстрадань морыцясь Мамаевень Артём.
Инжетненень морасть ды киштть морамо кужот Шенталань, Исаклань, Похвистневань, Клявлянь, Кошкинань, Венч-Прянь, Краснояронь, Вирьпулонь, Нефтеошонь, Киньлеень-Черкассонь Самара ёнкссонь буетнень ды Тольятти ошсто. Самара ошсто морасть морамо кужот: «Масторава», «Килейне», «Вияна», «Велень койть», эстрадань морыцят Глуховонь Анатолий ды Рауткинэнь Виктор, одломанень морыцясь Трифоновонь Максим.
Фотокувт чокшнестэнть:
 
 
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN9967.jpg|Покшчинть ветицятне Ольга ды Максим. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо»
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN9939.jpg|Раськень ярсамопелень вачомас терди «Килейне» морамо кужось. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись.
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN9926.jpg|Раськень ярсамопелень вачома. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись.
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0837.jpg|Морыть Максим Трифонов ды «Масторава»-сь. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0710.jpg|«Мерема» фольклоронь-этнографиянь морамо кужо (шкинемань прявтось — Модина Екатерина. Саран ош). «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0799.jpg|Масторава» морыцят. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0777.jpg|«Масторава» морыцятне. 
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0766.jpg|«Велень койть» ансамблясь, Самар ош. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0733.jpg|«Вияна» эрзянь ды рузонь моронь кужо (Самар ош). «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0751.jpg|«Килейне» морамо кужось. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0697.jpg|«Мерема» фольклоронь-этнографиянь морамо кужо (шкинемань прявтось — Модина Екатерина. Саран ош). «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0585.jpg|Моры Анатолий Глухов. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо»
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0650.jpg|«Карголей» ансмаблясь, Сергиень буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0564.jpg|«Лайме порась» мокшонь моронь кужо, Тольятти ош. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0496.jpg|«Ашо килей» ансамблясь, Венч-Пря буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0546.jpg|«Эрзяночка» вайгельсэ морамо кужо, Киньлеень-Черкассонь буе Самарань ёнксcо; «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0145.jpg|Моры Артём Мамаев. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0671.jpg|«Мерема» фольклоронь-этнографиянь морамо кужо (шкинемань прявтось — Модина Екатерина. Саран ош). «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0487.jpg|Мазы лей» ансамблясь, Венч-Пря буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0397.jpg|Сехте вишкинька морыцясь. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0380.jpg|Гармониясоседий Анатолий Старостин. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0671.jpg|«Мерема» фольклоронь-этнографиянь морамо кужо (шкинемань прявтось — Модина Екатерина. Саран ош). «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0175.jpg|«Пейделька» раськень фольклоронь морамо кужонть морыця, Шенталань буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0372.jpg|«Умарина» раськень фольклоронь морамо кужо, Исаклань буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0340.jpg|Поёт Валентина Бойко, Большеглушицкий район Самарской области. XIX областной фестиваль «Весна Масторавы» ( ) 
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0399.jpg|Вокальный ансамбль «Эрзяночка», Нефтегорский район Самарской области. XIX областной фестиваль «Весна Масторавы» ( )
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0297.jpg|Юные исполнители Кошкинского района Самарской области. XIX областной фестиваль «Весна Масторавы» ( ) 
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0444.jpg|Ансамбль «Красивая река» ( ), Челно-Вершинский район Самарской области. XIX областной фестиваль «Весна Масторавы» ( ) 
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0367.jpg|«Умарина» раськень фольклоронь морамо кужо, Исаклань буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0390.jpg|«Оймине» морамо кужо, Клявлянь буе Самарань ёнкссо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0668.jpg|«Мерема» фольклоронь-этнографиянь морамо кужо (шкинемань прявтось — Модина Екатерина. Саран ош). «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0334.jpg|Кошкинань буень Самарань ёнксто од морыцят. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0240.jpg|Моры Татьяна Кудапина («Килейне» морамо кужонть морыцясь, Самара ош). «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0280.jpg|«Од веле» фольклоронь кужо, Карамал веле (лиякс, Од веле) Кошкинань буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 SDC10073.jpg|«Велень койть» ансамблясь, Самар ош. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN9987.jpg|Ветькень вейсэндявксто моро ды киштема.«Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0212.jpg|Моры Виктор Рауткин. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо». 
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0132.jpg||«Мерема» фольклоронь-этнографиянь морамо кужо (шкинемань прявтось — Модина Екатерина. Саран ош). «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN9978.jpg|Морыцятнень ды инжетнень паро мельть ёвтасть: Ростислав Хугаев («Союз народов Самарской области» вейсэндявксонть прявт), Мария Пошехонова (Самара ёнкссонь Шкинемань министерствасто), Дмитрий Долганов (Самара ошонь кужонть алминистрациясто). «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо», Самар ош. 2017 иень панжиковонь 21 чи.
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0261.jpg|«Велепе» Шенталань велень Шкинемань Кудонть шкинемань кужо, Кошкинань буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо». 
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0172.jpg|«Чилисема» раськень фольклоронь морамо кужо. Багана веле, Шенталань буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0086.jpg|моры Ангелина Черных . «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 SDC10072.jpg|«Велень койть» ансамблясь, Самар ош. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0197.jpg|«Пейделька» раськень фольклоронь морамо кужось, Шенталань буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0207.jpg|Моры Виктор Рауткин. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN9984.jpg|Ветькень вейсэндявксто моро ды киштема.«Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0169.jpg|Инжетне кунсолыть. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо», Самар ош. 2017 иень панжиковонь 21 чи.
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0167.jpg|«Чилисема» раськень фольклоронь морамо кужо. Багана веле, Шенталань буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0164.jpg|Корты Колесникова Любовь «Масторава» Самарань вейсэндявксонть. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо», Самар ош. 2017 иень панжиковонь 21 чи.
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0134.jpg|«Мерема» фольклоронь-этнографиянь морамо кужо (шкинемань прявтось — Модина Екатерина. Саран ош). «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0102.jpg|Эрзянь: «Карусель» хореографиянь кужо . «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0089.jpg|«Горнипов» фольклоронь морамо кужо, Васильевка велень, Шенталань буе Самарань ёнксcо. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
Mastoravanj tundo 20170521 DSCN0071.jpg|Нина Черных эсинзэ Ангелина нуцькинензэ марто. «Масторавань тундо» XIX-це фестивалесь-пошкчись, «Раськень ялгаксчинь Кудо».
 
 
 
 
Источники
*
