Сирийские власти отвергли предложение спецпосланника ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) в Сирии Кофи Аннана первыми прекратить огонь в рамках процесса по урегулированию кризиса в стране, сообщает в воскресенье агентство Ассошиэйтед Пресс.
Представитель внешнеполитического ведомства Сирии Джихад Макдиси (Jihad Maqdisi) пояснил, что правительство не выведет войска и танки из городов и населенных пунктов, в которых сохраняется неспокойная обстановка, до тех пор, пока там не наладится нормальная жизнь, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
Заявление Дамаска прозвучало спустя несколько дней после того, как правительство согласилось на план по прекращению огня. МИД Сирии накануне заявил, что попытки сирийской оппозиции свергнуть правительство провалились.
В свою очередь, представители противоборствующей повстанческой &quot;Свободной сирийской армии&quot; (ССА) заявили, что готовы прекратить огонь, как только правительственные войска будут выведены с территорий, занимаемых оппозицией.
План спецпосланника ООН и ЛАГ Аннана, в частности, предусматривает немедленное прекращение вооруженного насилия в Сирии, начало внутриполитического диалога, вывод правительственных войск и оказание гуманитарной помощи провинциям, пострадавшим в ходе вооруженных столкновений. Совет Безопасности ООН 21 марта единогласно принял заявление, выражающее &quot;полнейшую поддержку&quot; предложениям Аннана по сирийскому урегулированию.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Министерство обороны России заключило с концерном ПВО «Алмаз-Антей» контракт на поставку зенитных ракетных комплексов С-300В4, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на представителя военного-ведомства. Соглашение рассчитано на три года. Сколько всего комплексов купило Минобороны, источник агентства не уточнил, однако отметил, что первые три дивизиона С-300В4 получит Южный военный округ.
Заключенный контракт предусматривает выплату аванса «Алмаз-Антею» и его подрядчикам в размере 80 процентов от общей стоимости соглашения. О какой именно сумме идет речь в контракте, также не сообщается. По словам источника в Министерстве обороны, авансирование позволит поддержать участвующие в производстве С-300 предприятия. Контракт подписан в рамках госпрограммы вооружений России на 2011-2020 годы, предусматривающей значительное обновление парка военной техники.
Комплексы С-300В4, называемые некоторыми источниками «Витязем», предназначены для поставки Сухопутным войскам. Они должны будут заменить устаревшие С-300П и С-300ПС. Ранее сообщалось, что в российские войска до 2020 года будут поставлены более 30 комплексов «Витязь», которые после 2015 года будут использоваться совместно с С-400, С-500 и ЗРК «Морфей». По данным Минобороны России, С-300В4 является модернизацией комплексов С-300В и С-300ВМ.
 
Источники

Норвежец Андерс Брейвик, обвиняемый в совершении двух терактов, унесших жизни 77 человек, задумывался о возможности покушения на президента США Барака Обаму во время вручения ему Нобелевской премии мира в Осло в 2009 году, сообщает норвежская газета &#39;&#39;Дагбладет&#39;&#39; на своем сайте со ссылкой на ставшие известные ей подробности допроса обвиняемого.
Брейвик 22 июля 2011 года устроил взрыв у комплекса правительственных зданий в центре Осло, где находится канцелярия премьер-министра, в результате которого погибли восемь человек. Спустя несколько часов злоумышленник открыл стрельбу в молодежном лагере правящей Норвежской рабочей партии на острове Утёйя недалеко от столицы Норвегии, там были убиты 69 человек. Брейвик сразу же после первых допросов признался в совершении терактов, однако виновным себя не считает, сообщает РИА Новости.
Как утверждает газета, Брейвик якобы сказал во время допроса, что покушение на президента США стало бы символической акцией, направленной не конкретно против Обамы, а против самого события и учреждения, так как Нобелевская премия, по его мнению, традиционно присуждается деятелям с левыми взглядами, а Брейвик называет себя &quot;европейским антимарксистом&quot;.
В этой связи, пишет &#39;&#39;Дагбладет, Брейвик рассказал полиции о том, что он размышлял над разными вариантами нападения на Нобелевского лауреата с использованием начиненного взрывчаткой автомобиля.
В частности, он подумывал, что было бы хорошо переодеться в форму полицейского, но понимал, что осуществить акцию было бы трудно.
По данным газеты, во время допроса Брейвик рассказал полицейским и о том, кто именно и какие именно события его &quot;вдохновляли&quot;. Он упомянул, в частности, акцию исламских экстремистов, устроивших взрыв во Всемирном торговом центре в Нью-Йорке в 1993 году, а также теракт в американском Оклахома-сити, совершенный в 1995 году Тимоти Маквеем. В обоих случаях террористы использовали машины.
Начало судебного процесса по делу Андерса Брейвика намечено на 16 апреля 2012 года. 7 марта Брейвику было предъявлено официальное обвинение по статье 147а уголовного кодекса Норвегии. Обвинение разделена на два параграфа, они касаются событий в правительственном квартале и массовом расстреле на острове Утёйя. Брейвик обвиняется в совершении теракта, повлекшего смерть людей и &quot;попытке нарушить главные основы функционирования общества&quot; и запугать общество. Преступление предусматривает лишение свободы сроком до 21 года. Брейвик был заключен под стражу сразу же после его задержания 22 июля.
 
Источники

Из Великобритании во время EURO-2012 в Украину и Польшу не приедут почти 2,5 тыс. хулиганов, сообщило министерство внутренних дел Великобритании.
Ведомство уточнило, что Великобританию не сможет покинуть 2481 человек, которые ранее были пойманы на различных нарушениях во время футбольных поединков как внутри страны, так и за ее пределами. Британское министерство внутренних дел уточнило, что внесенные в «черный список» фанаты сдадут свои заграничные паспорта. При этом количество болельщиков может увеличиться, передает информационный центр Украина.
Так называемый контрольный период, во время которого хулиганы не смогут выехать за пределы королевства - с 29 мая по 1 июля 2012 года. В министерстве отметили, что такие мероприятия помогают повысить имидж Великобритании за рубежом.
 
Источники

План Аннана - последний шанс для Башара Асада мирно урегулировать сирийский конфликт. Об этом заявил в воскресенье на конференции группы «Друзей Сирии» министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу, сообщает телеканал Аль-Джазира.
План спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана, в частности, предусматривает немедленное прекращение вооруженного насилия в Сирии, начало внутриполитического диалога, вывод правительственных войск и оказание гуманитарной помощи провинциям, пострадавшим в ходе вооруженных столкновений. Совет Безопасности ООН 21 марта единогласно принял заявление, выражающее «полнейшую поддержку» предложениям Аннана по сирийскому урегулированию.
Власти Сирии в воскресенье заявили, что первыми прекращать огонь не станут. Представитель внешнеполитического ведомства Сирии Джихад Макдиси (Jihad Maqdisi) пояснил, что правительство не выведет войска и танки из городов и населенных пунктов, в которых сохраняется неспокойная обстановка, до тех пор, пока там не наладится нормальная жизнь.
Во встрече «Друзей Сирии», проходящей на уровне глав МИД в Стамбуле, участвуют представители более 80 стран и ряда международных организаций. Члены СБ ООН Россия и Китай в стамбульской встрече не участвуют. В Москве не поддерживают деятельность таких форматов, как «группа друзей Сирии», считая, что ведущая роль в сирийском урегулировании должна принадлежать СБ ООН.
На стамбульской конференции, как ожидается, планируется признать Сирийский национальный совет (СНС) в качестве «единственного представителя сирийского народа», создать международный фонд по оказанию гуманитарной помощи Сирии и выразить поддержку «плану Аннана» по урегулированию сирийского кризиса.
 
Источники

На Международном автосалоне в Женеве компания Renault впервые представила серийный Renault Zoe &ndash; четвертый из семейства электромобилей, компактный автомобиль Renault Twizy и обновленную линейку Megane коллекции 2012 года. Об этом сообщают в офисе компании Renault в Армении.
В электромобиле Zoe реализовано множество передовых технологий, многие из которых будут представлены впервые. Новый Zoe отличается высоким уровнем комфорта для водителя, увеличенным запасом пробега и новыми коммуникационными возможностями. Zoe оснащен системой Range OptimiZEr, предназначенной для увеличения пробега в любых условиях. Zoe &ndash; первый электромобиль, который можно заряжать током любой мощности &ndash; от 30 минут до 9 часов благодаря зарядной системе Chameleon.
Zoe &ndash; первый автомобиль Renault с мультимедийной системой Renault R-Link, включающей 7-дюймовый сенсорный планшет, навигационную систему и другие специальные функции.
Дизайн автомобиля базируется на трех основных принципах: инновационность, изящность и экологичность. Продажи автомобиля в Европе стартуют осенью этого года.
&ldquo;Zoe станет основой линейки Renault Z.E., после того как будет представлен в Женеве. Помимо компактных размеров, привлекательного дизайна и доступной цены, автомобиль демонстрирует технологическое превосходство Renault в области электромобилей. Zoe также провозглашает начало новой эры электрического транспорта для всех и подтверждает нашу приверженность к электромобилям. Эта модель стала важным шагом для Renault, которая в течение 110 лет своей истории делает передовые технологические инновации доступными для людей&rdquo;,- отметил президент и генеральный директор Renault Карлос Гон.
 
Источники

Вильфрид Зауэрланд, промоутер Артура Абрахама, накануне одержавшего победу над Петером Вильшески, считает, что армянский боксер вновь обрел себя.
&quot;Артур вернулся на верную дорогу. Войдя в раздевалку, почувствовал, что он обрел себя. Вильчевский был очень мощным, у него прекрасная манера передвижения. Поэтому попасть в него было очень непросто. Чувствуется, что Артур уже набрал 80 процентов потенциала, необходимого для титульного боя. Остальные двадцать мы наверстаем в ближайшие три-четыре месяца &quot;,- слова Зауэрланда передает sportbox.ru .
Калле Зауэрланд, который тоже является промоутером Абрахама, назвал имя его следующего соперника. Им будет победитель поединка между чемпионом WBO Робертом Штиглицем и Джорджем Гроувсом, который состоится в ближайшее время.
 
Источники

Во Французском городе Капел ла Гранд завершился международный шахматный турнир. Aрмянский гроссмейстер Тигран Гарамян iз 9 возможных набрал 7 очков и поделил 1-5 места с Пенталом Харикришны и Паримаряном Негри (Индия), Торником Шаникидзе (Грузия) и Мартином Кравцивом (Украина).
По дополнительным результатам Гарамян занял 4 место.
Чемпион Армении 2012 года Тигран Петросян набрал 6,6 очка и занял 6 место, передает armchess.am.
После этого турнира армянские шахматисты выступят на индивидуальном чемпионате Европы. В болгарском Пловдиве с 20-31 марта выступят Сергей Мовсисян, Владимир Акопян, Габриель Саркисян, Тигран Петросян, Роберт Оганнисян, Самвел Тер-Саакян, Завен Андриасян, Арман Пашикян и Грант Мелкумян, Оганнес Габузян и Владимир Погосян.
 
Источники

Польский боксер Петер Вильшевский, 1 апреля в немецком городе Кил потерпевший поражение от Артура Абрахама, назвал удары соперника грязными.
&ldquo; Это был очень сложный бой. Артур проявил себя отличным боксером и продемонстрировал очень мощный панч. У Абрахама очень мощные, техничные удары и комбинации. Поэтому я пытался рвать дистанцию, чтобы не позволять ему бить&rdquo;,- слова польского боксера передает sportbox.ru
Вильшевски признался, что временами Абрахам бил настолько грязно, что у него продолжает болеть спина: &ldquo; Считаю, что предупреждение, вынесенное рефери, было направлено не в ту сторону&rdquo;.
 
Источники

Евразийский банк развития положительно оценивает тенденции, связанные с улучшением инвестиционного климата Армении. &ldquo;Я сужу по тому, что сейчас зарегистрировано достаточно большое количество международных сделок по вхождению в капитал армянских предприятий. Исходя из этого, считаю, безусловно, инвестиционный климат теплеет &rdquo;, - заявил в беседе с журналистами 12 марта в Ереване заместитель председателя правления ЕАБР Дмитрий Журба.
Касаясь ситуации в мировой экономике в целом, представитель банка заявил, что пока не видит какой-либо стабилизации. Тем не менее, по его словам, институты подобные ЕАБР, призваны действовать контроциклично. &ldquo;Во время ухудшения ситуации с ликвидностью на банковском рынке, мы, наоборот, должны давать и давать деньги, чтобы поддерживать экономику присутствия Банка&rdquo;, - подчеркнул он. Одновременно действия и политика ЕАБР во многом зависят от ситуации в экономиках государств-членов банка. &ldquo;Если мы в какой-то момент окажемся, как и многие другие фининституты, в ситуации, когда не сможем привлекать денежные средства инвесторов для того, чтобы затем размещать их в экономиках стран-участниц банка, мы просто обратимся к нашим основным акционерам и скажем &ndash; вот такая история, увеличивайте капитал в несколько раз&rdquo;, - пояснил он.
 
Источники

Артур Абрахам не принял участия в пресс-конференции после завоевания титула чемпиона Европы WBO против поляка Петера Вильшевского из-за того, что после боя был отправлен на медицинское обследование.
&ldquo;Артур был направлен к врачу, поскольку мы на сто процентов не были уверены в том, все ли у него в порядке с ухом, не порвана ли барабанная перепонка. После боя мой подопечный почувствовал боль и дискомфорт&rdquo;,- сказал наставник Абрахама Улли Вегнер.
Вегнер также дал оценку действиям Абрахама на ринге.Он считает главным победный исход поединка: &ldquo; Все увидели, насколько у Абрахама мощный потенциал. Он мог нокаутировать соперника. Правда, чтобы стать чемпионом мира, ему следует еще подрасти. В частности, Артур должен интенсивнее работать джебом&rdquo;.
 
Источники

Депутаты Народного собрания Дагестана обратились к руководству России с просьбой оказать содействие в проведении в 2018 году на территории республики третьих летних юношеских Олимпийских игр.
По мнению парламентариев, проведение Олимпийских игр в республике способствовало бы решению экономических проблем Дагестана, привлечению инвестиций, созданию новых рабочих мест, уменьшению оттока молодежи, возрождению туризма, созданию имиджа республики как мирного и безопасного региона.
В декабре прошлого года глава Дагестана Магомедсалам Магомедов обратился к полпреду президента РФ в СКФО Александру Хлопонину с ходатайством о поддержке инициативы проведения в 2018 году в республике юношеских Олимпийских игр. В частности, Магомедов сообщил о подготовленной Дагестаном заявке, поданной в Олимпийский комитет России, на право проведения игр в Каспийске. Руководители субъектов округа инициативу Магомедова поддержали, передает gazeta.ru.
 
Источники

Анджей Гмитрук, наставник польского боксера Петeра Вильшевского, который по очкам уступил Артуру Абрахаму, назвал вероятную причину поражения своего подопечного.
&ldquo;Петeр прибыл в Германию не в лучшем здравии. Он подхватил желудочный грипп. Неделю назад в одной из больниц ему было сделано три укола. Мы уже подумывали об отмене боя, но решили этого не делать. Уже все было организовано, а билеты распроданы. Однако считаю, что, находись Петeр в лучшей форме, он бы выступил значительно лучше. Отмечу, что Артур после турнира Super Six оказался в очень непростой ситуации, но справился с давлением. Абрахам - великий боксер. Он может вновь стать чемпионом мира&rdquo;,- признался Гмитрук .
Абрахам победил Вильчевского по очкам единогласным решением судей &mdash; 119:108, 118:109, 118:109
 
Источники

Внедрение обязательного медицинского страхования в рамках социального пакета для гражданских служащих позволит значительно снизить коррупционные риски в сфере здравоохранения. Об этом 12 марта на пресс-конференции в Ереване заявил председатель комиссии по здравоохранению Национального Собрания Армении Ара Баблоян. По его словам, данного успеха удастся добиться за счет фиксированных расчетов по пакету медстрахования, осуществляемых в безналичном расчете между страховой компанией и соответствующим медучреждением.
Более того, Министерство финансов и Министерство здравоохранения Армении при совместной работе должны одобрить фиксированные цена на медуслуги, что позволит в дальнейшем избежать повышения тарифов.
Что же касается обязательного компонента по медстрахованию, о котором позаботилось правительство Армении, Ара Баблоян отметил: &laquo;На протяжении 20 лет мы говорим о внедрении в стране обязательного медстрахования, и этот шаг правительства, охватывающий пока фиксированную группу людей, приведет к тому, что у нас будет развиваться обязательное страхование&raquo;.
Госбюджетом Армении 2012 года впервые предусмотрено 18 млрд драмов на социальный пакет государственным служащим. Размер средств, выделяемых каждому госслужащему в рамках соцпакета, составляет 132 тысячи драмов, из которых 52 тыс. драмов (в годовом разрезе покрытие составит 3,8 млн драмов) он обязан направить на приобретение медстрахования, а остальную часть &ndash; на погашении ипотечных кредитов, оплату учебы и отдых в Армении и НКР. При этом социальный пакет предусмотрен для порядка 120 тыс. гражданских служащих.
 
Источники

Конференция группы &quot;Друзей Сирии&quot; в воскресенье в Стамбуле признала оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) &quot;единственным (легитимным) представителем сирийского народа&quot; и решила создать рабочую группу для выработки санкций против режима Асада, а также фонд по поддержке сирийской оппозиции, сообщает РИА Новости.
Кроме того, участники конференции выразили поддержку &quot;плану Аннана&quot; по урегулированию сирийского кризиса.
Официально о итогах конференции объявит глава МИД Турции Ахмет Давутоглу на итоговой пресс-конференции.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
В воскресенье в Стамбуле проходит вторая по счету встреча глав МИД группы стран, называющих себя &quot;Друзьями Сирии&quot;, ожидается участие представителей около 60 стран и 10 международных организаций. На стамбульской конференции, как ожидается, планируется признать оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) в качестве &quot;единственного представителя сирийского народа&quot;.
 
Источники

Генеральный директор ОАО &laquo;Акционерная компания &laquo;Железная дорога Якутии&raquo; Василий Шимохин посетил накануне ЗАО &laquo;Южно-Кавказскую железную дорогу&raquo;. В частности, как сообщает пресс-служба ЮКЖД, руководитель компании посетил Дорожный центр &laquo;Диагностика&raquo; инфраструктуры компании, ознакомился с технологией диагностики пути, системой обучения специалистов в данной сфере, изучил возможности их применения на Амуро-Якутской железнодорожной магистрали.
Как отметил В.Шимохин, ЮКЖД и ОАО АК &laquo;Железная дорога Якутии&raquo; имеют множество общих черт: обе компании входят в систему дочерних и зависимых обществ ОАО &laquo;РЖД&raquo;, имеют практически равные объемы пассажирских и грузовых перевозок. &laquo;Стоящие перед ЮКЖД проблемы и задачи актуальны также и для Амуро-Якутской магистрали&raquo;, - подчеркнул руководитель якутской железнодорожной компании.
Генеральный директор ОАО АК &laquo;ЖДЯ&raquo; отметил также, что армянским железнодорожникам будет интересен опыт и технологии якутских коллег. Среди подобных сфер Шимохин назвал, в частности, работу по обновлению подвижного состава. По словам руководителя компании, Амуро-Якутская магистраль достаточно успешно эксплуатирует тепловозы производства американской компании &laquo;General Electric&raquo;, что позволяет осуществлять перевозочный процесс эффективно и бесперебойно.
Шимохин проинформировал, что в структуре ОАО АК &laquo;ЖДЯ&raquo; действует Служба развития, в компетенцию которой входит поиск и внедрение инноваций. По словам руководителя Компании, в ближайшее время специалисты данной Службы будут командированы на ЮКЖД для изучения технологий работы, применяемых в Армении.
В рамках визита Шимохина руководители ЮКЖД и ЖДЯ также посетили железнодорожный вокзал Еревана, ознакомились с процессом развития вокзального комплекса Армении, провели краткое совещание по вопросам взаимного сотрудничества.
Глава ОАО АК &laquo;Железная дорога Якутии&raquo; передал ранее входившему в состав Совета директоров Компании генеральному директору ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Виктору Ребцу подарок от президента Якутии Егора Борисова, благодарственное письмо от премьер-министра Якутии Галины Данчиковой.
 
Источники

Саудовская Аравия и ряд стран Персидского залива создадут многомиллионный фонд для финансирования членов &quot;Свободной сирийской армии&quot; (ССА) - военизированного крыла сирийской оппозиции. Об этом сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на решение конференции группы &quot;Друзей Сирии&quot;, которая проходит в Стамбуле. Предусматривается, что деньги фонда будут выделяться на зарплаты боевикам CCA.
&quot;Свободной сирийской армией&quot; командует бывший полковник ВВС Сирии Рияд Асад. Она сформирована из перебежчиков и дезертиров из сирийской армии и частично дислоцируется на турецкой территории.
Участники стамбульской конференции признали Сирийский национальный совет (СНС) в качестве единственного легитимного представителя сирийского народа, а также, в частности, выразили поддержку &quot;плану Аннана&quot; по урегулированию сирийского кризиса.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
В воскресенье в Стамбуле проходит вторая по счету встреча глав МИД группы стран, называющих себя &quot;Друзьями Сирии&quot;, ожидается участие представителей около 60 стран и 10 международных организаций, передает РИА Новости.
 
Источники

Сегодня в Мариупольском государственном университета состоятся художественные чтения, посвященные дню рождения Тараса Шевченко. Как сообщили в пресс-службе МГУ, мероприятие организовано преподавателями кафедры украинской филологии, Центром украиноведческих студий филологического факультета и студентами специальности «Украинский язык и литература».
В рамках мероприятия «Читаємо Шевченкові рядки ...» студенты специальности «Украинский язык и литература», учащиеся общеобразовательных школ и Мариупольского городского лицея будут декламировать стихи Тараса Шевченко на украинском, русском, польском, армянском, английском, немецком, французском, китайском, турецком, новогреческий и других языках мира.
Преподаватели кафедры украинской филологии МГУ прочтут лекцию для школьников и лицеистов, познакомят их с малоизвестными фактами из жизни Тараса Шевченко, а также современными подходами к изучению и преподаванию творчества писателя в школе и в университете.
Как уже сообщала Analitika.at.ua, 9 марта председатель Всеукраинской ассоциации общественных организаций «Союз армян Украины» Вилен Шатворян, принял участие в торжествах по случаю дня рождения Великого Кобзаря в Каневе.
 
Источники

Президента США Барака Обаму может ждать импичмент в том случае, если он решится ввести войска в Сирию без одобрения американского Конгресса. Проект соответствующей резолюции в Палату представителей внес конгрессмен-республиканец Уолтер Джонс. Документ предлагает сделать основанием для импичмента объявление войны президентом без санкции парламента, передает РБК.
Мотивы этого хода в своей статье для издания WorldNetDaily разъяснил другой член республиканской партии США Том Танкредо. По его словам, вопрос дня &ndash; не в том, по какой причине Б.Обаме должен быть объявлен импичмент, а в том, почему это до сих пор не было сделано.
&quot;Тот факт, что Б.Обама может покинуть свой пост уже через 8 месяцев, не может быть поводом для того, чтобы не проводить процедуру импичмента&quot;, - полагает бывший конгрессмен. Напомним, что срок полномочий нынешнего президента США истекает уже осенью, и 6 ноября 2012 г. состоятся выборы нового главы государства. Конкуренцию Б.Обаме составит, скорее всего, Митт Ромни, который с большим отрывом лидирует на республиканских праймериз.
&quot;Когда министр обороны Леон Панетта говорит сенатскому комитету, что рассчитывает на одобрение применения вооруженных сил со стороны НАТО и ООН, это оскорбление Конституции&quot;, - уверен Т.Танкредо. Республиканцы предлагают оставить президенту право объявлять войну лишь в случае нападения какого-либо государства на США.
 
Источники

На прошлой неделе торги на рынке золота проходили в достаточно широком диапазоне, однако вторую неделю подряд четкого направленного тренда так и не удалось сформировать. В результате золото закончило неделю с небольшим повышением. Драгоценный актив прибавил к своей стоимости 0,38% до 1668,01 долларов США за тройскую унцию.
В начале торговой недели золото выросло, достигнув недельного максимума 1696,77 долларов США за тройскую унцию. Причиной этому стало выступление председателя ФРС США Бена Бернанке. Осторожный тон главы регулятора относительно устойчивости последних тенденций на рынке труда, а также готовность регулятора по-прежнему использовать все доступные инструменты для поддержания экономики участниками рынка была воспринята как вероятность продолжения мягкой денежно-кредитной политики ФРС США, стимулировав покупки драгоценных активов.
Однако со вторника и до четверга золото торговалось с понижением на фоне общего падения цен на рынках после выхода слабых экономических данных из США, слабого физического спроса, а также укрепляющегося доллара США.
Продолжающаяся забастовка розничных торговцев Индии в знак протеста против повышения налога на импорт золота практически свела на нет покупки со стороны крупнейшего импортера золота.
Тем не менее, в пятницу, 30 марта котировки драгоценного металла смогли частично восстановить свои потери после решения министров финансов стран еврозоны увеличить объем антикризисных фондов до 700 млрд. евро, а также ослабления доллара США. Кроме того, инвесторы выравнивали свои позиции в последний торговый день перед завершением месяца и квартала.
На предстоящей неделе возможен небольшой рост или консолидация стоимости золота, однако для возобновления стабильно растущей динамики необходимо восстановление устойчивого инвестиционного и физического спроса.
Основные риски снижения физического спроса золота по-прежнему исходят из Индии из-за продолжающихся протестов продавцов драгоценного металла. Спрос на данный актив, вероятно, улучшится после того, как протесты начнут сходить на нет. Между тем сильные позиции американской валюты по-прежнему будут препятствовать росту золота.
Существенно повлиять на динамику драгоценного металла на текущей неделе также может запланированная макроэкономическая статистика из США и еврозоны. Из американской статистики стоит выделить данные по индексу менеджеров по закупкам PMI в производственном секторе, количество новых рабочих мест от агентства ADP и изменение числа занятых в несельскохозяйственном секторе за март, а также публикация протокола последнего заседания ФРС США от 13 марта. Ожидаемая умеренно позитивная статистика из-за океана может оказать поддержку котировкам драгоценного металла. &laquo;Уровнем сопротивления для золота на предстоящей неделе может стать значение 1715,0 долларов США за тройскую унцию&raquo;, - считают в FOREXCLUB.
Тем не менее, очень оптимистичные данные из США могут спровоцировать новые опасения относительно досрочного ужесточения денежно-кредитной политики со стороны ФРС и усилить позиции американской валюты, в связи с чем золото может показать снижение. Поддержкой для золота в предстоящие пять торговых дней будет выступать отметка 1625,0 долларов США за тройскую унцию.
Из европейских новостей следует выделить публикацию окончательных данных по композитному индексу PMI за март, а также очередное заседание ЕЦБ по процентной ставке и традиционная пресс-конференция ее председателя Марио Драги. По нашим оценкам, европейский регулятор не преподнесет никаких сюрпризов в отношении изменения условий монетарной политики, что может положительно сказаться на котировках золота. Мы полагаем, что Управляющий совет регулятора, вероятно, займет выжидательную позицию для оценки эффекта от принятых мер по предоставлению ликвидности.
Стоимость меди на фьючерсном рынке на прошлой неделе выросла на 0,43% до 3,8235 долларов США за фунт меди.
Однако котировки красного металла продолжают двигаться в боковом тренде. Основной позитивный импульс котировки меди получили в понедельник, 26 марта, после того, как председатель ФРС США господина Бернанке выразил неуверенность относительно перспектив восстановления рынка труда и отметил, что текущая сверхмягкая денежно-кредитная политика пока должна оставаться таковой.
Немного повысившийся биржевой запас данного актива на Лондонской бирже металлов (ЛБМ) на прошлой неделе препятствовал росту котировкам красного металла.
Динамика меди на предстоящей неделе, во многом, будет зависеть от макроэкономической статистики из США и Китая, а также от динамики американской валюты. Ожидается, что данная статистика выйдет умеренно позитивной.
Если эти прогнозы оправдаются, и данные по индексам PMI для производственного сектора США и Китая, а цифры с рынка труда США окажутся умеренно позитивными, цветные металлы, в том числе, медь могут продолжить свой рост.
Мы полагаем, что в случае уверенного пробития бокового тренда вверх может начаться очередное ралли на рынке меди.
Однако если данная статистика не оправдает надежд, а американская валюта вновь возобновит свой рост, медь может и подешеветь. Предполагаемый диапазон колебания котировок меди на фьючерсном рынке на предстоящей неделе - 3,75 &ndash; 3,94 долларов США за фунт меди.
 
Источники

Ущерб экологии Мирового океана от деятельности человека к концу нынешнего века может составить почти 2 триллиона долларов в год. Такой прогноз содержится в 300-страничном докладе &quot;Оценка океанов&quot;, подготовленном при участии специалиста по проблемам международного рыболовства из Университета Британской Колумбии Рашида Сумалиа.
В этой первой в своем роде экономической оценке последствий деятельности человека учитываются такие факторы, как загрязнение Мирового океана вследствие стока вод с химическими удобрениями, выбросов углекислого газа в атмосферу и чрезмерного лова промысловых рыб. Уникальность доклада в том, что его авторы попытались определить в денежном выражении океанские ресурсы, которые в прежних экономических моделях рассматривались как неограниченно доступные. Если не предпринять никаких мер по защите экологи Мирового океана, то, по расчетам авторов доклада, к 2100 году ущерб глобальной экономике составит 1,979 триллионов долларов в год.
&quot;Мы указываем на то, как различные негативные факторы влияют на экологию океана, имеющего огромное значение для всего человечества. Мы рассчитываем на то, что этот доклад поможет началу широкой дискуссии о том, как наладить контроль над использованием океанских ресурсов в самом широком плане - от уровня местных властей до глобального уровня. Цена бездействия будет возрастать год от года&quot;, - отметил Рашид Сумалиа в интервью информационному агентству Постмедиа ньюс.
По его мнению, указанные факторы необходимо учитывать как при разработке крупномасштабных планов экономического развития, так и при оценке последствий глобального потепления климата, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Заместитель председателя правления Евразийского банка развития Дмитрий Журба высказал свое личное мнение относительно модернизации химзавода &laquo;Наирит&raquo; в Ереване, назвав данный стратегический проект, как и многие другие (строительство нового атомного энергоблока, ж/д Иран-Армения), сомнительным.
&laquo;Зачем нужно иметь тяжелое химическое производство в центре города&raquo;, - сказал он журналистам 12 марта в Ереване. При этом он добавил, что в случае одобрения заявки Армении на реализацию этого проекта, средства в размере 400 млн долларов будут выделены из антикризисного фонда ЕврАзЭс.
 
Источники

Представитель медицинского центра имени Эйзенхауэра рассказал об инфекции, которая распространилась в районе Палм Спрингс города Индиан-Уэллс. На данный момент уже восемь теннисистов были вынуждены сняться с супертурнира BNP Paribas Open из-за гастроэнтерита.
&quot;Этот вирус имеет короткий срок жизни - он существует в активной форме всего 24-48 часов. Он передается воздушно-капельным путем при прямом контакте, не передается через пищу. Мы отметили увеличение среднего числа обращений в медицинские центры округа больных с этой инфекцией. Также мы диагностировали ее у некоторых болельщиков и участников BNP Paribas Open&quot;, - слова специалиста передает gotennis.ru.
Желудочно-кишечная инфекция помешала продолжить выступление на турнире в Индиан-Уэллсе россиянке Вере Звонаревой, французу Гаэлю Монфису и американке Ване Кинг.
Аргентинский теннисист Давид Налбандян тоже выступает в этом турнире, но на данный момент он не заразился вирусом.
Как передает The New York Times, швейцарец Роджер Федерер не заразился данным вирусом, но имеет симптомы простуды, которая поразила всю его семью по приезду в Индиан-Уэллс.
 
Источники

Голливудский актер Эштон Катчер сыграет главную роль в биографическом фильме об основателе компании Apple Стиве Джобсе. Об этом сообщил журнал &quot;Холливуд репортер&quot;. По информации издания, на роль бывшего руководителя &quot;Эппл&quot; также пробовались Джордж Клуни и Ноа Уайли - звезда телесериала &quot;Скорая помощь&quot;. Последний уже играл Джобса в фильме &quot;Пираты Кремниевой долины&quot;, вышедшем на экраны в 1999 году.
Кинолента &quot;Джобс&quot; является независимым проектом, который финансирует частное лицо. Пока неизвестен ни бюджет фильма, ни дата его выхода в прокат. В основу нового фильма ляжет бестселлер &quot;Стив Джобс&quot;, написанный бывшим редактором еженедельника &quot;Тайм&quot; Уолтером Исааксоном и являющийся единственной официальной биографией основателя &quot;Эппл&quot;. Режиссером картины, съемки которой начнутся в мае, станет Джошуа Майкл Стерн, зарекомендовавший себя благодаря политической комедии &quot;На трезвую голову&quot; с Кевином Костнером в главной роли. Над сценарием фильма работает Мэтт Уатли.
Эштон Катчер сейчас снимается в самом прибыльном американском телесериале - &quot;Два с половиной человека&quot;, где он сменил вышедшего из-под контроля Чарли Шина. Несмотря на то, что Кутчер ассоциируется, в первую очередь, с комедийными фильмами, в его &quot;послужном списке&quot; есть роль в триллере &quot;Эффект бабочки&quot;, который был тепло встречен критиками. Американские СМИ подчеркивают, что Эштон, действительно, чем-то похож на Джобса, но не спешат строить прогнозов относительно того, как он проявит себя в непростой роли.
 
Источники

В Нидерландах при финансовой поддержке УЕФА и Европейского союза стартовала заключительная фаза уникальной обучающей программы для сотрудников полиции и разведки.
На пятидневный образовательный семинар в Оссендрехт съехались 50 сотрудников полиции из 20 стран.
Последние четыре года подразделение УЕФА по стадионам и безопасности и его партнер - панъевропейская группа экспертов по безопасности в футболе Think Tank - совместно ведут этот проект. До сбора в Нидерландах УЕФА с успехом организовал два пилотных семинара в его рамках. Они состоялись в марте 2011 года и были нацелены на подготовку польской и украинской публики к EURO-2012.
К осени 2012 года, когда завершится программа, число семинаров достигнет пяти, а обучение на них пройдут 250 сотрудников полиции.
Проект ставит целью рассказать участникам о нюансах обеспечения безопасности в футболе. Для этого применяются мультимедийные презентации по ключевым темам, практические наблюдения на крупных футбольных матчах и использование специальной интерактивной системы обучения. Проект был разработан для того, чтобы распространить по всей Европе политику безопасности УЕФА.
 
Источники

Личные вещи Уитни Хьюстон, представленные на аукционе в Лос-Анджелесе, проданы более чем за 80 тыс. долларов, передает Би-би-си. Среди представленных на аукционе 13 лотов были жемчужные серьги и куртка певицы, которые она носила на съемках фильма &quot;Телохранитель&quot;, расшитый стразами топ и серое бархатное платье, в котором Хьюстон выступала на вручении премии &quot;Грэмми&quot; в 1996г. Серьги ушли с молотка за 268 тыс. долл., куртка - за 3,4 тыс. долл., платье - за 7,5 тыс. долл., топ - за 18,7 тыс. долл.
В июне текущего года в Лос-Анджелесе пройдет еще один аукцион, на котором будут представлены личные вещи певицы, сообщает РБК.
Уитни Хьюстон скончалась 12 февраля 2012г. Тело певицы было обнаружено в ванной гостиничного номера отеля Beverly Hilton. Стоит отметить, что при осмотре номера певицы работниками следственных органов были найдены упаковки сильнодействующих лекарств, однако результаты судебно-медицинской экспертизы доказали, что смерть Хьюстон не была вызвана таблетками.
 
Источники

&ldquo;28-го февраля Конституционный совет Французской Республики отклонил ранее принятый законодательным органом законопроект, который расценивал бы отрицание Армянского геноцида как преступление. Во всяком случае, мы уважаем закон Франции и волю ее народа. То, что пришлось пережить в 1915 г. армянскому народу, более чем геноцид, даже более чем холокост. Это было не только преднамеренное убийство людей. Это была коллективная резня целой нации, культуры, цивилизации, уклада жизни, спрессованного во времени&rdquo;, - говорится в статье первого министра иностранных дел независимой Армении, ныне председателя партии &laquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисяна. По его словам, сформировавшиеся тысячелетиями принадлежащие армянам школы, церкви, больницы, научные центры, учреждения, общественные и частные владения были стерты с географических карт, разрушены или, иначе говоря, экспроприированы. &ldquo;Геноцид армян, хладнокровно осуществленный режимом младотурок, всеобъемлющее и силовое лишение собственности армянской нации, что являлось беспрецедентным по своей злобе и катастрофичности. Это было уничтожение Родины.
Примирение турецкого и армянского наций-государств должно и будет иметь место только на основе торжества горькой правды, как и условием обеспечения справедливости, реальном раскаянии, осмысленном восстановлении и базы для гарантированного воссоединения армянского народа со своей родиной. Именно с этой целью мы помним наших мучеников, и приветствуем всех, кто предупреждают и наказывают совершенные преступления против человечества, а от Турции ожидаем животворного самоочищения&rdquo;,- отметил Раффи Ованнисян .
Конституционный совет Франции признал 29 февраля неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;. Практически сразу президент Франции Николя Саркози поручил правительству подготовить новый законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
 
Источники

Глава Росатома Сергей Кириенко 2 апреля впервые побывает на аварийной японской АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, где встретится со специалистами по ликвидации последствий аварии, сообщил РИА Новости официальный представитель российской атомной госкорпорации Сергей Новиков.
&quot;Генеральный директор Росатома Сергей Кириенко сегодня побывает на площадке АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, где поговорит с рабочими о том, как идет процесс ликвидации последствий аварии&quot;, - сказал он.
В результате аварии на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; после землетрясения 11 марта 2011 года и разрушительного цунами была остановлена подача воды для охлаждения реакторов, что привело к тому, что топливо прожгло корпуса реакторов и скопилось в защитной оболочке. Одновременно с этим взрывы водорода на первом и третьем реакторах повредили крышу энергоблоков.
В настоящее время на станции идет процесс охлаждения реакторов и бассейнов выдержки облученного ядерного топлива, специалисты также ликвидируют последствия аварии. По решению правительства Японии АЭС &quot;Фукусима-1&quot; будет полностью выведена из эксплуатации.
 
Источники

Правительственный источник в Дамаске опроверг сообщения ряда арабских спутниковых телеканалов о столкновениях в центре сирийской столицы. В переданном телевидением заявлении указывается, что попавшие в эфир сведения о том, что кварталы Сальхия и Майдан якобы блокированы силами правопорядка, не соответствуют действительности, передает ИТАР-ТАСС.
Правительственный источник опроверг также сообщение о резне в Хомсе, где, как утверждает эмигрантская группировка Сирийский национальный совет, в кварталах Карам-Зейтун и Эль-Адавия обнаружены тела 47 женщин и детей с ножевыми ранениями. &quot;Эти преступления совершены террористическими группами, которые сфотографировали похищенных и убитых ими людей, чтобы передать затем эти материалы во враждебные СМИ с целью переложить ответственность за насилие на сирийских военнослужащих&quot;, - отмечается в заявлении. В нем приводятся ссылки на свидетельства граждан, которые узнали среди погибших своих родственников, захваченных в заложники.
В Дамаске, говорится в заявлении, &quot;не удивлены поднятой при содействии телеканалов &quot;Аль-Джазира&quot; и &quot;Аль-Арабия&quot; истерией, преследующей цель настроить международное сообщество против Сирии перед очередным заседанием Совета Безопасности ООН&quot;. Сирийское правительство подчеркивает, что &quot;Аль-Джазира&quot; и &quot;Аль-Арабия&quot;, репортеры которых находятся в ряде районов в составе террористических групп, &quot;разделяют ответственность за творимые боевиками преступления&quot;.
 
Источники

Комедия &quot;Такие разные близнецы&quot; (Jack &amp; Jill) Дэнниса Дугани установила рекорд в 32-летней истории анти-премии &quot;Золотая малина&quot;, также известной как &quot;анти-Оскар&quot;, за наихудшие работы в кино.
Впервые церемония пародии на &quot;Оскар&quot; состоялась вечером 1 апреля, в День дурака, а не в канун раздачи премии академии киноискусств.
Фильм Дугани получил десять малин в номинациях наихудших, в том числе как самый провальный фильм и наихудшая режиссура. А исполнитель ролей обоих близнецов брата и сестры Адам Сэндлер удостоился сразу двух титулов - худший актер и худшая актриса. Впервые в последней номинации фигурировал мужчина.
Жюри не пощадило и оскароносного ветерана Голливуда Аль Пачино, снявшегося в этом же фильме в роли второго плана, одарив его тем же дешевым золотом своей анти-премии.
Малина присуждается по итогам голосования так называемого Фонда &quot;Золотая малина&quot;, в который входят более 500 анонимных членов из 12 стран. Голосование происходит по почте.
В истории награды было немало курьезных ситуаций, когда один и тот же актер номинировался одновременно и на &quot;Оскара&quot;, и на &quot;Анти-Оскара&quot;. В 2010 году и &quot;малину&quot;, и золотую статуэтку &quot;Оскара&quot; академии киноискусств получила Сандра Буллок. Лауреатами обеих наград в разное время становились Чарлтон Хестон, Фэй Данауэй, Марлон Брандо, Лоуренс Оливье, не говоря уж о номинантах - как, например, Лайза Минелли, периодически попадающая в оба списка.
В 2004 году лауреатами &quot;Золотой малины&quot; стали тогдашний президент США Джордж Буш, глава оборонного ведомства Дональд Рамсфелд и заместитель госсекретаря Кондолиза Райс как герои фильма Майкла Мура &quot;Фаренгейт 9/11&quot;.
Премия была придумана американцем Джоном Уилсоном для того, чтобы воздать по заслугам самым слабым и халтурным работам большого экрана.
Покрытую золотой краской пластмассовую ягоду на постаменте, увенчанном кинопленкой, присуждает международное жюри, в которое входят 650 пишущих о кино журналистов из 20 стран мира. Весьма символично, что стоимость ярко блестящего приза составляет менее 5 долларов.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 12 марта составил 389,82 драма, увеличившись по сравнению с 7 марта на 0.03 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 511,56 драма, сократившись на 0.62 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,07 п.п. &ndash; 13,19 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 12 марта не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

В Пловдиве (Болгария) завершился чемпионат Европы по шахматам. Чемпионом Европы стал российский гроссмейстер Дмитрий Яковенко, который из 11 возможных набрал 8,5 очка. Второе место занял Лоран Фрессине (Франция) с 8 очками, на третьем месте — Владимир Малахов (Россия) тоже с 8 очками.
Армянский гроссмейстер Владимир Акопян тоже набрал 8 очков, но по дополнительным результатам занял 12 место и получил возможность участвовать в следующем Кубке мира.
Габриель Саркисян занял 31 место, Грант Мелкумян — 40 место, Тигран Петросян — 52, Завен Андриасян — 62, Роберт Ованнесян — 74, Арман Пашикян- 94, Сергей Мовсисян — 95, Самвел Тер-Саакя — 113, Ованнес Габузян — 156 и пополнил норму международного гроссмейстера.
 
Источники

13 марта в Национальной академии наук Армении стартует научная конференция под названием &ldquo;Армения-Иран. 20 лет по пути сотрудничества&rdquo;. На конференции будут присутствовать председатель НАН РА Радик Мартиросян, министр культуры РА Асмик Погосян, заместитель министра энергетики и природных ресурсов РА Ара Симонян, заместитель главы МИД РА Шаварш Кочарян, первый посол Армении в Иране Ваган Байбурдян, посол Ирана в Армении Сейед Али Сагаян, первый заместитель директора Организации культуры и исламских связей Ирана Мухаммад Реза Дехшири.
Армянские и иранские ученые представят семь докладов об армяно-иранских взаимоотношениях, экономических связях и др.
Иранская сторона вручит медали и благодарственные грамоты первому послу Армении в Иране Вагану Байбурдяну и литературоведу Армануш Козмоян. Научная конференция организована Институтом востоковедения НАН РА и Центром культуры при посольстве ИРИ в Армении.
 
Источники

Лизинговый портфель ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; по итогам первого квартала 2012 года увеличился на 85%, составив более 3,4 млрд. драмов. Одновременно, как сообщает пресс-служба банка, рост по сравнению с аналогичным периодом 2011 года составил 109%.
Большая доля в лизинговом портфеле банка приходится на сферу строительства, пищевую промышленность, горнорудную промышленность, вовлечены также сфера здравоохранения, торговли и сфера услуг. &laquo;Банк разработал гибкую тарифную политику по линии предоставления лизинговых услуг, благодаря чему удалось обеспечить не только рост данного портфеля, но и привлечь представителей различных сфер экономики&raquo;, - отмечается в сообщении.
В текущем году &laquo;Америабанк&raquo; продолжить сотрудничество с международными организациями для обеспечения более конкурентных условий по линии предоставления клиентам лизинговых услуг.
 
Источники

Армения усиливает действия ОДКБ в стране, отрабатывает новые стратегии, новые взгляды, рассматривает новые подходы, что позволит увеличить значение ОДКБ, об этом на пресс-конференции в Ереване заявил секретарь СНБ Артур Багдасарян.
Багдасарян отметил, что разрабатываются новые направления в рамках сотрудничества ОДКБ.
&ldquo;В этом году в Армении пройдут военные-учения в рамках ОДБК, в которых примут участие все семь стран &ndash; участников, где Армения покажет весь свой военный потенциал&rdquo;, - заявил секретарь СНБ.
Багдасарян также заявил, что Армения приобретает сверхсовременное вооружение для защиты собственных границ.
 
Источники

2 апреля ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян продолжает с 905 очками занимать 50 место.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять победитель Sony Ericsson Open Новак Джокович (Сербия) с 12670 очками, на 2 месте с 9935 очками испанец Рафаэль Надаль (Испания), на 3 месте Рожер Федерер (Швейцария), он в своем активе имеет 9035 очков.
Налбандян сейчас со сборной Аргентиной готовиться к 1/4 финала Кубка Дэвиса против Хорватии. Матч состоится 6-8 апреля в Буэнос-Айресе.
 
Источники

С 15 по 27 марта в 8 высших учебных заведениях Еревана Государственный молодежный оркестр Армении и Посольство США в Армении выступят с совместным проектом &ldquo;Молодежь во имя молодежи&rdquo;. Концерты будут посвящены 20-летию установления дипломатических отношений между Арменией и США.
Государственный молодежный оркестр Армении (художественный руководитель и главный дирижер Сергей Смбатян) исполнит музыку к уже ставшим классикой известным голливудским фильмам &ldquo;Храброе сердце&rdquo;, &ldquo;Вестсайдская история&rdquo;, &ldquo;Пираты Карибского моря&rdquo; и др. Также будут исполнены произведения ярких представителей американского композиторского искусства Джорджа Гершвина, Леонарда Бернштейна, Джона Вильямса и др. Цикл концертов пройдет под девизом Hollywood Non-Stop.
Первый концерт Hollywood Non-Stop состоится 15 марта в Большом зале центрального корпуса Ереванского государственного университета.
 
Источники

Совет директоров WTA продолжает рассмотрение вопроса о внедрении наказаний теннисисток за слишком громкие крики на корте.
&ldquo;Мы приняли решение обсудить эту проблему, потому что болельщики продолжают негативно реагировать на крики теннисисток. Помимо всего прочего, этот вопрос регулярно обсуждается в средствах массовой информации&rdquo;, - признался вице-президент WTA по связям с общественностью Эндрю Уокер.
Согласно опросу мнений экспертов, считается, что судья на вышке должен предупреждать теннисисток за слишком громкие крики во время игры, передает gotennis.ru.
 
Источники

Председатель правления Евразийского банка развития Дмитрий Журба советует немедленно приступить к мероприятиям по «продлению жизни» действующего блока Армянской АЭС. «Если этого не сделать вовремя, станцию придется закрыть без какой бы то ни было альтернативы. В России это уже произошло на нескольких объектах», - сказал он 12 марта в Ереване.
Одновременно представитель ЕАБР посчитал «странным» проект строительства нового атомного энергоблока. «Гораздо проще и дешевле вложить деньги в продление ресурсов действующего блока», - подчеркнул он.
Армения планирует построить новый энергоблок на территории нынешней Армянской АЭС, мощностью в 1000 МВт.
Министерство энергетики и природных ресурсов Армении намерено оценить возможности продления сроков эксплуатации действующей Армянской АЭС, расположенной в Мецаморе. Как ранее сообщал министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян, с учетом того, что международный опыт допускает продление жизни атомной станции, Армения постарается продлить жизнь станции на 10 лет, в том числе и за счет внедрения необходимых инвестиций до того, как построит новый энергоблок, на что потребуется порядка $100–150 млн.
 
Источники

По данным немецкого телеканала ARD, трансляцию боя Артур Абрахам- Петр Вильчевский посмотрели 4,66 млн жителей Германии, что составило 19,9 % от всех активных на тот момент телезрителей страны.
Целевая аудитория 14-49-летних настоящему боксерскому поединку Абрахам-Вильчевский (9,1 %) предпочла шоу-бои на телеканале Pro7, передает allboxing.ru.
31 марта в немецком городе Кил состоялся вечер бокса берлинской промоутерской компании Sauerland Event. Главным боем вечера был поединок экс-чемпиона мира в среднем весе армянского боксера Артура Абрахама с Петром Вильчевским (Польша). Абрахам победил со счетом 118:109,118:109 и 119:108.
 
Источники

Великобритания, которую вскоре ожидает референдум по независимости Шотландии, столкнулась с новой проблемой. Автономии потребовало английское графство Корнуолл. Родина кельтской культуры, подарившая миру главного персонажа бесчисленных мифов &mdash; Короля Артура, не хочет больше быть частью Соединённого Королевства.
Раз в год инженер Джон Свитмен облачается в наряд глашатая, чтобы на центральной площади столицы графства Корнуолл &mdash; города Труро &mdash; провозгласить о праздновании дня Святого Пирана. Потомки древних бриттов считают этого святого своим покровителем.
Корнуэльские земли богаты оловом и, по преданию, именно Пиран выплавил в своем очаге первый оловянный крест. Так, якобы, здесь появился флаг Корнуолла &mdash; белый крест на черном, как зола, полотнище.
Корнуолл &mdash; самая южная часть Британии, и, наверное, самая английская из неанглийских провинций. Из полумиллиона местных жителей на родном для этих мест корнском языке свободно говорит всего около 300 человек. Но те, кто поднимает черно-белые флаги, убеждены, что Англия &mdash; это отдельно.
&quot;Мы совсем не англичане. Это все равно, что спросить шотландца, а не англичанин ли он. Вы представляете, что он вам ответит?&quot;, &mdash; говорит местный житель Мартин Найт.
В 2005 году в Корнуолле провели социологическое исследование. И оказалось, что 55% опрошенных выступают за самостоятельное управление.
&quot;Они от нас слишком далеко &mdash; на расстоянии 350 миль. Им надо пять часов, чтобы только сюда доехать. Так что они о нас порой забывают, когда принимают свои законы&quot;, &mdash; так на вопрос, чем плохо руководство из Лондона, отвечает мэр города Труро Роб Нолан.
&quot;Вы знаете, что скоро будет референдум о независимости Шотландии. Все это части процесса справедливого пересмотра системы управления королевством. Мы постепенно избавляемся от того, что все решают в Лондоне&quot;, &mdash; говорит, в свою очередь, Ричард Коул, лидер партии &#39;&#39;Сыновья Корнуолла&#39;&#39;.
Но в отличие от Шотландии, Уэльса и уж тем более Северной Ирландии, Корнуолл никогда не представлял для королевства серьезной внутренней проблемы. Все громкие сражения с англичанами закончились здесь еще в 15 веке, передают &ldquo;Вести&rdquo;.
Любопытно, что ни о каком корнуэльском национализме не было и речи на протяжении столетий. О росте национального самосознания здесь заговорили несколько десятилетий назад.
Найджел Хикс был одним из активных участников этого возрождения. Вместе с единомышленниками они решили восстановить справедливость. Вооружившись монтировками и автогеном, отправились в путешествие по историческим достопримечательностям Корнуолла, снимая таблички, на которых указано, что все это &mdash; английское наследие.
Похитители табличек действовали открыто, оставляли записки, где искать реквизированные знаки, и в итоге закончили свою борьбу в суде, который отпустил их, при условии, что больше они этим заниматься не будут. Но с чувствами ничего не поделаешь. Найджел по-прежнему считает, что его родной Корнуолл заслуживает если не независимости, то уж, по крайней мере, большей свободы в составе объединенного королевства.
 
Источники

Сборная Армении по гандболу до 18 лет в сербском городе Пожега в 10 группе отборочного этапа чемпионата Европы потерпела поражения. В матче со сборной Бельгии армянские гандболисты проиграли со счетом 11:47, а сербам уступили со счетом 14:38.
Борьбу продолжит сборная Сербии, которая была сильнее и Бельгии, передает официальный сайт федерации гандбола Армении.
 
Источники

«Мы сегодня работаем над стратегией дальнейшего действия ОДБК, руководство Армении очень серьезно заинтересовано в обеспечении безопасности страны», - на пресс-конференции в Ереване заявил генсек Организации договора о коллективной безопасности Николай Бордюжа. Уровень Армении значительно повысился, это не та страна, которая была в 90-ых годах, отметил генсек, при этом добавив, что Армения сделала огромный скачек вперед в уровне развития, вырос уровень военного потенциала, который направлен на защиту собственных границ.
Бордюжа отметил, что сегодня в рамках ОДКБ обсуждались планы дальнейших действий организации, в частности: это военное сотрудничество, вопросы, касающиеся ядерного оружия России, эффективность системы по борьбе с наркоманией, действия СМИ.
“Армения имеет особый статус в ОДКБ, так как не граничит с остальными государствами-участниками ОДКБ, более того, изолирована от внешнего мира и имеет территориальные конфликты”, - заявил генсек.
Бордюжа также коснулся вопроса о вооружении Азербайджана и отметил, что приобретать оружие — суверенное право каждого государства, при этом добавил, что интенсивное накопление оружия в зоне карабахского конфликта не идет на пользу его дальнейшему разрешению.
 
Источники

Давид Налбаднян и его партнер по сборной Аргентины Эдуардо Шванк провели первую тренировку в Tenis Club Argentino в Буэнос-Айресе. Хуан Мартин Дель Потро и Хуан Монако присоединятся к команде сегодня.
Теннисисты готовятся к четвертьфинальному поединку Кубка Дэвиса, который состоится 6-8 апреля в Буэнос-Айресе, на грунте арены Parque Roca против сборной Хорватии.
Раннее капитан аргентинской команды Мартин Хайте заявил, что по всей вероятности Налбандян и Дель Потро сыграют первые одиночные матчи, затем Налбандян сыграет с Шванком в парном разряде.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян во время очередного рабочего совещания распорядился продолжить подготовительные работы, предусмотренные программой по озеленению столицы 2012 года. В пресс-службе мэрии сообщают, что с улучшением погодных условий, в частности, возобновятся работы по озеленению и благоустройству парка, расположенного между Проспектом Маштоца и улицей Кохбаци.
На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, не подразумевается ли под этим возобновление строительства и установки торговых ларьков на территории парка, в мэрии ответили: &ldquo;Благоустройство парка &ndash; означает благоустройство парка: ремонт тротуаров, размещение скамеек и т.д.&rdquo;.
&ldquo;В этом году мы планируем удвоить объем работ по сравнению с прошлым годом. Под девизом &ldquo;Зеленый Ереван&rdquo; мы подразумеваем увеличение площади зеленых зон столицы и последовательную работу по обеспечению дальнейшего ухода за ними&rdquo;, - сказал во время совещания Тарон Маркарян.
 
Источники

Европейский союз не ставит никаких временных рамок для введения безвизового режима с Россией, об этом заявил источник, близкий к переговорам между сторонами.
“Приходилось слышать от российских представителей, что это может быть вероятным в 2014 году. Со стороны Евросоюза следует заявить, что никаких временных рамок не существует. Все эти слухи появляются благодаря предстоящим крупным спортивным мероприятиям - Олимпиаде в Сочи и чемпионату мира по футболу, но это все слухи.
Я не хотел бы спекулировать по поводу сроков”, - слова источника передает “Интерфакс”.
Он также отметил, что среди стран ЕС существуют разные позиции по вопросу безвизового диалога с Россией, в том числе и пессимистические.
 
Источники

США планируют доставлять гуманитарную помощь в районы Сирии, окруженные армией режима президента Башара Асада, на беспилотных летательных аппаратах, сообщает РИА Новости.
В Вашингтоне эту информацию, в том числе, о возможности использования в гуманитарной операции американской авиабазы Инджирлик в Турции, не опровергли. В Анкаре, в свою очередь, сообщили, что к турецким властям с подобной просьбой не обращались.
Информация о возможности доставки гуманитарной помощи в Сирию извне с участием США опубликована накануне прибытия в понедельник вечером в Анкару специального представителя ООН и ЛАГ Кофи Аннана, который в конце прошлой недели провел в Дамаске переговоры с Башаром Асадом по урегулированию сирийского кризиса. После встреч в сирийской столице Аннан заявил, что достичь перемирия между сторонами конфликта будет трудно, но отметил, что настроен оптимистично в этом вопросе.
В Анкаре спецпредставитель ООН и ЛАГ встретится с турецким премьером Таийпом Эрдоганом, главой МИД Ахметом Даувутоглу и, как ожидается, посетит лагеря сирийских беженцев в провинции Хатай.
Турецкие власти в связи с ухудшением гуманитарной ситуации в подконтрольных оппозиции районах, окруженных сирийской армией, в конце минувшей недели приняли решение активизировать международные усилия для урегулирования кризиса в соседней стране. Ситуации в Сирии была посвящена состоявшаяся в субботу в Стамбуле встреча главы турецкого правительства по вопросам безопасности с руководством МИД, Генштаба и спецслужб, напоминают местные СМИ.
Как сообщают местные СМИ, «в случае дальнейшего препятствования режимом Дамаска доставки гуманитарной помощи (в районы, окруженные сирийской армией), администрация США готовится провести беспрецедентную операцию».
В частности, американская администрация после обсуждения возможности применения в гуманитарных акциях беспилотных летательных аппаратов «дала указание об их подготовке к использованию». Приступить к реализации плана планируется, если окончательно станет ясно о невозможности создания в Сирии коридора по оказанию международной гуманитарной помощи, сообщают местные СМИ. При этом они утверждают, что Вашингтон уже обратился к Анкаре за разрешением на использование в гуманитарной операции базы Инджирлик.
Источники в Анкаре, на которые ссылаются турецкие СМИ, сообщили, что США не обращались к Турции по вопросу использования авиабазы, расположенной на юге страны в провинции Адана. «Проведение операции по оказанию гуманитарной помощи с использованием беспилотных летательных аппаратов маловероятно, а ее реализация кране сложна», - отметили в этой связи в турецкой столице.
В последние месяцы антиправительственные протесты в Сирии переросли в ожесточенные вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 7,5 тысячи человек.
Главы МИД России и стран Лиги арабских государств опубликовали 10 марта совместное заявление по Сирии, в котором определили пять общих принципов урегулирования сирийского кризиса. Это прекращение насилия со всех сторон, беспристрастный механизм мониторинга, неприемлемость внешнего вмешательства, беспрепятственный доступ гуманитарной помощи ко всем сирийцам, а также твердая поддержка миссии спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана с целью начала внутрисирийского политического диалога.
 
Источники

В преддверии выборов в Ереване открылся двухдневный семинар для СМИ, посвященный более ответственному, точному и сбалансированному освещению выборов средствами массовой информации. Семинар организован ереванским офисом ОБСЕ и &ldquo;Объединение права Европа&rdquo;, общественной организацией при финансовом содействии Евросоюза, а также поддержке посольства США в Армении. Как заявила на открытии семинара глава Объединения, адвокат Лусине Акопян, во время семинара будут затронуты вопросы освещения выборов и свободы слова. Она заметила, что свободные и справедливые выборы Армении удалось провести в 1991 году, &ldquo;чего нам сейчас не удается&rdquo;. Она поблагодарила за поддержку в организации семинара и призвала их помочь армянскому народу в проведении свободных и честных выборов. В свою очередь, Андрей Сорокин, глава Ереванского офиса ОБСЕ, отметил важность деятельности СМИ во время проведения выборов - &laquo;поэтому мы с радостью согласились финансировать программы&rdquo;. Глава миссии ЕС Траян Христеа отметил: &ldquo;Согласно правительству эти выборы будут в Армении самыми свободными и справедливыми из когда-либо проводившихся&rdquo;. &laquo;Мы верим, что журналисты будут нести ответственность и проверять на месте, будет ли так на самом деле&raquo;, - заявил Христеа. Он также подчеркнул роль СМИ в предотвращении конфликтов во время выборов.
В свою очередь ответственный по политическим вопросам посольства США в Армении Кристофер Андерсен подчеркнул, что желательно, чтобы Армения состоялась как свободная демократическая и процветающая страна, и чтобы во время выборов были общие правила игры и у всех политических сил были равные права. При этом Андерсен отметил, что даже совершенное избирательное законодательство при отсутствии политической воли и механизмов эффективного применения законов не может обеспечить проведение свободных и справедливых выборов.
 
Источники

Афганский парламент потребовал открытого суда над сержантом армии США, застрелившим 16 мирных афганцев, сообщает Agence France-Presse. Депутаты потребовали судить военного в Афганистане и назвали совершенные им убийства &quot;зверскими и бесчеловечными&quot;.
&quot;Равнодушие иностранных войск привело к тому, что терпение нашего народа на исходе&quot;, - говорится в заявлении афганского парламента.
Ранее в беседе с президентом Афганистана Хамидом Карзаем американский лидер Барак Обама пообещал провести оперативное расследование случившегося и принес свои соболезнования в связи с гибелью людей. Карзай, в свою очередь, назвал произошедшее &quot;непростительным поступком&quot; и охарактеризовал его как &quot;хладнокровное убийство и террор&quot;.
Убийство мирных афганцев произошло в провинции Кандагар в ночь на 11 марта. Сержант американской армии, имя которого не называется, самовольно покинул базу и отправился в расположенную неподалеку от базы деревню, где открыл огонь по местным жителям. Всего военный побывал в трех домах в двух деревнях, среди его жертв были женщины и дети. Совершив эти убийства, сержант вернулся на базу, где был арестован.
Инцидент привел к росту антиамериканских настроений в Афганистане, жители которого, как сообщает Reuters, призвали США немедленно вывести войска из страны. &quot;Мы мало что получили от присутствия иностранных войск, а потеряли почти все - наши жизни, наше достоинство и нашу страну&quot;, - заявил агентству один из местных жителей. Движение &quot;Талибан&quot;, оплотом которого считается провинция Кандагар, пообещало отомстить за убийство афганцев, которых талибы назвали мучениками.
Убийство мирных афганцев произошло через несколько дней после того, как США и Афганистан достигли предварительной договоренности по соглашению о стратегическом партнерстве, предусматривающем возможность того, что часть американских войск останется в стране, после того как в конце 2014 года из Афганистана будет выведен основной контингент. Теперь, однако, переговоры по этому соглашению оказались под угрозой срыва.
 
Источники

Федерация футбола Ирака собирается просить ФИФА снять запрет на проведение домашних игр на территории страны. Из-за недостаточных гарантий безопасности, Ирак с сентября 2011 года был вынужден проводить домашние матчи в Катаре, передает eurosport.ru.
&ldquo; Мы стремимся убедить ФИФА отменить запрет для нашей сборной играть на собственном стадионе и представим доказательства того, что способны проводить международные игры в соответствии с правилами ФИФА&rdquo;, - заявил вице-президент Федерации футбола Ирака Абдель Халек Масуд.
Сборная Ирака продолжает участие в финальном раунде отборочного турнира за право принять участие в ЧМ-2014.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян во время очередного рабочего совещания, касаясь темы перегруженности ереванских улиц, отметил, что с этой целью ведутся подготовительные работы для реализации строительства автотрассы длиной 2,6 км, связывающей проспект Исакова и улицу Ленинградян. Проект дороги разработан еще в 2005 году, как составляющая часть Генерального плана Еревана на 2005-2020 гг., сообщают в пресс-службе мэрии Еревана.
&ldquo;Автотрасса будет проходить по территории рядом с Садами Далмы. Согласно генеральному плану, в ходе строительных работ не будет поврежден ни один сад, не будет срублено ни одно дерево. В случае необходимости Управлением по охране природы при мэрии Еревана с помощью специальной техники будет проведена пересадка деревьев&rdquo;, - сказал Тарон Маркарян.
 
Источники

По приглашению председателя Верховного суда Словакии Штефана Гарабина в страну прибыли глава КС Армении Гагик Арутюнян и глава Кассационного суда РА Арман Мкртумян, сообщает секретариат Форума армянских объединений Европы. Сегодня они будут участвовать на семинаре &ldquo;Правовые вопросы преступлений против человечества&rdquo;, организованном Юридической Академией Словакии. Гагик Арутюнян представит ряд вопросов, связанных с Геноцидом армян и законом об уголовном преследовании за отрицание Геноцида.
3 апреля представителей армянской стороны примет главный прокурор Словакии. В течение встречи стороны обсудят вопросы двусторонних связей. После этого Арман Мкртумян выступит перед студентами Панъевропейского юридического института на тему &ldquo;Становление прототипного правосудия в Армении&rdquo;.
 
Источники

Аргентинец Давид Налбандян, одолевший на двух тай-брейках в турнире BNP Paribas Open в Индиан-Уэллсе хорвата Марина Чилича, поделился эмоциями от достигнутого успеха.
&ldquo;Думаю, это был немного странный матч. Мы оба допускали огромное количество невынужденных ошибок. Марин откровенно плохо вводил мяч в игру, я не смог использовать все шансы. Не назову эту победу блестящей, но я очень рад, что выиграл и вышел в следующий круг&rdquo;, - слова Налбандяна передает championat.com.
По словам теннисиста, он должен улучшить свою игру в матче против сербa Янко Типсаревича, чтобы бороться за победу.
 
Источники

В Министерстве транспорта и связи РА сообщают, что по состоянию на 9:00 асов 2 апреля на территории Армении межгосударственные, республиканские автотрассы и перевалы в основном проходимы. Закрыт лишь Селимский перевал, на участке проводятся работы по уборке снега. О ходе снегоуборочных работ будет представлена дополнительная информация.
 
Источники

Одна из ракет, выпущенных палестинскими боевиками сегодня днем из Газы, взорвалась в окрестностях Гадеры, всего в 40 км южнее Тель-Авива.
По информации пресс-представителя ЦАХАЛа, за сегодняшнее утро по Израилю выпущена 31 ракета. 7 ракет сбиты системой ПРО &quot;Железный Купол&quot;. Остальные разорвались в открытом поле.
11 марта по Израилю были выпущены 23 ракеты и 10 марта &ndash; 47.
 
Источники

Давид Налбандян и Хуан Мартин Дель Потро сыграют первые одиночные матчи четвертьфинала Кубка Дэвиса против сборной Хорватии. Встреча состоится 6-8 апреля в Буэнос-Айресе, на грунте арены Parque Roca.
Капитан аргентинской команды Мартин Хайте так же заявил, что затем Налбандян с Эдуардо Шванком выступит в парном разряде.
Капитан сборной Хорватии Желько Краян вызвал в сборную Марина Чилича, Иво Карловича, Антонио Веича и Ловро Зовко.
 
Источники

Член парламентской комиссии Ирана по вопросам национальной безопасности и внешней политики Джавад Джахангирзаде назвал возвращение европейских послов в Тегеран поражением политики Америки и Израиля по изолированию ИРИ. Джахангирзаде в беседе с корреспондентом информационного агентства &quot;Фарс&quot; охарактеризовал возвращение европейских послов в Тегеран как разумное решение, и сказал, что это ознаменовало собой очередное поражение усилий США и Израиля с целью изолировать Иран.
Отметив, что это также свидетельствует о влиятельной роли ИРИ в регионе и мире, иранский парламентарий добавил, что отзыв европейских послов из Тегерана вслед за Британией стал ошибкой, которая в конечном итоге заставила европейские страны снова отправить своих дипломатов в Тегеран.
Член парламентской комиссии Ирана по вопросам национальной безопасности и внешней политики подчеркнул, что данное решение европейских стран было принято на основе реалий и ИРИ поддерживает его.
Послы ряда европейских государств в знак протеста против вхождения иранских студентов в посольство Британии в Тегеране покинули Иран.
 
Источники

Сегодня, 2 апреля исполнилось 19 лет освобождения Карвачара. 27 марта 1993 армянские войска начали операцию по освобождению Кельбаджара. К 29 марта город был окружен, в течение 3 дней армянские силы заняли райцентр. Население города было эвакуировано вертолетами или покинуло город по горным перевалам. Кельбаджар был важной стратегической точкой для армянской стороны, в результате освобождения города была установлена прочная связь между Арменией и НКР, значительно сокращена линия фронта, обеспечен тыл Мартакертскому району.
Освобождение Карвачара, как воздух и вода, было необходимо для обеспечения безопасности северных и северо-восточных границ Армении и Арцаха. Из Карвачара опасность угрожала по направлениям как Вардениса, так и Мартакерта. Освобождение Мартакерта без установления контроля над Карвачаром было невозможным. Обеспечение безопасности Вардениса также было невозможно без контроля над Карвачаром. Неслучайно, что до освобождения Карвачара Мартакерт несколько раз переходил из рук в руки, а в Варденисе армяне уже складывали вещи первой необходимости, чтобы перебраться в Севан. Лишь благодаря грамотным действиям армянских воинских объединений Карвачар был очищен от военного присутствия противника. Были спасены и Варденис, и Мартакерт.
Как позже вспоминал командующий армией самообороны НКР Самвел Бабаян: &laquo;Подготовку Лачинской и Кельбаджарской операции мы начали еще зимой. И хотя шли переговоры с азербайджанской стороной, мы знали, что противник просто оттягивает время, готовясь к решительному удару. Мы оказались правы, переговоры были сорваны. Азербайджан сосредоточил силы на севере Мардакертского и Аскеранского районов, перебросив туда свыше 5 тысяч солдат, танки, тяжелую артиллерию. В конце января начались бои. Противник использовал 4 самолета, два из которых были сбиты. Двенадцать дней шли круглосуточные бои. Поставленную перед нами задачу &ndash; освобождение мардакертских высот мы выполнили на 90 процентов&raquo;.
В целом Карвачарская операция стала одним из переломных моментов арцахской войны. Карвачар со стратегической точки зрения играет огромную роль. Он господствует над Северным Арцахом, позволяя контролировать его вплоть до Гандзака - стратегически важного коммуникационного узла Кавказа. После успешного проведения карвачарской операции военно-политическая ситуация качественно изменилась. Стратегическая инициатива в войне окончательно перешла на сторону Арцаха, чего не могли не понимать международное сообщество и сверхдержавы.
В Карвачаре много древних армянских памятников, которые не успели унитожить азербайджанцы. Один из них &ndash; жемчужина армянской архитектуры Карабаха, монастырский комплекс Дадиванк. Монастырь назван по имени одного из учеников апостола Фаддея, принесшего в Армению христианство, Дади. Он и основал комплекс еще в конце 1-го века. Основная часть сохранившихся построек датируется 12-13 веками, временем расцвета монастыря. В настоящее время комплекс реставрируется.
 
Источники

Иран всесторонне поддерживает народ и правительство Сирии, заявил заместитель министра иностранных дел Ирана по арабским и африканским вопросам Хосейн Амир-Абдоллахиан. Он опроверг заявление министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу, опубликованное в турецких СМИ, заявившего, что Иран и Россия в текущем году снизили уровень поддержки, оказываемой Сирии, сообщает IRNA.
Амир Абдоллахиан также выразил уверенность, что сирийский народ поддержит реформаторскую деятельность президента Башара Асада и выступит против иностранной интервенции. «Иран поддерживает требования сирийского народа и считает, что их реализация станет наилучшим выходом из нынешнего кризиса в ключевых странах Ближнего Востока. Иран осуждает страны, инициирующие нестабильность и провоцирующие кризис в стране», - заявил он.
 
Источники

Спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннан сегодня проинформирует членов Совета Безопасности о ходе своей миссии по сирийскому урегулированию, сообщает ИТАР-ТАСС. Брифинг начнется в 10:00 утра по местному времени и будет проходить за закрытыми дверями в режиме видеоконференции из Женевы.
27 марта Кофи Аннан получил положительный ответ из Дамаска на представленный им план урегулирования из шести пунктов, который обязывает сирийские власти &quot;прекратить боевые действия и достичь в незамедлительном порядке под действенным контролем ООН прекращения вооруженного насилия во всех его формах, всеми сторонами для защиты гражданского населения и стабилизации обстановки в стране&quot;. Дамаск должен &quot;сотрудничать со спецпредставителем в рамках никого не исключающего и ведомого сирийцами политического процесса, с целью удовлетворения законных чаяний и интересов сирийского народа&quot;.
Предыдущий брифинг для членов СБ ООН о ходе посреднических усилий по урегулированию сирийского конфликта Кофи Аннан провел 16 марта также за закрытыми дверями. Тогда все члены Совета заверили Аннана в полной поддержке его миссии.
 
Источники

Все государства заинтересованы в том, чтобы конфликты урегулировались быстро и исключительно мирным путем, на пресс-конференции в Ереване заявил генсек ОДКБ Николай Бордюжа. При этом он отметил, что не считает целесообразным вмешательство ОДКБ в решение проблемы, связанной с иранской ядерной программой. &ldquo;На данный момент структуры ООН проводят в Иране активные действия для урегулирования конфликта мирным путем, нет потребности активного вмешательства ОДКБ в этот вопрос&rdquo;, - заявил генсек.
Обсуждение возможного удара американских или израильских сил по Ирану повысили уровень напряженности в отношениях с Исламской Республикой в последние недели. Наибольший рост напряженности был отмечен после того, как США и ЕС ввели новые санкции против иранского экспорта нефти и его Центрального банка.
При этом Иран активно работает над перемещением своих ядерных объектов глубоко по землю, где их не смогут уничтожить даже самые продвинутые бомбы, имеющиеся на вооружении у США. По мнению американских военных экспертов, такие объекты можно будет уничтожить только применением тактического ядерного оружия.
Опрос также показал, что в странах Ближнего Востока, в основном странах Персидского залива, Северной Африки и восточного Средиземноморья, санкции против Ирана пользуются поддержкой 44% населения.
В Соединенных Штатах санкции против Ирана поддерживают 70% населения.
 
Источники

2 апреля в Ереванском государственном педагогическом университете началась двухдневная международная конференция на тему &ldquo;Межкультурные коммуникации посредством изучения иностранных языков&rdquo;. Это очередное мероприятие в рамках месячника Франкофонии в Армении.
Ректор Педагогического университета им. Х. Абовяна Рубен Мирзаханян отметил, что в Армении год от года растет число мероприятий, посвященных Франкофонии. &ldquo;С каждым годом все больше учебных заведений принимают участие в этих мероприятиях, в развитие которых внес свой существенный вклад министр иностранных дел Эдвард Налбандян&rdquo;.
Министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян отметил важность темы научной конференции: &ldquo;Конференция поможет развитию связей и взаимоотношений между странами &ndash; членами Франкофонии. В рамках Франкофонии было проведено около 250 мероприятий, что само по себе уже является успехом&rdquo;.
Чрезвычайный и полномочный посол Франции в РА Анри Рено отметил, что получил огромное удовольствие, впервые открыв научную конференцию в педагогическом университете. &ldquo;Надеюсь, конференция даст возможность в дальнейшем слышать речь армянских студентов, прекрасно владеющих французским языком&rdquo;.
Научная конференция продлится два дня. В ходе конференции будут представлены доклады на тему межкультурных коммуникаций.
 
Источники

Компания &ldquo;АрменТел&rdquo; объявляет о запуске услуги &ldquo;SMS-марафон&rdquo; для абонентов предоплатной системы расчетов, являющихся физическими лицами, сообщают в пресс-службе компании.
Услуга позволяет отправлять SMS-сообщения на номера всех операторов мобильной связи Армении за полцены, начиная с 3-го SMS в день. Первые два сообщения в течение календарного дня тарифицируются согласно действующему тарифному плану абонента. Предложение &ldquo;SMS-марафон&rdquo; действует до 31 мая 2012 года.
Подключить услугу &ldquo;SMS-марафон&rdquo; можно одним из следующих способов: отправив SMS с текстом 20 на номер 0674; позвонив по номеру 067420 или отправив USSD запрос *110*20#. Стоимость подключения услуги &ndash; 150 драмов, а ежедневная абонентская плата&ndash;5 драмов.
 
Источники

В этом году в рамках 5-го республиканского фестиваля &ldquo;Театр &ndash; ИКС&rdquo; впервые будут проведены мастер-классы и круглые столы, а ереванский и областные этапы будут проводиться параллельно.
Заместитель министра культуры РА Артур Погосян во время пресс-конференции сказал, что &ldquo;Театр &ndash; ИКС&rdquo; &ndash; лучший из театральных фестивалей, а также одно из достижений министерства, который подводит итоги деятельности в течение прошлого года. Он сказал, что обсуждения, организуемые после спектаклей, не менее важны, они помогают в выборе путей реализации культурной политики следующего года.
Председатель фестиваля Ара Хзмалян отметил, что фестиваль в течение многих лет не утратил своего значения, год от года растет число его участников. Он оправдывает свое общественно-социальное значение. Хзмалян рад отметить, что фестиваль является неким стратегическим ориентиром для театра. Продюсер фестиваля Эрик Барсегян сказал, что в этом году также учреждены призы, и, согласно сложившейся традиции, об это будет объявлено на церемонии закрытия фестиваля.
Фестиваль, в котором примут участие 30 театров и театральных трупп из Армении и НКР, пройдет с 2 апреля по 3 мая. Церемония открытия фестиваля &ldquo;Театр &ndash; ИКС&rdquo; состоится в ереванском Государственном кукольном театре им. О.
Туманяна в 17:00 часов, а первым будет сыгран спектакль по повести Н.В. Гоголя &ldquo;Нос&rdquo; (режиссер Самсон Мовсесян) в исполнении труппы UP. Фестиваль закроется спектаклем Нарека Дуряна &ldquo;Шерше ля фам&rdquo;.
Генеральный спонсор фестиваля &ndash; фонд &ldquo;Гагик Царукян&rdquo;.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили подписал указ о выходе страны из соглашения об основных направлениях сотрудничества государств - участниц Содружества Независимых Государств в области защиты прав потребителей. По информации &quot;Законодательного вестника&quot; Грузии, вышеуказанное соглашение было подписано в рамках СНГ 25 января 2000 г.
Саакашвили также подписал указы о прекращении в отношении Грузии временного применения соглашения об общих условиях и механизме поддержки развития производственной кооперации предприятий и отраслей государств - участниц СНГ и о прекращении в отношении Грузии временного применения протокола стран СНГ о механизме реализации соглашения об общих условиях и механизме поддержки развития производственной кооперации предприятий и отраслей государств - участниц СНГ.
Согласно президентскому указу, министерство иностранных дел Грузии должно сообщить депозитарию о прекращении действия вышеуказанных документов, сообщает РБК.
Решение о выходе Грузии из СНГ власти страны приняли после августовской войны 2008 г. Официально из состава СНГ Грузия вышла спустя год, летом 2009 г., однако она оставалась участницей ряда международных соглашений, подписанных в формате СНГ.
 
Источники

Премьер-министр Ирака Нури аль-Малики заявил, что власти Ирака выступают против вооружения сирийской оппозиции. В ходе состоявшейся в Багдаде пресс-конференции премьер-министр Ирака Нури Аль-Малики подтвердил необходимость разрешения сирийского кризиса только мирным путем, подчеркнув готовность его страны поддержать политический диалог и внести свой вклад в его подготовку.
Он вновь выразил неприятие Ираком иностранного вмешательства во внутренние дела Сирии, осудив призывы некоторых стран к вооружению сирийской оппозиции: &ldquo;Мы не должны подливать масла в огонь&hellip; Мы против свержения любого политического режима силовыми методами, так как применение военной силы &ndash; это искра, от которой загорится весь регион&rdquo;, сообщает Франс-Пресс.
Аль-Малики подверг осуждению намерения участников стамбульской конференции &ldquo;Друзей Сирии&rdquo;, в очередной раз подтвердивших свою цель продолжать вооружение террористических группировок.
Он добавил, что его страна поддерживает справедливые требования сирийского народа, и только общенациональный диалог гарантирует их реализацию и сохранение территориальной целостности Сирии.
 
Источники

США скончался известный американский химик, лауреат Нобелевской премии Шервуд Роуланд. Ученый умер 10 марта у себя дома в возрасте 84 лет от болезни Паркинсона, передает РБК.
В 1995 г. он вместе с мексиканским химиком Марио Молиной и голландцем Паулем Крутценом стал лауреатом Нобелевской премии в области химии за исследование проблемы образования и разрушения озонового слоя. Премия была присуждена ученому спустя 20 лет после публикации научной работы о роли газообразных галогеноалканов в истощении озонового слоя Земли.
Ученый обратил внимание на то, что органические газообразные вещества под действием солнечной радиации разлагаются в стратосфере, образуя хлор и моноокись хлора, которые могут разрушить молекулы озона. Роуланд пришел к выводу, что если человек будет использовать аэрозоли и другую химическую продукцию в прежних масштабах, озоновый слой разрушится уже через несколько десятилетий. Поначалу научное сообщество скептически отнеслось к его исследованиям, однако позже Шервуд Роуланд получил мировое признание.
Работы ученых инициировали более широкие исследования по воздействию хлорфторуглеродов, которые уже в 1978 г. были запрещены к использованию в аэрозолях. Благодаря открытию профессора Роуланда были приняты меры по контролю над концентрацией озона в стратосфере. Производство и потребление в мире пяти основных видов ХФУ заметно сократились.
В марте 1985 г. была подписана глобальная Венская конвенция по охране озонового слоя. Принятые позднее ее участниками Монреальский протокол и Лондонская поправка к нему установили график свертывания производства и потребления озоноразрушающих веществ. Участники конвенции и протокола взяли на себя обязательство полностью отказаться от пяти основных видов ХФУ, тетрахлорметана и метилхлороформа с 1 января 1996 г.
 
Источники

Мать &quot;норвежского стрелка&quot; Андерса Брейвика призналась на допросе в том, что помогла сыну легализовать около 400 тысяч норвежских крон. Против террориста, который признался в убийстве 77 человек, могут быть выдвинуты новые обвинения.
Полиция выяснила, что в 2003 и 2006 года на счетах Брейвика за границей находилось порядка 3,6 миллионов крон. В то время он занимался продажей поддельных аттестатов через интернет, пишет издание &quot;Верденсганг&quot;. Клиенты &quot;норвежского стрелка&quot; оплачивали липовые документы через PayPal, E-Gold или переводили средства на банковский счет в Латвии. Затем Брейвик снимал наличные в банкоматах Осло с помощью иностранных кредитных карточек.
Чтобы не вызвать подозрений, Андерс Брейвик каждый раз снимал небольшие суммы. А мать террориста, как установила полиция, клала эти деньги на свой банковский счет, чтобы затем вернуть сыну. &quot;На допросе мать рассказала, что открыла три банковских счета на свое имя. Она также созналась в том, что помогла сыну &quot;отмыть&quot; таким образом около 400 тысяч норвежских крон&quot;, - отмечает НРК.
Полиция уже обнаружила 14 банковских счетов в семи странах мира, которые могут иметь отношение к Андерсу Брейвику. Счета, помимо Латвии, находятся в Эстонии, США, Доминикане, Антигуа и других странах. Следственные органы считают, что именно эти деньги пошли на подготовку терактов в Осло и на острове Утойя, передает Правда.ру.
22 июля 2011 года Брейвик устроил двойной теракт в Норвегии. Сначала в центре Осло у офиса правительства взорвался автомобиль, начиненный взрывчаткой. Погибли 8 человек. Через несколько часов злоумышленник открыл стрельбу в молодежном политическом лагере правящей Рабочей партии на острове Утойя. Там погибли 69 человек. Седьмого марта Брейвику были официально предъявлены обвинения в терроризме, пишет &quot;Росбалт&quot;. В случае признания виновным ему грозит не менее 21 года заключения. Если осужденного сочтут особо опасным для общества, срок его содержания будет продлен. Между тем альтернативой тюремному заключению является помещение Брейвика в психиатрическую больницу на неограниченный срок.
 
Источники

Джимми Уэйлс, основатель крупнейшей онлайн-энциклопедии &quot;Википедия&quot;, назначен советником британского правительства. Такое заявление сделал Рохан Сильва, старший помощник премьер-министра Дэвида Кэмерона, на конференции South by Southwest (SXSW) в Остине (штат Техас, США), передают &laquo;Вести&raquo;.
Уэйлс будет консультировать госслужащих по вопросам развития инновационных технологии и использования механизмов краудсорсинга в работе ведомств разных уровней. Его работа на этой должности оплачиваться не будет, пишет The Daily Telegraph.
Создатель Wikipedia также будет заниматься инициативой &quot;открытого правительства&quot; и созданием онлайн-платформы для общения государства с населением. Сильва напомнил, что в прошлом году власти получили десятки тысяч предложений от госслужащих, которым в рамках эксперимента было предложено внести свои предложения по сокращению бюджетных расходов
Еще одной задачей Уэйлса станет курирование электронного правительства. Вероятно, он присоединится к разработке сайта www.gov.uk, на котором планируется объединить все электронные госуслуги. По оценке властей, этот проект поможет сэкономить около 50 миллионов фунтов стерлингов в год.
Уэйлс основал &quot;Википедию&quot; в 2001 году. Сейчас в самом популярном онлайн-справочнике насчитываются более 26 млн статей, над которыми работают около 100 тысяч авторов-добровольцев по всему миру. Версии сайта существуют на более чем 260 языках.
 
Источники

В Мали повстанцы-туареги захватили город Тимбукту - последний крупный город на северо-востоке страны, который контролировала военная хунта, захватившая власть 22 марта, сообщатся на сайте туарегов. Они объявили, что теперь &quot;контролируют весь регион&quot; Азавад, за независимость которого и боролись.
По свидетельствам очевидцев, туареги захватили аэропорт, административные здания и военные лагеря, передает BBC News. По городу ездят повстанцы с флагами Национального движения за освобождение Азавада (MNLA). Ранее туареги захватили два других стратегически важных города на севере страны - Кидал и Гао.
Между тем военная хунта, получившая власть в результате переворота, изменила свое решение об отмене конституции. 28 марта стало известно о том, что путчисты подготовили новый основной закон, однако теперь они вернулись к конституции 1992 года. Впрочем, сдавать власть они не собираются. Мятежники обещают провести досрочные парламентские и президентские выборы до конца апреля, в которых сами они участвовать не будут.
Повстанцы-туареги объявили о начале активной борьбы за независимость Азавада в январе 2012 года. В марте малийские военные подняли бунт против тогдашних властей во главе с президентом Амаду Туре, обвинив их в неэффективной борьбе с боевиками. В итоге свергнутому президенту пришлось бежать, а власть перешла к военным.
Международное сообщество резко осудило переворот в Мали. Лидеры Экономического сообщества западноафриканских государств (ECOWAS) приостановили членство страны в организации и пригрозили военной хунте санкциями. Боясь оказаться в изоляции, путчисты и объявили о возвращении к конституции 1992 года, передает Associated Press. В понедельник, 2 апреля, члены ЭКОВАС обсудят ситуацию в Мали на экстренном совещании.
 
Источники

12 марта вице-спикер НС Самвел Баласанян представил избирательной комиссии 35 избирательного округа все необходимые для выдвижения кандидатуры по мажоритарной системе документы. Во время встречи с журналистами вице-спикер НС отметил, что в качестве депутата, избранного по мажоритарной системе, в течение всех прошедших лет он проделал большую законодательную работу, однако много еще предстоит сделать, и в случае доверия со стороны граждан он готов продолжить активно работать в законодательном органе.
 
Источники

Зампредседателя оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян подчеркнул, что избирательный список партии на предстоящих парламентских выборах является одним из единичных случаев союза политических сил в Армении на идеологической основе. &ldquo;В нашей политической культуре на данный момент один из единичных случай, когда формируется объединение, которое не только, избирательное объединение, а объединение на политико-идеологической основе, с программой на дальнейшее сотрудничество&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване.
Представитель &ldquo;Свободных демократов&rdquo; Алик Арзуманян подчеркнул, что избирательный список сформирован на равноправной основе между &ldquo;Наследием&rdquo;, &lsquo;Свободными демократами&rdquo; и общественным сектором. &ldquo;Это не ситуативное объединение, а начало долгосрочного сотрудничества&rdquo;,- отметил он, добавив, что их целью является претворение в жизнь требований гражданского общества.
В свою очередь член избирательного списка &ldquo;Наследия&rdquo; Карапет Рубинян поблагодарил за привлечение в список представителей общественного сектора, и подчеркнул, что его привлекли в этом союзе &lsquo;Наследия&rdquo; и &ldquo;Свободных демократов&rdquo; идеи либерализма, носителем которых являются обе партии.
 
Источники

13 и 14 марта в основном в западных областях Армении, а 15 и 16 марта на всей территории республики, а также 17 марта в восточных областях Армении ожидаются осадки, 16 марта повсюду будет идти снег. Ветер юго-западный со скоростью 5-10 м/с, 15-17 марта ожидается усиление ветра в отдельных областях, его скорость достигнет 20-25 м/с, в горных районах и на перевалах ожидается пурга, на дорогах местами гололед. В Армгосгидромете сообщают, что температура воздуха 13 и 14 марта поднимется на 10-12 градусов, а днем 15 и 16-17 марта она постепенно снизится в общем на 11-13 градусов.
В Ереване 13, 14 и 17 марта ожидается переменная облачность, существенных осадков не будет, 15 и 16 марта временами ожидаются осадки, 16 марта возможен снег. 15-17 марта ветер усилится до 15-20 м/с.
 
Источники

Оппозиционные партии &ldquo;Наследие&rdquo; и &ldquo;Свободные демократы&rdquo; планируют создать либеральную коалицию в случае успеха на предстоящих парламентских выборах. &ldquo;Мы уверены, что будем иметь успех, и вокруг нас сформируем коалицию или команду, чтобы осуществить свои программы&rdquo;,- отметил зампредседателя оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян.По его словам, какие именно силы будут в этой возможной коалиции, станет ясно после выборов.
При этом Акопян подчеркнул, что цель у них одна - осуществить в стране смену власти. В качестве одной из программ партии он отметил переход от полупрезидентской республики к парламентской форме правления.
В свою очередь представитель &ldquo;Свободных демократов&rdquo; Алик Арзуманян подчеркнул, что речь идет об коалиции либеральных сил, и что союз с провластными силами в случае их победы на выборах исключен.
 
Источники

По меньшей мере 14 человек погибли в результате сильного пожара, который произошел в Стамбуле в воскресенье вечером. Жертвами огня стали рабочие, занятые на строительстве супермаркета и размещенные на ночлег в гигантской палатке. По предположению полиции, которая вместе с пожарными и спасателями тут же прибыла на место инцидента, причиной возгорания мог стать неисправный электроприбор, сообщает Euronews.
В данный момент в турецком мегаполисе стоит минусовая температура, лежит снег. Медики говорят о том, что число жертв может возрасти.
 
Источники

Вышла в свет книга &ldquo;Три монастыря Артаза&rdquo; основателя и председателя Фонда, изучающего армянскую архитектуру, доктора архитектуры Армена Ахназаряна. В книгу вошли самые известные армянские монастыри на территории Ирана: это монастырь Св. Богоматери Цор-Цора, Св. Апостола Тадевоса и Св. Степаноса Нахавка, включенные в список UNESCO. Глава фонда, специалист по памятникам Самвел Карапетян во время пресс-конференции заявил, что страны, подобные Ирану, достаточно заботливо охраняют все имеющиеся на их территории армянские исторические памятники. Он особо отметил монастырь Св. Богоматери Цор-Цора, который по приказу правительства страны был перемещен на небольшое расстояние, поскольку на его месте было запланировано строительство водохранилища. &ldquo;Правительство отложило строительство водохранилища на три месяца, за это время были пронумерованы все камни монастыря до единого, и в другом, более надежном месте монастырь был в точности восстановлен&rdquo;,- отметил Самвел Карапетян. Он также сказал, что монастырь нуждался в ремонте, и ему был возвращен прежний облик.
В книге представлены расшифрованные надписи на стенах монастырей, большая часть которых публикуется впервые.
Есть и точные архитектурные измерения фасада, в разрезе и т.д. В начале книги помещена карта с отмеченными армянскими монастырями.
Книга &ldquo;Три монастыря Артаза&rdquo; вышла в свет на армянском языке, тиражом 700 экземпляров. Работы над переводом книги на английский язык уже начаты.
 
Источники

Соединенные Штаты готовы поделиться с Россией секретной информацией о компонентах разворачиваемой ими в Европе системы противоракетной обороны. Речь идет о технических данных ракет-перехватчиков SM-3, которые станут основой ПРО, сообщает Гостелерадио ИРИ.
Вашингтон считает, что это поможет склонить Москву к сотрудничеству в вопросе ПРО. Переговоры могут возобновиться ещё до намеченной на май инаугурации Владимира Путина.
Решение о создании системы ПРО НАТО в Европе было принято в ноябре 2010 года на саммите организации в Лиссабоне. Для организации системы предполагается объединить уже имеющиеся национальные компоненты систем ПРО стран-участниц альянса, а также использовать развертываемые в Европе элементы ПРО США. В интересах европейской системы ПРО НАТО предполагается задействовать радиолокационную станцию (РЛС) в Турции, базы ракет-перехватчиков SM-3 в Румынии и Польше и корабли ВМС США, базирующиеся в испанском порту Рота. Кроме того, в состав системы европейской ПРО НАТО будут включены мобильные РЛС системы раннего предупреждения о ракетном нападении, размещенные на кораблях ВМС Нидерландов.
В октябре 2011 года генсек НАТО заявил, что система ПРО альянса достигнет степени полной операционной готовности в 2018 году. По его словам, о начальной степени готовности ПРО НАТО будет объявлено на саммите альянса в мае 2012 года в Чикаго.
Россия и НАТО договорились сотрудничать по проекту ЕвроПРО на саммите в Лиссабоне в 2010 году, однако переговоры зашли в тупик из-за отказа США предоставить юридические гарантии не направленности развертываемой системы против российских сил сдерживания. Россия в ответ на развертывание ПРО в Европе намерена предпринять комплекс мер военно-технического и дипломатического характера.
 
Источники

400 сотрудников ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; присоединились к акции &laquo;Час Планеты 2012&raquo;, организованной Всемирным фондом дикой природы (WWF), отключив свет на один час.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, все члены Группы HSBC в 58-ми странах мира также присоединились к акции 31 марта.
HSBC Банк Армения участвует в данной глобальной акции уже в четвертый раз, более того банк объявил для своих сотрудников &laquo;Один день без автомобиля&raquo;, когда им было предложено добираться до работы пешком или на общественном транспорте. Кроме того, была объявлена также акция &laquo;Один день без печати&raquo; что позволило существенно ограничить среднесуточный объем печати за счет контроля.
Заместитель главного исполнительного директора &laquo;HSBC Банка Армения&raquo; Ирина Сейланян отметила, что HSBC, будучи социально ответственной организацией, обязался сократить потребление энергии. Банк намерен усилиями своих сотрудников во всем мире добиться снижения выбросов углерода во всем мире с 3,5 тонны в 2012 году до 2,5 тонны в 2020 году.
&laquo;Информированность населения о возможных климатических изменениях является одним из приоритетов в 21-ом веке, и Армения попросту не может оставаться в стороне&raquo;, - подчеркнула она.
Всемирная акция &laquo;Час Планеты&raquo; впервые была проведена в 2007 году в австралийском городе Сидней, когда 2 млн. человек отключили свет в знак объединения человеческих усилий в борьбе против изменения климата. С каждым годом рамки акции расширяются, обеспечивая участие в ней более 1 млрд. жителей более чем 6 000 городов.
 
Источники

В течение учебного года от школьников не потребуют сдавать тест на коронавирус. Внимание уделят учителям, рассказал ТАСС первый замминистра просвещения Дмитрий Глушко.
С детей тесты никто не берёт, главная задача — организовать качественный входной контроль, который позволит выявлять детей с высокой температурой Так как дети очень мало болеют, то главное внимание к тем, кто работает в школе: учителя, администрация", — объяснил представитель ведомства.
По словам Глушко, учителей не планируют принуждать к тому, чтобы делать прививку от коронавируса.
Регионы организовывают тестирование по педагогам, во-первых. Во-вторых, когда начнётся плановая работа по вакцинации от коронавируса, то учителям тоже будет предложено. Это будет в добровольном порядке", — подчеркнул Глушко.
Замминистра рассказал, можно ли перевести ребёнка на дистанционку по желанию родителей. В новом учебном году также планировали отменить единый звонок с урока.
 
Источники

12 марта глава МИД Армении Эдвард Налбандян встретился генсеком Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) Николаем Бордюжей. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи стороны обсудили процесс осуществления решений ОДКБ, а также вопросы, касающиеся подготовительных работ предстоящей встречи глав МИД стран-участниц ОДКБ.
 
Источники

Предложение &ldquo;Наследия&rdquo; о сотрудничестве оппозиционных сил в мажоритарных округах и поддержке ими по одному кандидату в каждом округе остается в силе, заявил журналистам зампредседателя &ldquo;Наследия&rdquo; Рубен Акопян. Он подчеркнул, что смена власти невозможна без сотрудничества оппозиции в мажоритарных округах, и что в противном случае власть воспользуется этим и проведет своих кандидатов будущий парламент.
Акопян выразил сожаление, что переговорщики АНК представили &ldquo;неправильную&rdquo; информацию о предложениях &ldquo;Наследия&rdquo; по сотрудничеству в мажоритарных округах, предложив журналистам самим сделать на основании этого заключение. По его словам, Раффи Ованнисян был намерен снять свою кандидатуру в любом случае, после того, как узнал о выдвижении в том же округе Никола Пашиняна, и это не входило в переговоры с АНК. Он сообщил, что &ldquo;Наследие&rdquo; имея 5 кандидатов в Ереване, предлагало АНК поддержать 8 кандидатов Конгресса в Ереване, и еще 12 кандидатов на их выбор в регионах, однако АНК не согласилось.
&ldquo;В конце выяснилось, что переговоры идут, но АНК ведет переговоры не с оппозиционными силами, а с представителями правящей коалиции&rdquo;,- заметил с иронией Акопян. По его словам, в 12 и 13 в избирательном округе представители АНК и РПА договорились между собой о сотрудничестве.
Акопян выразил недоумение, как собирается АНК обеспечить смену власти, о чем Конгресс постоянно твердит, если помогает властям провести ее кандидатов в будущий парламент. &ldquo;Смена власти не абстракция, это нужно обеспечить механизмами. А одним из механизмов этого является обеспечение большинства оппозиции в мажоритарных округах.
Что было провалено из-за неконструктивной позиции АНК&rdquo;,- подчеркнул он.
При этом на вопрос журналистов, как собирается &ldquo;Наследие&rdquo; после всего этого сотрудничать с АНК, Акопян ответил: &ldquo; По разным поводам такое было, и мы убедились, что не только совместного сотрудничества не было, но в некоторой степени даже получали удары в спину. Но это политические процессы и не значит, что мы должны обижаться и заявлять, что все, больше не намерены иметь с вами (АНК) дело&rdquo;.
 
Источники

13-14 марта министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян с рабочим визитом посетит Швейцарию. Об этом сообщает пресс-служба внешнеполитического ведомства Армении. Визит главы МИД РА в Швейцарию по приглашению швейцарского коллеги Дидье Буркхальтера.
 
Источники

Проведение чемпионата Европы по футболу &ndash; это, прежде всего, возможность для Украины и Польши модернизировать инфраструктуру и повысить к себе туристический интерес. Об этом заявил легендарный футболист сборной Португалии Луиш Фигу. По его словам, проведение на его родине футбольного первенства континента в 2004 году оказало положительное влияние для развития страны.
&ldquo;EURO &ndash; это в первую очередь строительство новых стадионов, развитие инфраструктуры, создание лучших условий для проведения подобных мероприятий в будущем. Я думаю в Португалии была фантастическая атмосфера, что способствовало развитию туризма. Я не могу говорить о финансовой составляющей, но учитывая продвижение футбола, спорта и физической культуры в целом такие турниры очень важны и полезны&rdquo;, &ndash; слова Фигу передает информационный центр &ldquo;Украина&rdquo; .
По его мнению, подготовка Украины и Польши к турниру проходит на высоком уровне.
 
Источники

Канцлер ФРГ Ангела Меркель неожиданно прибыла с визитом в Афганистан. Германия &ndash; третий по величине участник Международных сил содействия безопасности в Афганистане. Посещение Меркель немецких частей проходит на фоне скандала, спровоцированного расстрелом 16-ти мирных жителей, который устроил в воскресенье американский солдат. Военный, методично переходя от дома к дому, убивал всех попадавшихся ему афганцев.
&ldquo;Международные силы выражают свое глубочайшее сожаление жертвам и их семьям. Мы обещаем всему доблестному афганскому народу провести быстрое и тщательное расследование инцидента&rdquo;, &ndash; заявил представитель международной коалиции Карстен Якобсон.
Как говорят представители афганских властей, случившееся может сорвать подписание между Вашингтоном и Кабулом соглашения, по которому войска США могли бы оставаться на территории Афганистана еще долгие годы. &ldquo;Это трагический инцидент. В СМИ говорят, что у этого военного какие-то проблемы с психикой. Но предстоит еще провести расследование действительно ли это так, или может быть, он просто был пьян. Если же он сделал это преднамеренно, то достоин смертной казни. Как бы то ни было, случившееся сыграет на руку сторонникам Талибана&rdquo;, &ndash; говорит один из жителей Кандагара.
&ldquo;Люди озабочены и шокированы случившимся. Лично я очень опечален. Я почти что готов встать на сторону талибов, чтобы пойти сражаться против этих иностранцев&rdquo;, &ndash; заявил еще один житель Кандагара. Смерть гражданских уже долгое время остается главным камнем преткновения в отношениях Кабула и Вашингтона. Афганское правительство в качестве условия подписания соглашения с США потребовало прекратить ночные рейды по жилым кварталам и передать в юрисдикцию местных властей тюрьмы с террористами.
 
Источники

На чемпионате Европы по тяжелой атлетике, который пройдет c 6 по 16 апреля в Анталье, Армению представят трое штангистов. В беседе с корреспондентом PanARMENIAn.Net главный тренер сборной Армении Погос Погосян отметил, что на европейское первенство поедут Ваник Аветисян, Самвел Григорян в (в/к 69) и Айк Акопян (в/к+105).
&ldquo;Мы решили, что для нас главнее хорошо подготовиться к олимпийским играм, и поэтому остальные члены сборной останутся в Армении и продолжат тренировки. На Олимпиаду поедут те штангисты, которые будут в отличной форме и покажут хороший результат&rdquo;,- отметил Погосян.
К Олимпийским играм готовятся Тигран Мартиросян, Аракел Мирзоян (в/к 77), Ара Хачатрян, Араик Мирзоян (в/к 85), Рубен Алексанян (в/к +105).
После чемпионата Европы сборная будет тренироваться в Цахкадзоре, а затем отправится на сборы в Подольск.
 
Источники

&ldquo;Юнибанк&rdquo; запустил новый вклад для нерезидентных физических и юридических лиц &ldquo;Эксклюзивный&rdquo;. При размещении вклада на срок от 91 до 180 дней, годовая процентная ставка составляет 5,7% в долларах США и 4,7% в евро, от 181 до 365 дней &ndash; 7,7% в долларах США и 6,7% в евро. Минимальная сумма по вкладу составляет 1 000 долларов или евро. Клиенты могут самостоятельно выбрать порядок выплаты процентов по вкладу: ежемесячно или в конце срока.
&ldquo;Вклад &ldquo;Эксклюзивный&rdquo; специально разработан для нерезидентных лиц и отличается высокой доходностью, особенно для российского рынка. Вклад удобен тем, что позволяет разместить денежные средства как на длительный срок, так и на три месяца. Учитывая выгодные условия и наличие представительства &ldquo;Юнибанка&rdquo; в Москве, что весьма упрощает процедуру размещения средств в банке нерезидентами, вклад &ldquo;Эксклюзивный&rdquo; пользуется повышенным спросом&rdquo;, - отметила финансовый директор &ldquo;Юнибанка&rdquo; Диана Джейранян.
По состоянию на 31 декабря 2011 г. объем срочных вкладов в &ldquo;Юнибанке&rdquo; составил 65,2 млрд драмов, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 30%-ов. В 2011 г. значительно возросли срочные средства юридических лиц &ndash; на 68%-ов, составив свыше 11,6 млрд драмов. Благодаря доверию населения и наличию широкой линейки вкладов с максимальным учетом потребностей клиентов, &ldquo;Юнибанк&rdquo; лидирует на банковском рынке по портфелю срочных вкладов физических лиц.
 
Источники

17 мая 1971 год. Команда &ldquo;Арарат&rdquo; впервые проводит встречу на стадионе &ldquo;Раздан&rdquo;. Ее соперник &ndash; команда &ldquo;Кайрат&rdquo; Алма-Аты. Все армяне с нетерпением ждут этого дня, и вот, наконец, стадион во всей своей красе принимает у себя многотысячную армию болельщиков матча.
Футболисты &ldquo;Арарата&rdquo; весьма напряжены. Все игроки команды до сих пор с волнением и трепетом вспоминают этот день.
Первая игра ознаменовала начало победного шествия &ldquo;Арарата&rdquo;
&ldquo;В этот день люди от площади Ленина (ныне Площадь Республики) пешком пришли на стадион, их было очень много, стадион был наводнен тысячами болельщиков. Мы были удивлены таким количеством народа. Тогда мы поняли, что не имеем права их подвести, не оправдать их надежды, что мы должны победить любой ценой. И эта победа вдохновила нас и вселила в нас чувство ответственности&rdquo;,- вспоминает капитан команды &ldquo;Арарат-73&rdquo; Ованнес Заназанян.
&ldquo;Арарат&rdquo; не только не подвел, но и победил с крупным счетом 3:0. Голы были забиты Заназаняном, Николаем Казаряном и Александром Коваленко.
&ldquo;Первый матч был незабываемым. Честно говоря, сейчас я рассказываю, и мне кажется, что я нахожусь на поле и вижу тот восторг, вдохновение и бурные эмоции, которые присутствовали здесь 40 лет назад. Эта встреча с &ldquo;Кайратом&rdquo; была для нас очень важна. Слава богу, мы победили. Трибуны бушевали от радости&rdquo;, - добавил бывший полузащитник Сергей Погосян.
&ldquo;Раздан&rdquo; был построен весьма своевременно
Архитектор Гурген Мушегян считает, что если бы не было побед команды &ldquo;Арарат&rdquo;, то не было бы и стадиона &ldquo;Раздан&rdquo;, а не было бы стадиона &ldquo;Раздан&rdquo;, мы никогда не узнали бы об &ldquo;Арарате-73&rdquo;.
&ldquo;Были и те, кто был пессимистично настроен, они говорили, что ярусы не выдержат перегруженности. Но стадион был до того правильно построен, что он достойно выдержал испытание временем&rdquo;, - отметил капитан &ldquo;Арарат-73&rdquo;.
В эти годы команда &ldquo;Арарат&rdquo; находилась на высоте и после каждой игры доказывала, что Армения также может иметь квалифицированный командный футбол, стать чемпионом. &ldquo;В советский период построить подобный стадион было достаточно сложно. Нужно было разрешение Москвы, но к чести нашего руководства, Армении удалось стать обладателем такого стадиона&rdquo; &ndash; сказал Погосян. &ldquo;Играя на стадионах наших соперников, мы всегда мечтали о подобном стадионе. &ldquo;Раздан&rdquo; был построен очень своевременно, он был настоящим чудом для нас&rdquo;,- продолжает Заназанян.
&ldquo;На стадионе все было исключительно великолепно и детально продумано. Мы благодарны всем, кто принял участие в его строительстве. Они преподнесли нам, игрокам &ldquo;Арарата&rdquo; огромный подарок, думаю, мы не &ldquo;ударили лицом в грязь &rdquo; и порадовали своих болельщиков&rdquo;,- добавил Погосян.
Благоприятные условия стадиона &ldquo;Раздан&rdquo; вдохновляли футболистов
Футболисты признаются, что наличие красивого и большого стадиона весьма важно, но для них важнее было качественное травяное покрытие, которым и обладал стадион. Семена травы были привезены из-за рубежа, газон находился в прекрасном состоянии. &ldquo;Раздевалки стадиона также были очень удобны, подобные мы видели за рубежом, но нас радовало то, что теперь у нас самих есть такие. Сейчас это обычное явление, но тогда это было для нас чем-то из области фантастики&rdquo;.
Медали были вручены даже болельщикам и стадиону &ldquo;Раздан&rdquo;
&ldquo;Мы выходили на стадион, и нам скандировали 75 тысяч болельщиков. Я смотрел на капитана нашего противника и понимал, что они психологически уже подавлены. И, фактически, благодаря стадиону и болельщикам, мы выходили на поле уже с некоторым преимуществом. Капитаны других команд мне тогда признавались: &ldquo;Вы выходите на поле со счетом 1:0&rdquo;, - признается Заназанян.
В 1973 году после получения Кубка СССР &ldquo;Арарату&rdquo; еще предстояли встречи в чемпионате. Тогда еще не было ясно, какая из команд станет обладателем звания чемпиона СССР.
&ldquo;Последний матч у нас проходил 28 октября с командой &ldquo;Зенит&rdquo; именно на стадионе &ldquo;Раздан&rdquo;. Мы победили в нем со счетом 3:2. Стадион был полон болельщиков. В конце игры болельщики подожгли газеты, которые принесли с собой, и стадион &ldquo;горел&rdquo; огнями этих &ldquo;факелов&rdquo;. Эти радость и любовь поклонников были нас самой большой наградой. Мы сделали круг почета и подарили свои медали болельщикам и &ldquo;Раздану&rdquo;. На этом стадионе мы пережили замечательные мгновения&rdquo;, - продолжает вспоминать Погосян.
&ldquo;Арарат &ndash; 73&rdquo; продолжает играть на стадионе &ldquo;Раздан&rdquo;
Сегодня Союз ветеранов армянского футбола организовывает различные мероприятия, в ходе которых игроки &ldquo;Арарата &ndash; 73&rdquo; встречаются с различными командами. &ldquo;Мы вспоминаем те прекрасные дни, проведенные нами здесь, на этом стадионе. Ведь здесь практически прошла наша молодость&rdquo;,- отметил Сергей Погосян, возглавляющий Союз ветеранов армянского футбола.
&ldquo;Раздан&rdquo; &ndash; лучший стадион в мире
&ldquo;В 1973 году &ldquo;Арарат&rdquo; стал чемпионом СССР и обладателем Кубка СССР и благодаря заслуженному тренеру Никите Симоняну. Он смог создать сплоченную и целеустремленную команду, которая до сих пор вспоминается армянскими болельщиками с теплотой и гордостью. &ldquo;Раздан&rdquo; &ndash; великолепный стадион, сыгравший значительную роль в жизни Армении. Он стал свидетелем многочисленных побед и встреч&rdquo;, - сказал как-то Симонян.
&ldquo;Раздан&rdquo; должен вдохновить национальную сборную Армении
Бывшие игроки команды &ldquo;Арарат&rdquo; и сегодня следят за событиями и развитием армянского футбола. Они убеждены, что футболисты сборной Армении находятся в хорошей физической форме, и отборочный турнир Чемпионата Европы показал, что этой команде есть что сказать. &ldquo;Такой великолепный стадион, как &ldquo;Раздан&rdquo; должен передать нашей национальной сборной дух победы и успеха&rdquo;,- считает Заназанян.
&ldquo;Наш стадион является национальным достоянием, его нужно бережно хранить, ведь он видел множество побед и слез радости, я верю, что наша сборная еще не раз одержит здесь блестящие победы &rdquo;, - сказал в завершение Погосян.
Ну а о том, что было со стадионом &ldquo;Раздан&rdquo; после провозглашения независимости Армении, мы расскажем на следующей неделе.
История нашего стадиона &ldquo;Раздан&rdquo;
 
Источники

Член избирательного списка оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; от общественного сектора Карапет Рубинян прокомментировал журналистам разногласия между &ldquo;Наследием&rdquo; и АНК по вопросу сотрудничества в мажоритарных округах. По его словам, &ldquo;АНК представило дело так, что &ldquo;плохое&rdquo; &lsquo;Наследие&rdquo; выставило своих кандидатов против АНК&rdquo;. &ldquo;Это только в одном случае было правдой, и то только с разницей в 30 минут (Раффи Ованнисян против Никола Пашиняна &ndash; прим. ред.),а в остальных случаях все было наоборот &ndash; сначала своих кандидатов выставило &lsquo;Наследие&rdquo;, а потом только Конгресс&rdquo;,- заметил Рубинян.
Представитель списка &ldquo;Наследия&rdquo; отметил в связи с этим, что Раффи Ованнисян уже снял свою кандидатуру, чтобы не создавать проблем для своего оппозиционного коллеги. &ldquo;Считаю, что наши друзья из Конгресса для исправления ситуации могут в каком то соответствующем округе сделать соответствующий шаг. Например наш очень хороший друг Арам Манукян, который оставил своих многотысячных избирателей в Лорийской области и выдвинулся в Арабкире, мог бы в качестве &ldquo;жеста доброй воли&rdquo; снять свою кандидатуру против одного из лучших на мой взгляд депутатов нашей третьей Республики Заруи Постанджян&rdquo;,-предложил Рубинян.
26 марта лидер оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисян сообщил журналистам, что снимает свою кандидатуру с 7-го избирательно округа, где он был выдвинут по мажоритарной системе. Лидер &ldquo;Наследия&rdquo; вновь предложил оппозиционным силам встретиться и обсудить сотрудничество на выборах мажоритарных округах. По его словам, необходимо, чтобы в каждом мажоритарном округе было по одному кандидату от оппозиции, чтобы не распылять оппозиционные силы.
В седьмом избирательном округе Ованнисян должен был конкурировать с известным олигархом Самвелом Алексаняном и другим известным оппозиционным деятелем от АНК Николом Пашиняном.
 
Источники

Лишь 54 процента американцев считают США самой сильной в военном отношении страной мира. Таковы данные опроса, проведенного компанией Gallup. 45 процентов опрошенных полагают, что США являются лишь одной из нескольких ведущих военных держав.
Сильнее всего убежденность в военном превосходстве Америки у наиболее образованных американцев (67 процентов среди обучавшихся в аспирантуре). Среди тех, кто не окончил университет, таких 51 процент.
Тех, кто верит в военное превосходство США, среди республиканцев оказалось 57 процентов, среди демократов - 51 процент. Наиболее заметен разрыв в оценках среди мужчин и женщин. В то, что США являются наиболее сильной военной державой в мире, верят 65 процентов мужчин и лишь 44 процента женщин.
В 2010 году о военном превосходстве США заявляли 64 процента опрошенных, а в среднем с 1993 года этот показатель составлял 59 процентов. Самый невысокий результат был зарегистрирован в 1999 году (51 процент), когда Вашингтон проводил операцию против Сербии, передает Lenta.ru.
Военный бюджет США в настоящее время приближается к 700 миллиардам долларов в год и составляет почти половину мировых расходов на оборону.
 
Источники

Более 100 блогеров, студентов, общественных активистов 3 марта в Центре креативных технологий ТУМО приняли участие в мероприятии TEDxLive, проводимом в Long Beach штата Калифорния в США. Об этом сообщают организаторы мероприятия TEDxYerevan, получившие право на трансляцию мероприятия от TED. Во время мероприятия участники получили возможность просмотреть выступления на TED Conference в Калифорнии.
TED &ndash; некоммерческая организация, движимая лозунгом &ldquo; Идеи, достойные распространения&quot;. Организация создана в 1984 году, как конференция, объединяющая людей из трех миров - Технологий (T), Развлечений (E) и Дизайна (D).
Она стартовала 25 лет назад в Калифорнии в качестве 4-дневной программы и переросла в структуру, предлагающую идеи, призванные изменить мир.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини посетил официальную церемонию открытия тренировочного центра, построенного при поддержке программы HatTrick в Тель-Авиве, сообщает официальный сайт УЕФА.
Спортивный объект называется &ldquo;Бейт-Ханивхарот&rdquo; и предназначен для всех сборных страны. Церемонию открытия посетили также министр культуры и спорта Израиля Лимор Ливнат и президент Футбольной ассоциации Израиля (ФАИ) Ави Лузон.
&ldquo;Как президент УЕФА, я несу ответственность за поддержку национальных ассоциаций. Мы крупно вложились в эти спортивные объекты, а в будущем окажем Футбольной ассоциации Израиля еще более серьезную поддержку&rdquo;, - заявил Платини.
 
Источники

16 марта в Союзе искусства &ldquo;Нарекаци&rdquo; состоится презентация китайской Большой классической книги перемен &ldquo;И-Чинг&rdquo; на армянском языке (в Армении более известной под названием &ldquo;И-Цзин&rdquo;).
Книга впервые издается на армянском языке и с комментариями армянских специалистов.
Книга издана по инициативе ОО &ldquo;Новая Армения&rdquo;
 
Источники

В рамках сотрудничества Фонда национальной конкурентоспособности Армении и бельгийской Global Medical Colution в Ереване будет основан современный центр по лечению онкологических заболеваний. Соответствующий меморандум о взаимопонимании по реализации регионального онкологического центра превосходства и его управления подписали глава ФНКА Арман Хачатурян и главный исполнительный директор бельгийской компании Айк Бакрджан.
&ldquo;Сегодня для нас важный день - начало мечты, которая позволит привезти в Армению современные технологии&rdquo;, - сказал главный исполнительный директор бельгийской компании Айк Бакрджан.
В свою очередь Арман Хачатурян добавил, что программа по созданию такого центра имеет важность и с той точки зрения, что положит основу для развития научно-исследовательских работ в этой сфере. &ldquo;Надеюсь, что первый камень будет заложен в июле, а до конца года центр уже будет готов&rdquo;, - подчеркнул он. По его словам, первый этап строительства оценивается в 30 млн евро. &ldquo;Центр станет региональным и по своим стандартам не будет уступать аналогичным международным центрам&rdquo;, - подчеркнул он.
Центр будет включать в себя три отделения &ndash; лабораторию, оснащенную синтезирующим радиоизотопы циклотроном (резонансный циклический ускоритель нерелятивистских тяжелых заряженных частиц (протонов, ионов), в котором частицы двигаются в постоянном и однородном магнитном поле, а для их ускорения используется высокочастотное электрическое поле неизменной частоты). Одновременно начнет свою работу диагностический центр, который будет оснащен сканером для обнаружения очагов опухолей (PET), что дает возможность на очень ранней стадии обнаружить опухоль и предпринять соответствующие шаги. Будет создана и клиника, где пациенты смогут пройти лечение с использованием радиоизотопов.
Управление центром поручено бельгийской компании Global Medical Colution, имебщей большой опыт в этой сфере. Под ее руководством аналогичные центры действуют в Австралии, Бразилии, Китае, Гонконге, Новой Зеландии, Филиппинах, Тайване и Таиланде. Реализация программы основания центра проходит при сотрудничестве государство-частный сектор и нацелена на стимулирование развития в Армении ядерной медицины, а также создание возможностей для больных пройти лечение не за границей, а на месте.
Сам центр будет действовать при Ереванском институте физики им. А.И. Алиханяна, в нем будут работать местные специалисты.
В Армении ежегодно 2700 людей становятся инвалидами в результате заболевания недоброкачественными образованиями, в силу чего экономические убытки превышают 75 млн. драмов. Если в 1995 г в расчете на 100 тыс населения этот показатель составлял 125 случаев, в 2000 г &ndash; 185 случаев, сегодня же этот показатель достиг 235 случаев.
 
Источники

В сирийском городе Хомс найдены тела 21 женщины и 26 детей. Оппозиция обвиняет в их убийстве военных, подконтольных режиму Башара Асада, официальные СМИ утверждают, что их убили террористы.
Между тем, страну покинул спецпосланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннан. Его двухдневные переговоры с сирийским президентом и оппозицией не принесли существенных результатов в преодолении кризиса, но Аннан уверен, что все изменится:
&ldquo;Я настроен оптимистично, и на это есть ряд причин. Для начала, я провел здесь слишком мало времени&hellip; Все сирийцы, которых я встречал хотят мира, хотят остановить кровопролитие и вернуться к нормальной жизни&rdquo;.
Спецпосланник ООН и ЛАГ призвал прекратить насилие, открыть гуманитарный коридор и освободить политзаключенных. Тем временем, район Хомса, где были найдены тела, покидают сотни семей.
 
Источники

Московское &ldquo;Динамо&rdquo; , где выступает голкипер сборной Армении Роман Березовский, приняло приглашение участвовать в первом ежегодном &ldquo;Кубке преданности и благотворительности&rdquo;-2012, сообщает официальный сайт клуба.
Помимо москвичей на турнире выступят также &ldquo;Кельн&rdquo;, &ldquo;Нюрнберг&rdquo;, &ldquo;Майнц&rdquo;, &ldquo;Штутгарт&rdquo;, &ldquo;Копенгаген&rdquo;, &ldquo;Севилья&rdquo; и &ldquo;Бока Хуниорс&rdquo;.
Матчи Кубка пройдут с 10 по 15 июля на стадионе &quot;Рейн-Энерджи&quot; в Кельне.
 
Источники

Пока неизвестно, будет транслироваться &ldquo;Евровидение 2012&rdquo;, которое пройдет в Баку, по армянскому телевидению или нет. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила руководитель армянской делегации Гоар Гаспарян. Она отметила, что не может сказать ничего определенного относительно данного вопроса.
Ранее европейский союз вещателей (EBU) сообщил PanARMENIAN.Net что в этом году Армения отказалась от участия в конкурсе, и она не имеет права голосовать за участников, однако она вправе транслировать конкурс. На официальном сайте конкурса все туры &ldquo;Евровидения 2012&rdquo; будут транслироваться в прямом эфире, это также позволит армянскому зрителю следить за ходом &ldquo;Евровидения 2012&rdquo;.
Армения официально отказалась от участия в конкурсе. Полуфиналы &ldquo;Евровидения 2012&rdquo; состоятся 22 и 24 мая, а финал &ndash; 26 мая.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания стала спонсором мероприятия &ldquo;Red Bull Paper Wings 2012&rdquo;. Студенты Ереванских высших и средних учебных заведений Армен Айрапетян, Альберт Оганесян и Анна Унанян стали победителями национального этапа &ldquo;Red Bull Paper Wings 2012&rdquo;.
В финале, который состоялся 31 марта в Ереване, бумажный самолет студента Ереванского государственного университета Армена Айрапетяна стал лучшим в категории &ldquo;Дальность полета&rdquo; с результатом в 34,8 метров. Студент Государственного инженерного университета Армении Альберт Оганесян победил в категории &ldquo;Длительность полета&rdquo; - его самолет продержался в воздухе 6,63 секунды.
Первое место в категории &ldquo;Аэробатика&rdquo; заняла студентка Политехнического колледжа Анна Унанян. Победители национального этапа получили право представить Армению в финале чемпионата мира.
&ldquo;Компания &ldquo;АрменТел&rdquo; всегда с радостью и энтузиазмом поддерживает молодежные инициативы. Мы рады подарить студентам возможность участия в этом необыкновенном соревновании. Я от всей души поздравляю героев бумажной авиации. Можно сказать, что ваши самолетики уже долетели до Австрии, и я желаю, чтобы ваш &ldquo;полет&rdquo; на этом не закончился&rdquo;, - сказала руководитель службы по связям с общественностью компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Ануш Беглоян.
Соревнования по запуску бумажных самолетов в рамках национального этапа &ldquo;Red Bull Paper Wings 2012&rdquo; проводились в трех категориях: &ldquo;Дальность полета&rdquo;, &ldquo;Длительность полета&rdquo; и &ldquo;Аэробатика&rdquo; (демонстрация фигур высшего пилотажа). Чемпионат &ldquo;Red Bull Paper Wings&rdquo; проводится с 2006 года в австрийском городе Зальцбург каждые три года. В соревнованиях принимают участие студенты из различных стран. В этом году за титул чемпиона мира будут бороться представители 85 стран.
 
Источники

Компания Nokia планирует выпустить на рынок планшет под управлением операционной системы Windows 8. Об этом сообщает издание DigiTimes со ссылкой на анонимные источники.
Согласно источникам, планшет будет оснащен 10-дюймовым экраном и двухъядерным процессором ARM. Производить устройство по заказам финской компании будет тайваньская Compal Electronics. Первая партия будет насчитывать 200 тысяч устройств.
Сроки выхода планшета DigiTimes не называет, но уточняет, что релиз состоится не раньше октября-декабря 2012 года. Это совпадает с ожидаемыми сроками выхода Windows 8. Следует отметить, что в 2011-2012 году сразу несколько топ-менеджеров финской компании признали, что Nokia интересен рынок планшетов.
Операционную систему Windows 8 разрабатывает компания Microsoft, которая является партнером Nokia по выпуску смартфонов Lumia. Смартфоны работают на базе Windows Phone 7, пишет Lenta.ru.
 
Источники

По случаю Всемирного дня распространения информации о проблеме аутизма 2 апреля в Министерстве образования и науки РА состоялась научная конференция на тему &ldquo;Аутизм в Армении: достижения и перспективы&rdquo;.
Приглашенных гостей и участников конференции поприветствовали министр образования и науки РА, заместитель министра труда и социальных вопросов РА, заместитель министра здравоохранения.
В своей приветственной речи Армен Ашотян сказал, что в Армении уже основан Национальный фонд &ldquo;Аутизм&rdquo;: &ldquo;Обеспечение образовательных потребностей каждого ребенка является основной функцией правительства, исключением из этого не могут быть и дети, страдающие аутизмом&rdquo;.
Руководитель Детского фонда ООН Кристина Рочелла сказала, что Армения является одной из стран &ndash; лидеров, где защите прав детей уделяется должное внимание.
В конференции приняли участие благотворительная организация &ldquo;Вначале &ndash; детям&rdquo;, ОО Международный центр развития детей, ОО &ldquo;Преодоление аутизма&rdquo; и др.
Директор Международной общественной организации &ldquo;Международный центр развития детей&rdquo; Айра Хейлвелн отметила важность исследований, проведенных в Армении в течение последних 2-3 лет. Она отметила, что подобные исследования не проводились до этого нигде в мире.
Аутизм &mdash; расстройство, возникающее вследствие нарушения развития головного мозга и характеризующееся выраженным и всесторонним дефицитом социального взаимодействия и общения, а также ограниченными интересами и повторяющимися действиями.
Всемирный день информирования об аутизме отмечается с 2008 года. Этот Всемирный день учреждён по инициативе Государства Катар, что было отмечено в послании Генерального секретаря ООН в 2008 году. Принятая в этом году резолюция Генеральной Ассамблеи ООН рекомендует принимать все меры для информирования общества, в том числе семей, о проблеме детей, страдающих аутизмом.
 
Источники

Основная тема конфликта между авиакомпанией &ldquo;Армавиа&rdquo; и аэропортом &ldquo;Звартноц&rdquo; &ndash; высокие цены за обслуживание. 12 марта во время встречи с журналистами об этом сказала и. о. коммерческого директора авиакомпании Яна Мурадханян. &ldquo;Цены слишком высоки, и &ldquo;Армавиа&rdquo; недавно объявила однодневную забастовку с требованием, чтобы &ldquo;Звартноц&rdquo; пересмотрел свою ценовую политику&rdquo;, - сказала она. Она отметила, что если цены не будут снижены, &ldquo;Армавиа&rdquo; вынуждена будет покинуть рынок. Мурадханян также подчеркнула, что &quot;Армавиа&quot; не против появления других армянских авиакомпаний на рынке.
&ldquo;Тбилисский аэропорт берет с авиаперевозчиков за обслуживание пассажиров 4 евро, а ереванский &ndash; 20&rdquo;, - сказала Яна Мурадханян, добавив, что уже завтра станет известен результат переговоров с аэропортом&rdquo;Звартноц&rdquo;.
 
Источники

Более 4 млн. жителей Великобритании, прежде всего из Большого Лондона, покинут страну во время летних лондонских Олимпийских игр во избежание проблем, сопутствующих всеобщему празднику спорта. Об этом свидетельствует обнародованное исследование ведущих туроператоров Соединенного Королевства.
Причины, побуждающие британцев к &ldquo;бегству&rdquo; из страны, как выяснили авторы опроса, - самые различные. Британцы стремятся, в частности, избежать столпотворений гостей из-за рубежа. Значительному числу отъезжающих не нравится также то, что основное время телевещания будет посвящено исключительно состязаниям игр, передает ИТАР-ТАСС.
На настроения британцев повлияли и обнародование СМИ данные о том, что силы безопасности королевства разрабатывают детальный план по отражению почти 150 угроз, которые, как считают эксперты, могут представлять опасность играм. Почти треть из них связана с террористическими вылазками. Однако организаторы Олимпиады готовятся также к кибератакам, энергетическим авариям, забастовкам и серьезным нарушениям в работе транспорта, вспышкам инфекционных заболеваний.
Согласно данным аналитической организации &ldquo;Мэплкрофт&rdquo;, прибытие в Великобританию во время олимпийских состязаний 5,3 млн. зарубежных гостей значительно увеличит риск эпидемии гриппа. В этой связи национальное Агентство здравоохранения уже создает центры мониторинга в больницах, в поликлиниках с целью раннего выявления и предупреждения заболевания.
 
Источники

Джавахкская диаспора России выступила с заявлением по поводу начала официального выдвижения кандидатов в депутаты Национального Собрания Армении пятого созыва. В заявлении, в частности, говорится: “Сегодня в Армении стартовало официальное выдвижение кандидатов в депутаты Национального Собрания Армении пятого созыва. В однопалатный Парламент Армении, где всего 131 депутатское кресло, будут выдвигаться кандидаты по пропорциональной и мажоритарной системам, а именно 90 депутатов будут избраны по партийным спискам (по пропорциональной системе), а 41 депутат будет избран по одномандатным округам (по мажоритарной системе). Учитывая данное обстоятельство, мы призываем: выдвинуть в кандидаты в депутаты НС Армении не менее пяти достойных кандидатур, граждан Армении, уроженцев из Самцхе-Джавахк-Цалка; списки данных кандидатов согласовать с Координационным советом по защите прав и свобод армян, проживающих в Самцхе-Джавахке-Цалка”.
“Мы считаем, что приемлемыми критериями как для партий, участвующих в выборах, так и для мажоритарных кандидатов должны быть выдвижения тех особо актуальных и беспокоящих джавахкцев вопросов, о которых претенденты открыто заявят в своих предвыборных программах. В частности, это: упрощённое получение второго гражданства жителям армянской национальности проживающим в Самцхе-Джавахк-Цалка; содействие своей предстоящей деятельностью в обеспечении политической, правовой и религиозной защищённости армянского населения проживающего в Самцхе-Джавахк-Цалке; содействие по достижению, поддержанию и укреплению стабильности, прочного межнационального мира и согласия в Самцхе-Джавахк-Цалке; содействие развитию национальной культуры и армянского языка; поддержка в сохранении, обеспечении и развитии армянских школ и дошкольных учреждений на территории Самцхе-Джавахк-Цалка; упрощённое пересечение, въезд и пребывание на территории Армении; льготные условия провоза продуктов питания и товаров потребления; предоставление армянскому населению из Самцхе-Джавахк-Цалка льгот на учёбу, отдых и лечение на всей территории Армении. Этот список можно было бы продолжить, но на наш взгляд приоритеты обозначены, и тех кандидатов, которые гласно заявят об их приемлемости, мы будем им активно помогать, агитировать и призывать джавахкцев голосовать за них”.
 
Источники

В Ереванском офисе ООН 2 апреля открылась выставка работ, посвященных Международному дню птиц, а также 10-летию со дня подписания Конвенции ООН о биологическом разнообразии.
На выставке были представлены 50 графических работ, картин, масок, коллажей в стиле поп-арта, выполненных студентами Ереванской государственной академии художеств.
Представитель Управления общественной информации Марина Доценко сказала, что цель выставки &ndash; призыв посредством работ студентов академии к сохранению богатства и разнообразия животного и растительного мира, как в Армении, так и за рубежом.
Студентка Ереванской академии художеств Татевик Овасапян, представившая на выставке графический рисунок, в беседе с корреспондентом PanARMEINIAN.Net рассказала о своей работе: &ldquo;С помощью различных символов я попыталась представить свое отношение, чувства к этим существам, к природе, связь природы и человека, это своеобразный призыв к сохранению богатства и разнообразия природы&rdquo;.
Преподаватель академии Араксия Казарян рассказала корреспонденту PanARMENAIN.Net о том, как они со студентами вначале обсудили тематику и идейные стороны выставки, а уж затем перешли к созданию работ &ndash; будущих экспонатов выставки.
Выставка организована Ереванской академией художеств и Информационным управлением ООН.
В 1992 году страны &ndash; члены ООН приняли Конвенцию о биологическом разнообразии, которая была призвана систематизировать и поддержать действия этих стран в направлении охраны биологического разнообразия Земли.
 
Источники

Европейский шахматный союз на проходящем в эти дни в Турции женском чемпионате Европы ввел строгий дресс-код с целью свести к минимуму случаи, когда шахматистки приходят на игру одетые самым неподобающим образом.
Для мужчин отныне допустимы длинные джинсы и брюки, рубашки с длинными или короткими рукавами или футболки и поло, спортивные куртки или пиджаки, мокасины или кеды (носки обязательны). Одежда должна быть чистой, выглаженной, не должна иметь признаков чрезмерной заношенности, на ней не должно быть дыр, от нее не должно дурно пахнуть.
Для женщин допустимы блузки, водолазки, футболки или поло, брюки, джинсы, юбки или платья (длина не выше 10 см над коленом), туфли на каблуках или без каблуков или кеды (носки обязательны), тогда как шлепанцы запрещены. Разрешены очки (в том числе солнечные), но запрещены шляпы (если только они не являются религиозным атрибутом).
Для обоих полов рекомендовано, чтобы внешний вид был гармоничным и не чрезмерно ярким, передает newsru.com. Как отмечает газета Corriere della Sera, в 2004 году российская чемпионка Мария Манакова позировала практически обнаженной на обложке журнала &quot;Спид-инфо&quot;, чтобы популяризировать шахматы, а чуть позднее представительница Англии Йованка Хуска попыталась создать игре более интригующий имидж, снявшись в весьма откровенном платье на огромной шахматной доске.
Теперь подобные наряды окажутся под запретом, наряду с низкими декольте и мини-юбками.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 2 апреля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 200 тыс. драмов по среднему курсу 391,75 драма/1 доллар США. Цена закрытия составила 391,75 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 2 апреля составил 390,95 драма, увеличившись по сравнению с 30 марта на 0.31 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 522,15 драма, увеличившись на 0.76 пункта, а курс 1 российского рубля остался неизменным &ndash; 13,31 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

12 марта и. о. коммерческого директора компании “Армавиа” Яна Мурадханян, касаясь темы проблем с российской компанией “Росавиация”, отметила, что это не имеет никакой связи с забастовкой, объявленной на прошлой недележ: “У любой авиакомпании могут быть долги, и она обязана в определенные сроки погасить эти долги”. И. о.
коммерческого директора не смогла прокомментировать слухи о том, что сотрудники компании вот уже 4 месяца не получают зарплаты.
Говоря о возможном банкротстве авиакомпании, Яна Мурадханян сказала, что даже в подобной ситуации компания продолжит работу, пока не исполнит взятые на себя обязательства, в том числе и возмещение ущерба за реализованные билеты.
6 марта армянская авиакомпания «Армавиа» объявила бессрочную забастовку. Забастовка связана с повышением цен на обслуживание со стороны ереванского аэропорта «Звартноц». “Росавиация” из-за многочисленных долгов “Армавии” запретила совершать полеты в Россию и пересекать воздушное пространство РФ. Позднее “Росавиация” продлила срок погашения долгов до 20 марта, а с аэропортом “Звартноц” переговоры уже начаты.
 
Источники

Струнный квартет &ldquo;Токио&rdquo; выступит в Ереване после 7-летнего перерыва. Первая скрипка квартета - Мартин Бивер, на пресс-конференции в Ереване отметил, что это уже их второй визит в армянскую столицу. &ldquo;Я очень взволнован, мы еще раз получим возможность выступить в этом замечательном концертном зале и перед такой замечательной публикой&rdquo;, - сказал музыкант.
Выступлением квартета 3 апреля откроется 13-ый международный музыкальный фестиваль &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo;.
Музыканты группы, один из которых уже сегодня вечером будет в Ереване, считают залогом своего успеха преданность делу и программу концерта, с которой они выступают по всему миру. Членом группы также был Питер Унджян, который из-за травмы руки стал дирижером. С Арменией их связывает и то, что один из скрипачей является учеником Ивана Галамяна, который в свое время был преподавателем всемирно известного скрипача Пинхаса Цукермана. Новый партнер фестиваля &ndash; мэрия Еревана. Концерт квартета &ldquo;Токио&rdquo; состоится в концертном зале им. Арама Хачатуряна.
Квартет &ldquo;Токио&rdquo; был создан в 1969 году. Нынешние музыканты группы &ndash; скрипачи Мартин Бивер и Кикуеи Икеда, альтист Казухиде Исомура и виолончелист Клайв Гринсмит сохраняют 43-летние традиции квартета, сотрудничают с лучшими музыкантами мира и записывают многочисленные диски. В основном, ими записываются произведения Бетховена, Моцарта и Шуберта.
Квартет играет на инструментах, принадлежавших великому Паганини и созданных великим Страдивари. Паганини приобрел струнные инструменты 17-18 веков (скрипки 1680 и 1727 годов, альт 1731 года и виолончель 1736 года) в 19 веке.
Инструменты приобрел японский фонд &ldquo;Нипон&rdquo; из вашингтонской галереи &ldquo;Коркоран&rdquo; и предоставил их лучшим в мире музыкантам.
 
Источники

Блогхостинговый сервис LiveJournal закрывает сервис &quot;Игры&rdquo;, пишет 1prime.ru. Этот сервис LiveJournal запустил в начале февраля 2011 года, изначально в него вошли семь проектов компании i-Jet.
Все игры работали по условно-бесплатной модели: основной функционал предоставляется пользователям бесплатно, за дополнительные возможности придется заплатить.
Раздел &quot;Игры&quot; будет удален с ресурса 9 апреля 2012 года. Вместе с ним из LiveJournal будет удален и сервис &quot;Список желаний&quot;, с помощью которого пользователи могли опубликовать в своем блоге список необходимых им вещей. &quot;Оба сервиса будут удалены с сайта, поскольку их поддержка стала для нас экономически нецелесообразной&quot;, - говорится в сообщении компании.
По данным компании SUP, владеющей сервисом, на LiveJournal зарегистрировано более 30 миллионов пользователей по всему миру.
 
Источники

“Основным требованием во всех резолюциях Совета Безопасности ООН было прекращение огня, обращено оно было к “местным армянским силам”, в ответ на эти резолюции Азербайджан не только не собирался прекращать огонь, но и, наоборот, на все действия карабахской стороны по установлению перемирия — активизировал военные действия”, - заявил на прошедшей сегодня совместной с главой МИД России Сергеем Лавровым пресс-конференции министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, отвечая на вопрос о резолюциях ООН.
По его словам, после очередного поражения Азербайджан был вынужден попросить у Карабаха прекращения огня. “После подписания, стороны приступили к процессу разрешения конфликта, и сейчас обращаться к этим резолюциям, чья основная цель заключалась в прекращении огня, нецелесообразно, тем более что Минская группа ОБСЕ, в рамках которой идет переговорный процесс, не делает таких ссылок”, - сказал Налбандян.
 
Источники

Организаторы международного конкурса молодых исполнителей популярной музыки &quot;Новая волна&quot; и городская дума Юрмалы заключат договор о проведении фестиваля в этом городе-курорте сроком на год. Об этом сегодня здесь на специальной пресс-конференции заявил сопредседатель жюри фестиваля Игорь Крутой, передает ИТАР-ТАСС. По словам Крутого, организаторы фестиваля получили предложения о проведении конкурса в Сан-Ремо, Монте-Карло, Паланге, Кишиневе и других городах. Однако накануне вечером стороны достигли соглашения о проведении &quot;Новой волны&quot; в Юрмале, и во вторник 13 марта будет подписан соответствующий договор на год.
Второй сопредседатель жюри фестиваля Раймонд Паулс со своей стороны указал, что ему &quot;не хотелось бы ставить крест на этом фестивале, который не только много дает Юрмале и Латвии, но и молодым исполнителям&quot;. &quot;Я доволен, что фестиваль будет. Есть, конечно, творческие вопросы, нам надоело то, что на конкурсах мы видим одни и те же лица &ndash; и наши, и среди приезжих исполнителей. Хотелось бы живой музыки, живых артистов, живого сопровождения, чтобы приезжали молодые артисты, но они дорогие&quot;, - сказал маэстро, отметив, что такого уровня конкурсов во всем мире не так уж много.
Конкурс &quot;Новая волна&quot; пришел на смену всесоюзно известному фестивалю &quot;Юрмала&quot;. Фестиваль на протяжении 10 лет патронируют по традиции композиторы Игорь Крутой и Раймонд Паулс. Музыкальный смотр ежегодно проводится на сцене юрмальского концертного зала &quot;Дзинтари&quot;. Участники конкурса соревнуются в трех категориях - &quot;Хит своей страны&quot;, &quot;Мировой хит&quot; и собственная песня. Кроме конкурсантов на сцене выступают десятки российских и зарубежных звезд.
Ранее Крутой выступил с заявлением о том, что &quot;Новая волна&quot; больше не будет проходить в Юрмале. &quot;Наше сотрудничество как организаторов &quot;Новой волны&quot; с руководством Юрмальской городской думы пришло к критической точке. Я не вижу далее возможности проведения &quot;Новой волны&quot; в Юрмале&quot;, - сказал маэстро. Мэр Юрмалы Гатис Трукснис со своей стороны признал, что такое заявление для него стало неожиданностью, и пообещал сделать все, чтобы сохранить проведение конкурса &quot;Новая волна&quot; в городе-курорте.
В разные годы на конкурсе Армению представляли такие певцы, как Размик Амян, Эмми, Мгер и др. В 2010 году победителем конкурса стала представлявшая Армению Сона Шахгельдян. В 2011 году Армению представил Эрик и выиграл приз зрительских симпатий.
 
Источники

В рамках подготовки к зимней Олимпиаде 2014 года в Сочи активно возводится новая инфраструктура.
&quot;На сегодняшний день у нас 819 объектов, которые строятся на территории Сочи. Отмечается подъем в развитии инфраструктуры города. Пик олимпийского строительства приходится на текущий год. Для морского такси уже введены в эксплуатацию четыре портопункта, еще четыре будут достроены в 2013 году&quot;, - слова мэра Анатолия Пахомова передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
По его словам, завершить возведение всех объектов планируется в 2013 году. Новая инфраструктурная база позволит Сочи конкурировать с ведущими мировыми курортами, подчеркнул градоначальник.
 
Источники

На земле началась уже четвертая за последние семь дней магнитная буря. Об этом свидетельствуют данные центра прогноза космической погоды Национального управления океанических и атмосферных исследований США (NOAA), пишет РИА Новости.
Магнитные бури на Земле начинаются, когда в магнитосферу планеты &quot;ударяют&quot; выброшенные Солнцем сгустки плазмы.
За последнюю неделю на Земле произошло три магнитные бури, одна из которых стала самой интенсивной и продолжительной с декабря 2006 года. Все они стали результатом выбросов плазмы в активной области 1429. Эта область стала источником серии мощных рентгеновских вспышек, в их числе произошедшая в ночь на 7 марта вспышка класса X5.4 - самая мощная с 9 августа 2011 года.
Вспышки на Солнце, в зависимости от мощности рентгеновского излучения, делятся на пять классов: A, B, C, M и X.
При переходе к следующей букве мощность увеличивается в десять раз.
По мнению сотрудника лаборатории рентгеновской астрономии Солнца Физического института имени Лебедева Сергея Богачева, новая буря не будет продолжительной. &laquo;Данная вспышка была относительно короткая, я думаю, что и буря будет короткой, четыре-шесть часов&raquo;, - сказал он.
Ученый также отметил, что пока еще нельзя говорить о том, что наступает пик солнечной активности в рамках нынешнего 11-летнего солнечного цикла. &quot;Пока Солнце работает в таком режиме: месяц &quot;набирает энергию&quot;, а потом неделю &quot;работает&quot;. Пока нет признаков сокращения интервалов между периодами активности&quot;, - сказал Богачев.
 
Источники

“Официальную - высокую оценку деятельности Минской группы ОБСЕ президенты Армении и Азербайджана дали в Астане на саммите ОБСЕ”, - заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров на состоявшейся сегодня в Ереване совместной с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном пресс-конференции.
По его словам, заявления двух лидеров четко показали их отношение к деятельности Минской группы. Отдельные заявления некоторых политических деятелей на горячую голову не являются основанием для каких-либо оценок. Сопредседатели честно выполняют свою работу, доказывая свою приверженность принципам мирного решения карабахского конфликта, самоопределения народов и территориальной целостности, подчеркнул Лавров.
 
Источники

10 марта в Нидерландском городе Маастрихт местная армянская организация &ldquo;Ани&rdquo; провела симпозиум, посвященный памяти Святого Сервантеса. На мероприятии под названием &ldquo;Святой Сервантес армянский&rdquo; присутствовала посол РА в Нидерландах Дзюник Агаджанян.
Посол Армении отметила, что Святой Сервантес внес большой вклад в распространение христианства на территории Нидерландов, а также в развитии армяно-голландских отношений.
&ldquo;С созданием РА армяно-голландские отношения перешли на новый уровень развития&rdquo;, - заявила Агаджанян.
В симпозиуме принимал участие также министр по делам иммиграции, интеграции и делам беженцев Херт Лирсн, который отметил, что армянская диаспора оказала существенное влияния на решение проблем в Нидерландах. Министру подарили первый экземпляр книги &rdquo;Святой Сервантес Армянский&rdquo;.
На симпозиуме выступили доктора Регис де ла Хайен, Максим Евадян, Тео Фан Линт, которые в своих выступлениях представили деятельность и жизнь Святого Сервантеса.
В ходе симпозиума звучали мелодии Комитаса, Саят-Новы и других известных армянских композиторов.
 
Источники

Процессинговая компания Global Payments виновата в утечке данных банковских карт Visa и MasterCard, о которой стало известно 30 марта. Об этом сообщает The Wall Street Journal.
Global Payments признала, что утечка стала следствием взлома ее базы. Как утверждает компания, неизвестные хакеры &laquo;экспортировали&raquo; сведения &laquo;менее чем о полутора миллионах&raquo; карт. Все карты выпущены в Северной Америке. Злоумышленники узнали только их номера. Часть базы с именами и фамилиями владельцев карт, их адресами и номерами социального страхования украдена не была, подчеркивает Global Payments.
Visa в связи со взломом предпочла разорвать отношения с Global Payments, исключив оператора из списка своих партнеров. MasterCard проводит собственное расследование ситуации. Какие-либо действия компания будет предпринимать после его завершения.
Сообщение об утечке данных карт Visa и MasterCard появилось в блоге Krebs on Security. Ведущий блога Брайан Кребс (Brian Krebs) утверждал, что хакеры похитили данные 10 миллионов карт. Кража произошла в период с 21 января по 25 февраля 2012 года. Кребс выражал опасение, что злоумышленники, опираясь на сведения из базы Global Payments, могут изготовить &laquo;поддельные&raquo; банковские карты.
Global Payments является седьмой по величине в США процессинговой компанией. Она работает с дебетовыми и кредитными картами. В 2011 году общая сумма платежей, которые Global Payments обработала по картам Visa и MasterCard, составила 120,6 миллиарда долларов.
 
Источники

Президент РА Серж Саргсян 2 апреля присутствовал на церемонии открытия нового учетно-экзаменационного отдела Дорожной полиции РА.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе президента РА, глава государства ознакомился с деятельностью отдела, а также с работой, проводимой с целью улучшения качества обслуживания и упрощения процессов регистрации транспортных средств, учета, предоставления водительских прав и т.д.
Отдел Дорожной полиции, размещенный в новом здании, начнет свою работу с 3 апреля. В реализацию программы реформ в Полиции РА в общей сложности было инвестировано около 1,4 миллиардов драм из внебюджетных средств.
 
Источники

Группа вооруженных боевиков напала на афганцев, работавших по контракту на военной базе США в восточной афганской провинции Лагман, сообщают местные СМИ.
В результате нападения один контрактник был убит, другой получил огнестрельные ранения.
По данным полиции, инцидент произошел в ночь на понедельник в уезде Алишанг. Нападавшим удалось скрыться с места происшествия, полиция начала расследование.
Как пишут СМИ, контрактники, подвергшиеся нападению, были простыми рабочими и проживали в кишлаке Марьям, расположенном в предместье города Мехтарлам, административного центра провинции.
 
Источники

“Мы не раз говорили, что Армения заинтересована в мирном урегулировании ситуации вокруг Ирана”, - заявил глава МИД РА Эдвард Налбандян на состоявшейся сегодня в Ереване совместной со своим российским коллегой Сергеем Лавровым пресс-конференции. Иран — сосед Армении, и любые военные действия на границе Армении будут иметь негативные факторы как для РА, так и для региона в целом, подчеркнул Налбандян.
В свою очередь, Сергей Лавров сказал, что если произойдет наихудший сценарий — военное вмешательство, то это повлияет и на Армению, и на Азербайджан, и на Россию, на весь регион Южного Кавказа, Ближнего Востока и арабский мир.
По мнению Лаврова, против Ирана могут быть использованы только законные средства мирного решения проблемы. О военном вмешательстве речь идти не должна.
 
Источники

Иранские власти не разрешили режиссёру Асгару Фархади, завоевавшему премию &quot;Оскар&quot; за фильм &quot;Развод&quot;, устроить торжественную церемонию в столице Тегеране, пишет svobodanews.ru.
Иранские государственные кинематографические ведомства не выдали необходимого в таких случаях официального разрешения.
Фильм &quot;Развод&quot; вызвал недовольство иранских консерваторов - в связи с тем, что в нём показаны проблемы иранского общества, неравноправие женщин и желание многих жителей страны эмигрировать.
Тем не менее официальный Тегеран приветствовал присуждение &quot;Оскара&quot; - в качестве &quot;победы&quot; над фильмом израильского режиссёра, который также претендовал на высшую награду.
 
Источники

В рамках процесса проведения реформ в процессе упрощения процедуры регистрации, учета и предоставления водительских удостоверений в результате открытия нового экзаменационного отдела ДП РА гражданам Армении предоставляется ряд упрощенных услуг.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-службе президента РА, с созданием нового отдела Дорожной полиции и в рамках процесса реформ регистрации и учета транспортных средств, предоставления водительских удостоверений намечается осуществлять регистрацию и учет транспортных средств, выдачу водительских удостоверений конвейерным методом, без предоставления письменного заявления. Отдельный процесс снятия транспортного средства с регистрации и учета больше осуществляться не будет, вместо этого, одновременно с регистрацией под именем нового владельца, транспортное средство будет снято с регистрации и учета под именем прежнего владельца, снято обязательное требование о регистрации и постановке на учет транспортного средства в территориальном подразделении по месту регистрации владельца, и в любом подразделении можно будет осуществить регистрацию и учет транспортного средства принадлежащего лицу, зарегистрированному в любом месте, в результате чего снимается необходимость платить 3000 драмов пошлины, установленной за транзитные номера, все дела и журналы по регистрации и учету транспортного средства, получению водительского удостоверения будут вестись в электронной форме, в виде регистрационных баз данных, а простое письменное соглашение об отчуждении транспортного средства будет составляться автоматически, на основании введенных в систему данных. Также свидетельство об учете транспортного средства и водительское удостоверение будут выдаваться на месте, сразу после выполнения действий и еще ряд некоторых изменений.
 
Источники

Сегодня, 12 марта команда итальянских специалистов заявила, что обнаружила утраченную четыре века назад фреску &quot;Битва при Ангиари&quot; в Палаццо Веккио во Флоренции, передает BBC.
Исследователи полагают, что картина находится под фреской работы Джорджо Вазари &quot;Битва при Марчиано&quot;. Ранее они поместили в полость за фреской Вазари специальное устройство для взятия проб вещества, которое, по их мнению, является фрагментами краски.
Полученное вещество черного цвета оказалось по химическому составу похоже на пигмент, использованный да Винчи в других работах, таких как легендарная &quot;Мона Лиза&quot;. Исследователи убеждены, что &quot;ищут в правильном месте&quot;.
 
Источники

Секретарь МИД Тувалу Тапугао Фалефоу прокомментировал установление отношений с Арменией. По его словам, решение правительства об установлении дипломатических отношений с Арменией не преследовало никакой финансовой выгоды.
Факт подписания постоянными представителями Тувалу и Армении в ООН соглашения об установлении дипломатических отношений вызвал ряд негативных откликов из некоторых стран, в том чисел и из Азербайджана, который чуть ли не обвинил правительство Тувалу в том, что то за определенное денежное вознаграждение согласилось признать Нагорный Карабах.
&laquo;Ни о какой финансовой поддержке со стороны Армении не было речи, как и обещаний о подобной поддержке&raquo;, &ndash; заявил Тапугао Фалефоу. По его словам, Армения просто находилась в списке стран, с которыми Тувалу собирается устанавливать дипломатические отношения, сообщает Radio New Zealand International.
 
Источники

АВС News и Washington Post провели опрос, который показал, что 60% американцев считают, что война в Афганистане не стоит понесенных материальных и человеческих потерь. Лишь 35% опрошенных полагают, что эта десятилетняя война оправдывает понесенные затраты.
Впервые за пять лет сторонники Республиканской партии разделились во мнении по этому вопросу почти поровну.
Согласно опросу, 54% американцев хотят, чтобы США вывели свои войска из Афганистана, даже если афганская армия не до конца готова к ведению борьбы. Эту позицию разделяют 6 из 10 демократов и независимых, но лишь 4 из 10 республиканцев.
В то же время лишь 30% американцев верят, что большинство афганцев поддерживают действия США в их стране.
США и их союзники по НАТО планируют вывести свои войска из Афганистана к концу 2014 года и передать ответственность за безопасность афганским силовым структурам.
 
Источники

“На встрече группы “Друзья Сирии” в Стамбуле не были представлены все стороны сирийского народа”, - заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на совместной пресс-конференции со своим армянским коллегой Эдвардом Налбандяном в Ереване. Даже не все оппозиционные силы были там представлены, что и говорить о сирийских властях, отметил Лавров. “Мы стараемся быть друзьями всех сирийцев, именно поэтому мы не присутствовали на данной встрече”, - сказал Лавров. Он подчеркнул, что Россия контактирует со всеми сторонами, а признание в Стамбуле одной из сторон официальными представителями Сирии опасно, ибо де-факто отметает все остальные стороны, представляющие определенные части сирийского народа. “Такое решение может только помешать плану Кофи Аннана, который на встрече поддержали”, - подчеркнул глава МИД РФ.
Лавров отметил, что Россия добивается выполнения всех 6 пунктов плана Аннана и ведет переговоры об этом с сирийскими властями. Но, очень важно, добавил он, чтобы шагам, сделанным со стороны правительства, последовали ответные шаги сирийских оппозиционеров, заключил Лавров.
Конференция группы «Друзей Сирии» в воскресенье в Стамбуле признала оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) «единственным (легитимным) представителем сирийского народа» и решила создать рабочую группу для выработки санкций против режима Асада, а также фонд по поддержке сирийской оппозиции. Кроме того, участники конференции выразили поддержку «плану Аннана» по урегулированию сирийского кризиса.
Предыдущее заседание «Друзей Сирии» прошло в Тунисе 24 февраля. Тогда его участники договорились признать сирийскую оппозицию законной властью в стране.
«Друзьями Сирии» называет себя большинство арабских и европейских стран, а также США и другие государства. На своих встречах они пытаются выработать общую позицию относительно сирийского конфликта и реакцию на него.
 
Источники

В Париже на 74 году жизни от рака скончался французский художник и автор популярных комиксов Жан Жиро, известный под псевдонимом Мебиус, сообщает газета Figaro. Смерть наступила в ночь на субботу.
О кончине Жиро сообщил издательский дом Dargaud. В заявлении говорится, что с уходом художника &quot;мир комиксов потерял одного из величайших мастеров&quot;.
Помимо популярного во Франции цикла комиксов, Жиро создал дизайн костюмов для ряда известных кинофильмов, в частности, работал с режиссером Ридли Скоттом над картинами &quot;Чужой&quot; 1979 года и &quot;Бегущий по лезвию&quot; 1982 года.
Также Жиро был автором иллюстраций к книгам писателей-фантастов Сэмюэля Дилэни, Филиппа Дика и Роджера Желязны.
 
Источники

Компания Samsung Electronics - всемирный олимпийский партнер в категории беспроводного телекоммуникационного оборудования, объявила о наборе команды из 100 блогеров для участия в амбициозном проекте Samsung Global Bloggers, которые будут освещать лондонскую Олимпиаду 2012 года от имени обычных зрителей.
Samsung Global Blogger (SGB) - это одна из главных маркетинговых программ Samsung в рамках поддержки Олимпийских игр, которая позволит молодым людям со всего света отправиться в Лондон и описывать свои впечатления об Олимпиаде в специально созданном блоге, передает lenta.ru.
SGB будет играть ключевую роль в Олимпийском проекте Samsung. Компания запустила цифровую платформу, которая станет площадкой для претендентов на участие в кампании. Они должны продемонстрировать жюри свое умение отыскивать интересные темы и подогревать интерес к Олимпийским играм 2012 года.
На первом этапе отбора претенденты предоставят 30-секундное видео с рассказом о том, почему автор должен поехать в Лондон. Главным параметром отбора станет креативность ролика. Прошедшие первый этап, должны будут создать совместный видеоотчет с другими участниками отбора, по результатам которого звездное жюри выберет победителей.
Ролики можно разместить на сайте samsungglobalblogger.com с помощью глобальной цифровой платформы MSN до 22 апреля. Участники программы смогут окунуться в атмосферу Олимпийских игр и делиться впечатлениями и новостями из самого сердца Олимпиады на корпоративных ресурсах.
Компания продолжит выступать в качестве глобального партнера Олимпийских игр вплоть до 2016 года, на Олимпиаде в Рио-де-Жанейро.
 
Источники

Саудовская Аравия не готова взять на себя выполнение нефтяных контрактов, заключенных западными странами на покупку нефти у Ирана. Сегодня об этом заявил высокопоставленный представитель саудоаравийской государственной нефтяной компании Aramco, пишет ИТАР-ТАСС.
&quot;Мы никогда не хотели и никогда не объявляли, что готовы компенсировать иранскую нефть. Однако, если на рынках возникнет дефицит нефти, то мы заполним любую нехватку нефти. Саудовская Аравия не хочет быть вовлеченной в политические отношения между Западом и Ираном&quot;, - подчеркнул он.
Представитель Саудовской Аравии также подчеркнул, что &quot;никто не испытывает счастья по поводу нынешней ситуации с санкциями против Ирана&quot;.
Евросоюз принял в рамках санкций против Тегерана решение ввести с 1 июля текущего года полное эмбарго на импорт иранской нефти. Однако ряд стран ЕС, включая Грецию и Испанию, сейчас испытывают трудности в поисках альтернативных Ирану источников нефти.
 
Источники

Работа Ивана Айвазовского «Вид Константинополя и Босфорского залива», стоимостью 1,2-1,8 миллиона фунтов стерлингов, станет топ-лотом предстоящих торгов Sotheby’s посвященных искусству Востока, которые пройдут в Лондоне 24 апреля, сообщила РИА Новости заместитель генерального директора «Sotheby&#39;s Россия и СНГ».
«Айвазовский обращался к теме Константинополя не раз, у него есть картины с видами Айи-Софии и бухты Золотого рога, но большинство из них не очень большого размера. А «Вид Константинополя и Босфорского залива» - одна из значительных работ», - сказала Степанова.
По ее словам, работа из Русского музея «Вид на Константинополь при лунном свете» выполнена по тем же наброскам и эскизам, что и данное полотно.
«Несмотря на разное время суток, композиционно обе работы почти идентичны», - пояснила она. Айвазовский впервые посетил Константинополь в 1845 году как официальный художник Адмиралтейства Российской империи.
«Вид Константинополя и Босфорского залива», где изображена оживленная жизнь порта с мечетью Топхане Нусретие, по словам Степановой, уже была продана на Sotheby&#39;s в 1995 году, и все эти годы находилась в одних руках.
Она также добавила, что на рынке Айвазовский не редкость, и интерес к художнику не снижается. Напротив, особенно вырос спрос на большие и значительные работы, что в свою очередь и привело к росту цен на них», - пояснила она.
 
Источники

Главу &quot;Аль-Каиды&quot; Усаму бен Ладена сдала американской разведке старшая из пяти его жен Харийя Сабер. Так заявил бригадный генерал пакистанской армии в отставке Шукат Кадир спустя девять месяцев после уничтожения&quot;террориста номер один&quot;, пишет The Daily Mail.
Все это время Кадир занимался расследованием обстоятельств гибели бен Ладена: анализировал интервью офицеров разведки, записи протоколов допросов младшей из жен бен Ладена. Ему также удалось посетить ныне уничтоженное поместье главаря &quot;Аль-Каиды&quot; в пакистанском Абботабаде, где тот провел последние дни своей жизни.
Старшая из пяти жен Харийя Сабер была подослана &quot;Аль-Каидой&quot;, в то время нуждавшейся в деньгах и рассчитывавшей на 25 млн долларов, назначенных за голову бен Ладена. Именно поэтому в начале 2011 года разменявшая шестой десяток Харийя, до 2008 года находившаяся под домашним арестом в Иране после терактов 11 сентября и потерявшая связь с мужем, с которым жила в 1980-е годы, прибыла в убежище бен Ладена в Абботабаде.
После ее приезда гармония отношений в доме бен Ладена была нарушена. Она все время ревновала террориста к аль-Садах, с которой делил ложе бен Ладен. Утверждают, что однажды Харийя загадочно улыбнулась и сказала: &quot;Мне осталось исполнить только один долг в отношении моего мужа&quot;.
Как бы то ни было, никаких доказательств предательства Харийи нет. Ее имя не упоминается в отчетах американских и пакистанских спецслужб. По официальной версии, бен Ладена выследили через одного из его курьеров.
Сами жены главаря &quot;Аль-Каиды&quot; во время задержания пакистанскими спецслужбами обвиняли в предательстве младшую жену аль-Садах.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон предложила создать систему противоракетной обороны в регионе для защиты от баллистических ракет, которыми обладает Иран. &ldquo;Соединенные Штаты готовы предпринять практические и конкретные шаги для укрепления безопасности, в том числе такие, как оказание помощи по улучшению взаимодействия наших вооруженных сил, сотрудничество по обеспечению безопасности на море и противоракетной обороне, а также координация действий в кризисных ситуациях&rdquo;, - заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон, выступая на первой министерской встрече совместного форума по безопасности США и Совета сотрудничества государств Персидского залива в Эр-Риаде.
Клинтон отметила также, что Соединенные Штаты &laquo;готовы обсуждать широкий круг общих стратегических проблем, в том числе предотвращение получения Ираном ядерного оружия&raquo;.
Госсекретарь заявила, что США намерены продолжить консультации со странами-членами Совета сотрудничества государств Персидского залива по &laquo;прекращению кровопролития в Сирии и поддержке мирных преобразований в Северной Африке и во всем (арабском) регионе, в том числе интеграции Ирака в региональные отношения&raquo;, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Правящая коалиция Молдавии определилась с новым кандидатом в президенты. На этот пост будет выдвинут председатель Высшего совета магистратуры, 63-летний Николае Тимофти, сообщает &quot;Новости-Молдова&quot;.
Тимофти не является публичной фигурой. В начале 1970-х годов он получил образование юриста и с тех пор работал в судебных органах. Должность председателя Высшего совета магистратуры он занимает с марта 2011 года.
В Молдавии у власти находится либерально-демократический альянс &quot;За европейскую интеграцию&quot;, состоящий из трех партий. Он имеет большинство голосов в парламенте и контролирует правительство. Однако коалиция уже более двух лет не может избрать президента. Причина в том, что у альянса отсутствует необходимое число мандатов.
Договориться же с оппозицией или хотя бы с частью оппозиционных депутатов о поддержке предложенной кандидатуры представители коалиции до сих пор не смогли.
За последние два года уже неоднократно предпринимались попытки избрать президента, однако все они провалились из-за нехватки голосов.
Очередная попытка назначена на 16 марта. Николае Тимофти пока является единственным кандидатом. Как сообщает &quot;Комсомольская правда в Молдове&quot;, в выборах также планируют участвовать охранник Борис Еременко, поэт-песенник Георге Быткэ и представитель Национал-либеральной партии, выходец из Сьерра-Леоне Джон Оноже. Для того, чтобы баллотироваться в президенты, каждому нужно заручиться поддержкой по меньшей мере 15 депутатов.
В случае провала выборов 16 марта депутаты могут предпринять еще одну попытку.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян принял у себя участников 13-ого международного музыкального фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo; &ndash; музыкантов струнного квартета &ldquo;Токио&rdquo;, а также основателя и художественного руководителя фестиваля, композитора Степана Ростомяна.
Поприветствовав гостей, мэр поздравил их по поводу открытия концертного сезона 2012 года и отметил важность участия квартета в культурной жизни Еревана.
&ldquo;Наш город обладает богатым культурным прошлым и настоящим. Для нас честь &ndash; принять вас в Ереване. Я уверен, что ереванцев ждет незабываемый вечер&rdquo;,- отметил Тарон Маркарян, добавив, что &ldquo;двери&rdquo; столицы всегда открыты перед квартетом &ldquo;Токио&rdquo;.
Поблагодарив мэра Еревана за теплый прием, члены квартета отметили, что они весьма впечатлены и счастливы находиться в Ереване во второй раз, спустя 7 лет, и что они с нетерпением ждут встречи с ереванской публикой.
Мэр предложил музыкантам использовать свое свободное время для лучшего знакомства с городом и выразил надежду, что следующая встреча не заставит себя долго ждать, и что армянский слушатель будет иметь возможность как можно чаще слушать выступления квартета &ldquo;Токио&rdquo;.
 
Источники

Совет Безопасности ООН продлил на год мандат сил поддержки в Ливии и призвал новые власти страны соблюдать права человека, передает РИА Новости.
Согласно принятой в понедельник резолюции, совет &quot;выражает глубокую озабоченность в связи с по-прежнему поступающими сообщениями о репрессиях, произвольном заключении под стражу без доступа к надлежащим правовым процедурам, незаконном лишении свободы, плохом обращении, пытках и внесудебных казнях&quot;.
Как отмечается в резолюции, силы ООН будут помогать властям страны определять национальные приоритеты и предоставлять техническую помощь в управлении демократическими преобразованиями, проведении выборов, соблюдении прав человека, помогать вести борьбу с незаконным распространением всех видов оружия, включая переносные ракетно-зенитные комплексы.
Как говорится в представленном к сегодняшнему заседанию докладе генерального секретаря ООН Пан Ги Муна, в январе общая численность развернутых международных сотрудников сил поддержки в Ливии составляла 65 человек.
Соглашение о статусе Миссии было подписано с временным правительством 10 января.
СБ ООН также подчеркнул важное значение всестороннего соблюдения режима эмбарго на поставки оружия в Ливию.
В середине февраля 2011 года в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правившего страной более 40 лет полковника Муамара Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между силами режима и оппозицией, получившей поддержку сил НАТО. Оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который пришел к власти в стране. Сам Каддафи был убит 20 октября 2011 года в районе своей малой родины - города Сирт при невыясненных до сих пор обстоятельствах.
 
Источники

Сегодня в Ереване состоялась совместная пресс-конференция глав МИД Армении и России Эдварда Налбандяна и Сергея Лаврова, посвященная 20-летию установления дипломатических отношений.
Приветствуя своего коллегу, Налбандян отметил знаковость этой встречи, ибо она проходит в рамках празднования 20-летия дипломатических отношений, которые открыли новую страницу в многовековой дружбе братских народов.
“У нас очень высокий уровень двусторонних отношений, наши президенты встречались за последние 3 года 40 раз, при этом стороны обменялись государственными визитами. Успешно работают межпарламентские комиссии, министерства, региональные структуры. Товарооборот достиг $1 млрд., российские инвестиции в армянскую экономику — $3 млрд. В правовом поле у нас более 200 соглашений”, - подчеркнул Налбандян.
В свою очередь, Сергей Лавров отметил важность стратегического партнерства между странами, напомнил, что в августе исполняется также 15 лет Договору о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи. Он подчеркнул, что между странами идет активный политический диалог на высшем уровне, уровне министерств, комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству.
“Мы поощряем связи на региональном уровне и на уровне парламентских комиссий, мы уже успели поговорить о нашем союзничестве также в рамках ОДКБ и СНГ. Кроме того обсудили перспективы ЕврАзЭС, двери которого открыты для новых членов, в том числе Армении”, - заключил Лавров.
 
Источники

Европейский автомобильный рынок в 2012 году ожидает падение на 5%. В то же время рынки Латинской Америки, Китая и России будут расти, пишет РИА Новости.
«Прогнозы европейского рынка в этом году пессимистичны. Европейские рынки остаются сложными для многих марок», - сказал директор по продукции Peugeot Ксавье Пежо.
По его словам, в компании сделали ставку на гибридные автомобили, и надеются, что продажи такого транспорта позволят компании компенсировать падение европейского рынка.
Всего за прошлый год в Европе по данным Европейской ассоциации автопроизводителей (АСЕА), было продано 13,57 млн авто, что на 1,4% меньше, чем в 2010 году.
 
Источники

Экс-чемпион мира по боксу Хулио Гонсалес погиб в дорожно-транспортном происшествии, передает autonews.ru
Он находился за рулем мотоцикла. По сообщениям мексиканских СМИ, трагедия случилась недалеко от ранчо отца Х. Гонсалеса в мексиканском городе Герреро Негро, где работал 35-летний боксер. По неподтвержденным данным, водитель автомобиля, врезавшегося в него, был пьян. Скорая приехала слишком поздно, и помочь боксеру уже было нельзя.
Хулио Гонсалес стал чемпионом мира в 2003 году, когда он победил поляка Дариуша Михалчевски и завоевал титул WBO (Всемирная боксерская организация) в весе до 79,4 кг. Всего на профессиональном ринге Х. Гонсалес провел 49 боев, одержал 41 победу (25 - нокаутом) и потерпел восемь поражений. Свой последний бой он провел 30 сентября 2011 года, в котором проиграл соотечественнику Фелипе Ромеро.
 
Источники

Футбольный клуб &ldquo;Спартак-Нальчик&rdquo;, где выступает защитник сборной Армении Грайр Мкоян, в скором времени может сменить название.
Как передает официальный сайт &ldquo;Спартака&rdquo;, болельщики, путем голосования, сами выберут название клубу.
На данный момент предлагаются с варианты &quot;Спартак-Нальчик&quot;, &quot;Эльбрус&quot;, &quot;Нальчик&quot;.
 
Источники

Специалисты из Института транспортных исследований при Мичиганском университете США отметили рекордно низкий средний расход топлива автомобилей, проданных в феврале 2012 года, пишет autonews.ru.
Ученые ежемесячно отслеживают показатели экономичности продаваемых машин с октября 2007 года, и впервые за время наблюдения расход топлива составил менее 10 л/100 км, а именно 9,9 л/100 км.
Стоит отметить, что снижение произошло не внезапно: последние месяцы потребление топлива стабильно снижалось. В декабре 2011 этот показатель составил 10,4 л/100 км, а в январе 2012&ndash; 10 литров.
По словам главы отдела по исследованию влияния человеческого фактора Майкла Сивака, основная причина - в высоких ценах на бензин: автолюбители предпочитают покупать машины с небольшим расходом топлива, зная, что такое приобретение само поможет экономить в дальнейшем. Если цены на бензин продолжат расти, среднестатистический расход топлива автомобилей продолжит уменьшаться.
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе-феврале 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года выросли на 4,3%, или 4,9 млрд драмов и составили более 119,3 млрд драмов, обеспечив 65% предусмотренной годовой госпрограммы.
Расходы государственного бюджета Армении в январе-феврале составили 115,5 млрд драмов, что составляет 54,8% от показателя запланированного госпрограммой. Согласно данным Минфина, по сравнению с январем-февралем прошлого года расходы госбюджета увеличились на 5,5% или 6 млрд драмов.
Государственный бюджет Армении в январе-феврале 2012 года был выполнен с профицитом в 3,8 млрд драмов, против запланированного дефицита на первый квартал в 27,3 млрд. драмов
За указанный период на финансирование дефицита из внутренних источников было направлено 15,2 млрд драмов, а из внешних &ndash; 11,4 млрд драмов.
 
Источники

Глава армянской делегации в парламентской ассамблее &laquo;Евронест&raquo; Ваан Ованнисян считает, что при достижении компромисса между сторонами решение нагорно-карабахского конфликта займет несколько недель. &quot;Когда стороны придут к консенсусу по вопросу уступок, решение конфликта займет всего несколько недель&quot;, - сказал журналистам в понедельник в Баку Ваан Ованнисян. &quot;Думаю, мирное решение у проблемы есть&quot;, - сказал Ованнисян.
 
Источники

Хакерская группировки Anonymous второй раз за неделю вывела из строя официальный сайт города-государства Ватикан, сообщает AP.
Официальные представители Ватикана отказались от комментариев по поводу случившегося.
Сайт официальной резиденции высшего духовного руководства римско-католической церкви был недоступен в течение нескольких часов во второй половине дня в понедельник.
Представители Anonymous заявили, что эта атака, как и прошлая, которая была осуществлена в минувшую среду, является протестом против политики католической церкви. Хакеры осуждают идеи католической церкви, считая их устаревшими и абсурдными.
По сообщениям итальянских СМИ, после атаки в среду хакеры опубликовали на своем сайте часть базы данных Vatican Radio, включая имена пользователей и пароли.
Группа Anonymous известна своими атаками на сайты &quot;противников&quot; разоблачительного ресурса WikiLeaks осенью 2010 года, а также объединением с хакерской группой LulzSec в 2011 году. На счету Anonymous и LulzSec - взлом сети поставщика правительства США - компании Mantech International Corp и публикация в качестве доказательства переписки компании с НАТО, а также взломы сайтов сената США и ЦРУ, компаний Sony, Nintendo и других ресурсов.
 
Источники

2 апреля был погашен и введен в обращение новый почтовый продукт ЗАЙ «Айпост» - конверт с маркой на темы «20-летие со дня утверждения дипотношений между Арменией и Россией».
Как сообщает пресс-служба национального почтового оператора, в официальной церемонии погашения марки приняли участие глава МИД РФ Сергей Лавров и глава МИД РА Эдвард Налбандян.
Конверт с маркой является средством оплаты почтовых услуг, практика которых применяется со стороны ведущих почтовых операторов мира и способствует активизации почтовых курьеров.
Дизайнером нового почтового продукта выступает Арутюн Самуелян, марка отпечатана в типографии Первопрестольного Эчмиадзина, номинальная стоимость -350 драмов, отпечатано 10 000 штук.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон сегодня обвинила президента Сирии Башара Асада в циничной организации новых военных нападений во время встречи со спецпредствителем генсека ООН по Сирии Кофи Аннаном в минувшие выходные, пишет BBC.
«Мы отвергаем любые попытки поставить на один уровень преднамеренные убийства, совершаемые военной машиной Асада, и действиями гражданских лиц, которые вынуждены во время осады прибегнуть к самообороне», - заявила она на заседании Совета Безопасности ООН.
Хиллари Клинтон также призвала Россию и Китай, которые ранее блокировали несколько резолюций по Сирии, поддержать план ЛАГ по разрешению гуманитарного и политического кризиса в Сирии.
Сирия уже год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 7,5 тысячи человек.
 
Источники

Двухсторонние отношения между Арменией и США сейчас очень тесны и усиливаются с каждым днем, а сотрудничество самое крепкое и глубокое чем когда-либо. Об этом заявил посол США в Армении Джон Хефферн на мероприятии посвященном 20-летию дипломатических отношений между Арменией и Соединенными Штатами. &ldquo;Наш двухсторонний диалог находится на самом высоком уровне. Президент Саргсян уже встречался с президентом Обамой, а госсекретарь Клинтон была здесь - впервые за 18 лет, и надеемся вновь посетит Армению в этом году&rdquo;,- отметил он.
Посол отметил, что Армения и США сотрудничают в самых разных сферах, подчеркнув, что Соединенные Штаты пытаются помочь становлению демократии в Армении, осуществлению реформ. При этом подчеркнул, что необходимо еще более укрепить экономическое сотрудничество, увеличить товарооборот между двумя странами.
&ldquo;Всего $200-250 млн ежегодно. Надо найти средства увеличить двухстороннюю торговлю и объем инвестиций в Армению. Думаю, это будет хорошо и для Армении, и для США&rdquo;,- заметил Хефферн.
Что касается вопроса о возможных последствиях для Армении военного удара США по Ирану, то посол не отвечая конкретно заметил, что США сотрудничают с властями Армении в вопросах безопасности и различных других. &ldquo; Мы готовы к любым развитиям в Иране, в отношении нашей безопасности и безопасности армянского народа здесь&rdquo;,- добавил он.
 
Источники

Глава Бразильской футбольной федерации Рикардо Тейшейра в понедельник ушел в отставку, а также покинул пост президента оргкомитета чемпионата мира по футболу 2014 года, передает BBC.
На прошлой неделе он объявил, что уходит в отпуск по состоянию здоровья.
В последние месяцы многие в Бразилии обвиняли Рикардо Тейшейру в коррупции. Сам он эти обвинения отвергает.
На прошлой неделе футбольная федерация Бразилии продлила его полномочия тайным голосованием.
 
Источники

С 5 по 7 апреля в Ереване будут организованы Дни культуры Москвы. Об этом во время встречи с журналистами рассказал советник мэра Еревана Арам Сукиасян. По его словам, главное событие дней состоится 5 апреля в Национальном академическом театре оперы и балета им. А. Спендиаряна. В рамках одного концерта выступят представители Большого театра Москвы, Хор Турецкого и другие известные исполнители.
6 апреля в ереванском клубе &ldquo;Меццо&rdquo; ожидается совместный концерт армянских и российских джазовых ансамблей. А 7 апреля будут организованы круглые столы, обсуждения. В рамках дней в Доме Москвы откроется выставка.
Сукиасян также отметил, что в период с 26 по 29 апреля в Ереване также пройдут Дни Санкт-Петербурга.
 
Источники

Авианосец &quot;Энтерпрайз&quot; (CVN-65) ВМС США покинул свою базу в Норфолке (шт. Вирджиния) и направился в район Индийского океана к берегам Ирана, сообщила сегодня британская радиостанция BBC.
Таким образом, число американских авианосных групп в этой части мира увеличится до трех. Сейчас в Аравийском море в непосредственной близости от побережья Ирана находятся авианосцы ВМС США &quot;Карл Винсон&quot; и &quot;Авраам Линкольн&quot;.
Для построенного в 1961 г. авианосца &quot;Энтерпрайз&quot; нынешний дальний поход является последним в его истории. Этот первый в мире авианосец с ядерной силовой установкой в ближайшие 12 месяцев будет снят с вооружения. Ожидается, что он прибудет в Аравийское море к 20 марта.
Способный нести до 90 самолетов и вертолетов, &quot;Энтерпрайз&quot; является крупнейшим авианосцем в американских ВМС.
Его длина достигает 342 м, численность экипажа - 3 тыс. человек, еще 1,8 тыс. - пилоты и обслуживающий персонал развернутой на корабле авиагруппы.
Первоначально планировалось построить пять подобных авианосцев, однако по причине значительной стоимости - 450 млн дол., США ограничились одним &quot;Энтерпрайзом&quot;.
Между тем, после состоявшейся в начале этого месяца личной встречи президента США Барака Обамы и премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху &quot;Израиль отложил возможную атаку на ядерные объекты Ирана, по крайней мере, до сентября текущего года&quot;.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял главу МИД РФ Сергея Лаврова. «Отношениям с Россией мы уделяем особое внимание. Россия является нашим стратегическим парнем, и мы обязаны расширить и укрепить наши связи. Для достижения этой цели мы приложим все усилия, поскольку это полностью соответствует интересам нашего народа», - цитирует слова премьера пресс-служба правительства Армении.
Глава МИД РФ отметил, что к 20-летию установления дипотношений Армения и Россия подошли с хорошими результатами и программами, имеющими большие перспективы.
Стороны коснулись, в частности, таких совместных программ, как Раздан-5, работы компании «Ситроникс», основание СЭЗ, а также строительство нового энергоблока АЭС и другие.
Отметив, что Россия выступает основным инвестором Армении, Тигран Саркисян и Сергей Лавров с удовлетворением отметили темпы развития двусторонних торгово-экономических отношений.
Был обсужден и вопрос включения КПП «Верхний Ларс» в число пропускных пунктов РФ, в результате чего станет возможным перевозить акцизные товары.
Премьер Армении представил дипломату состояние экономики страны и основные направления экономической политики Армении.
 
Источники

Группа французских и немецких ученых в лабораторных условиях впервые воссоздала условия для зарождения жизни в межзвездной среде. Об этом сообщает Национальный центр научных исследований /НЦНИ/ Франции.
Результат исследований свидетельствует о том, что &laquo;первые молекулярные структуры органической формы жизни могли сформироваться в межзвездной среде, в ядре кометы, прежде чем попасть на Землю во время метеоритного дождя&raquo;.
Эксперимент был проведен в научных целях для миссии межпланетного космического аппарата &quot;Розетта&quot;, который в 2014 году должен приблизиться к комете Чурюмова-Герасименко и высадить на ее поверхность спускаемый автоматический модуль для изучения состава ядра. Благодаря &quot;Розетте&quot;, запущенной в 2004 году, Европейское космическое агентство рассчитывает расшифровать роль комет в формировании и эволюции Солнечной системы.
&quot;Через 10 дней ученые получили несколько ценных микрограмм искусственной органической материи&quot;, - подчеркивает в сообщении НЦНИ.
Группа химиков под руководством профессора Уве Майерхенриха и Корнелии Майнерт &quot;смогла обнаружить в этом искусственном кусочке кометы 26 аминокислот, в то время как другим международным группам исследователей удавалось найти не более трех, пояснили в центре. При этом ученые впервые обнаружили шесть диаминокислот /органические кислоты с двумя аминогруппами/, одна из которых, как считают ученые, послужила основой для ДНК.
 
Источники

Во время проведения чемпионата Европы по футболу 2012 года пограничные службы Польши и Украины будут обеспечивать совместный контроль. Об этом заявил заместитель директора турнира EURO-2012 Иван Федоренко.
&ldquo;Досмотр будет проводиться только один раз, а не два: с польской и украинской стороны. Таможенная служба также будет работать в таком совместном режиме&rdquo;, - сказал он.
Федоренко подчеркнул, что с 8 июня по 1 июля на наших границах будут совместно работать польские и украинские пограничники. Поэтому документы у болельщиков EURO-2012 будут проверяться только один раз. Это должно создать комфортные условия для пересечения границы, чтобы не было никаких очередей, передает rosbalt.ru.
Федоренко также уверен, что количество туристов на Украину увеличится во время проведения чемпионата: &ldquo;До 11 мая мы будем иметь предварительную статистику. Ведь сегодня активно бронируются украинские отели, покупаются билеты. Этот процесс не заканчивается. Хотя сам чемпионат уже не за горами&rdquo;.
 
Источники

Россия готова согласовывать резолюцию СБ ООН по Сирии. Об этом заявил сегодня глава МИД РФ Сергей Лавров, передает ИТАР-ТАСС.
Он добавил, что при этом необходимо учитывать согласованные с ЛАГ пять принципов: прекращение насилия со всех сторон, беспристрастный механизм мониторинга, никакого внешнего вмешательства, беспрепятственный доступ гуманитарной помощи ко всем сирийцам, твердая поддержка миссии Кофи Аннана с целью начала политического диалога между правительством и всеми группами оппозиции в соответствии с мандатом.
Для оказания гуманитарной помощи гражданскому населению Сирии необходимо в приоритетном порядке добиться прекращения огня.
«Скоропалительные требования смены режима, односторонние санкции, призванные вызвать экономические трудности и социальное напряжение в стране, поощрение оппозиции к конфронтации с властями вместо содействия в налаживании диалога, призывы к поддержке вооруженной борьбы, а то и к внешнему военному вмешательству - все это рискованные рецепты «геополитической инженерии», ведущие лишь к разрастанию конфликта», - сказал Лавров.
Россия стала первой страной, которая оказала Сирии гуманитарную помощь. Ранее глава МИД России Сергей Лавров сообщил, что Россия выделит 1 млн швейцарских франков на деятельность Международного Комитета Красного Креста в Сирии.
 
Источники

До старта финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года на украинских принимающих аренах будут проведены четыре поединка, во время которых проверят функционирование всех систем спортивных сооружений.
&ldquo;Все стадионы EURO-2012 переходят в управление УЕФА с 11 мая. На сегодняшний день решаются все логистические вопросы, а во время последних тестовых матчей мы увидим, как будут функционировать транспорт и организовано передвижение болельщиков&rdquo;, &ndash; отметил заместитель директора МОК &ldquo;Евро-2012 Украина&rdquo;Иван Федоренко.
По его словам, в Донецке генеральная репетиция накануне чемпионата на &ldquo;Донбасс Арене&rdquo; пройдет во время всеукраинского дерби &ldquo;Шахтер&rdquo; &ndash; &ldquo;Динамо&rdquo;, которое состоится 7 апреля. В свою очереди 2 мая пройдут последние поединки футбольного сезона на стадионе &ldquo;Металлист&rdquo; и &ldquo;Арене Львов&rdquo;. А 6 мая на главной арене страны, киевском НСК &ldquo;Олимпийский&rdquo;, пройдет финал Кубка Украины.
 
Источники

Греция обменяла старые облигации номиналом в 177 млрд 252 млн 131 тыс. 542 евро на новые долгосрочные бонды в рамках программы сокращения задолженности страны, пишет ИТАР-ТАСС со ссылкой на министерство финансов. Речь идет о старых греческих облигациях, выпущенных на основе греческого законодательства.
9 марта Греция по согласованию с главами финансовых ведомств еврозоны задействовала поправки о коллективных действиях для того, чтобы принудить к обмену и тех владельцев бондов на основе греческого права, которые хотели уклониться от участия в нем.
Срок подачи заявок для небольшой группы инвесторов, которые владеют греческими ценными бумагами, выпущенными на основе зарубежного законодательства, а также бондов греческих госкомпаний, выпущенных под государственные гарантии, продлен до 23 марта. Обмен этой группы облигаций должен завершиться 12 апреля.
Вторая программа финансовой помощи Греции будет принята и запущена в пятницу. Об этом заявил сегодня по прибытии на заседание Еврогруппы ее председатель Жан- Клод Юнкер.
В четверг ожидается заседание Совета управляющих МВФ, который должен утвердить долю этого института в финансировании программы для Греции. По предварительным данным, МВФ готов выделить на это около 18 млрд евро. Согласно имеющейся информации, после этого состоится очередная телеконференция Еврогруппы, на которой вторая программа финансовой помощи Афинам должна быть окончательно согласована, и будет определен объем ее первого транша.
 
Источники

США оптимистичны настроены в отношении разрешения карабахского конфликта. Об этом заявил посол США в Армении Джон Хефферн на мероприятии посвященном 20-летию дипломатических отношений между Арменией и Соединенными Штатами. По его словам, проблема Нагорного Карабаха находится в центре внимания США в этом регионе, и как США очень активны в рамках Минской группы ОБСЕ. Посол отметил, президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ пытаются простимулировать и подвигнуть стороны на мирное соглашение, однако заметил, что: &ldquo;Это две стороны должны суметь договориться. Извне невозможно принудить к соглашению&rdquo;. Хефферн подчеркнул, что необходимо снизить риторику, военные расходы, и подготовить общества двух стран к мирному решению конфликта.
Посол также заметил, что странам-сопредседателям уже несколько раз казалось, что уже есть договоренность по основополагающим принципам решения конфликта, как например во время трехсторонней встречи президентов Казани. &ldquo;Мы не такие пессимистичные как вы. Были моменты, когда нам казалось, что мы уже близки к соглашению, но к сожалению пока не достигли&rdquo;,-заметил он.
Посол США добавил, что посредники сейчас работают над тем, что достичь согласия по основополагающим принципам разрешения конфликта, созданию механизмов расследованию инцидентов на линии соприкосновения. &ldquo;Мы будем продолжать держать стороны за столом переговором. Это лучше, чем если они не будут за столом переговоров&rdquo;,-подчеркнул он.
 
Источники

Американские военные разработали новый тип оружия - высокочастотные электромагнитные лучи с радиусом поражения до 1 км.
По словам главы Объединенной дирекции по нелетальным типам оружия Трейси Тафолла, это самый безопасный тип вооружения, не причиняющий вреда людям. Его можно использовать для разгона митингов, что недавно и сделали американские военные.
&laquo;Луч боли&raquo;, как окрестили его в Пентагоне - установка, которая генерирует высокочастотные электромагнитные колебания. Когда такой луч направляют на человека, он испытывает весьма неприятные ощущения - будто его накрыла волна нестерпимого жара. Свою разработку компания Raytheon назвала тепловыми лучами, пишет Daily Mail.
&laquo;Это самый безопасный тип вооружения. Вы не сможете ни увидеть, ни услышать, ни понюхать его. Но вы его почувствуете&raquo;, - заявляет Трейси Тафолла.
Как заявляют создатели нового безобидного оружия, тепловые лучи безопаснее резиновых пуль и слезоточивого газа. Они не грозят людям раком и не причинят вреда даже беременным.
Кстати, Пентагон работал над системой ADS еще в 1990-х годах. Первая демонстрация пушки состоялась в 2007 году, а недавно оружие было доработано настолько, что его уже можно запускать в серийное производство. Министерство обороны США потратило на реализацию проекта ADS, по некоторым данным, порядка 120 млн долларов.
 
Источники

Сегодня глава МИД Армении Эдвард Налбандян посетил Государственный педагогический институт имени Хачатура Абовяна, где принял участие в открытии международной научной конференции “Межкультурное общение при помощи обучения иностранным языкам”, организованной в честь месяца франкофонии в Армении, сообщает пресс-служба МИД. Приветствуя участников конференции, Налбандян отметил, что в Армении проводить различные мероприятия, посвященные франкофонии, стало доброй традицией. По определению главы МИД, франкофония способствует сближению и наиболее тесному культурному сотрудничеству народов, которые находятся на различных материках, но разделяют одинаковые ценности. Он отметил, что Армения отводит важную роль своему участию в Организации франкофонии, являющейся форумом межкультурного общения, потому что уверен, что это дает новые возможности для взаимного знакомства и сотрудничества.
 
Источники

Оппозиционный сирийский национальный переходный совет (НПС) призвал к &laquo;срочному&raquo; иностранному военному вмешательству после сообщений об обнаружении в Хомсе тел 47 убитых женщин и детей, передает AFP.
&laquo;Мы просим немедленной арабской и международной военной интервенции&raquo;,&mdash; заявил один из лидеров НПС Джордж Сабра на пресс-конференции в Стамбуле.
Он призвал к созданию над территорией Сирии бесполетной зоны и воздушным ударам по правительственным войскам.
Сирия уже год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 7,5 тысячи человек.
 
Источники

По приглашению министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна 3-4 апреля с официальным визитом Армению посетит глава МИД Кипра Эрато Козаку-Маркулис. В рамках визита министр встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном и Католикосом Всех Армян Гарегином Вторым.
Кроме того, запланирована совместная пресс-конференция главы кипрского внешнеполитического ведомства с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном. Эрато Козаку-Маркулис посетит также Мемориальный комплекс Цицернакаберд, где возложит венок к Мемориалу жертв Геноцида армян.
 
Источники

Специальный докладчик комиссии ООН по правам человека Ахмед Шахид, наблюдающий за происходящим в Иране, сегодня подверг критике тенденцию нарушения прав человека в стране, передает BBC.
В своем докладе он призвал к расследованию насилия после выборов в Иране в 2009 году.
Докладчик также обратился к Ирану с просьбой рассмотреть введение моратория на смертную казнь и обеспечить свободу мирных собраний и свободу выражения мнений.
Иран ранее отказался выдать спецдокладчику ООН по Ирану визу, и ему пришлось готовить свой доклад без посещения страны.
 
Источники

Санкции против Ирана необходимо снимать после того, как Тегеран убедит всех в мирном характере своей ядерной программы, сообщил глава МИД РФ Сергей Лавров на встрече со студентами и профессорско-преподавательским составом Ереванского государственного университета.
«Подход «шестерки» подразумевает, что как только Иран убедит всех через верификацию МАГАТЭ в исключительно мирном характере его ядерной программы, он будет обладать всеми правами ядерного члена МАГАТЭ», - сказал Лавров.
Министр добавил, что если такое понимание есть, в этом случае все санкции с Ирана должны быть сняты.
Встреча представителей Ирана с переговорщиками шести стран-посредников по урегулированию иранской ядерной проблемы состоится 14 апреля, однако, место этой встречи до сих пор не определено.
В конце марта агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на дипломатические источники сообщило, что страны «шестерки» (входят Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) не согласились с предложением Ирана провести переговоры в Стамбуле, так как предыдущий раунд диалога, прошедший в этом городе более года назад, не привел к успеху. Однако в среду иранский англоязычный телеканал Press TV сообщил со ссылкой на посла Турции в Иране Умита Ярдима (Umit Yardim), что турецкая сторона готова организовать встречу представителей Исламской республики и переговорщиков «шестерки» на своей территории.
Прошедшие в 21-22 января 2011 года переговоры в Стамбуле не привели к какому-либо прорыву в решении иранской ядерной проблемы. Так, высокий представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон заявила, что выдвигаемые Ираном условия являются неприемлемыми.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и организаций приняли в отношении Ирана резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
Группа международных посредников по иранской проблеме 8 марта направила в совет управляющих Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) совместное заявление, в котором призвала Исламскую Республику к серьезному диалогу без предварительных условий.
"Шестерка» международных посредников с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана и призвал Тегеран подтвердить, что «не принимались решения о строительстве других ядерных объектов, которые не заявлены агентством».
 
Источники

Если сбудется самый пессимистичный прогноз климатологов, и температура на нашей планете повысится на восемь градусов к концу столетия, тогда все ледники Гренландии смогут растаять через две тысячи лет. Так считают ученые.
По их мнению это приведет к настоящей катастрофе &ndash; повышению уровня Мирового океана на 7,2 метра, передает Infox.ru.
Ученые из Потсдамского института изучения изменений климата и Университета Комплутенсе (Испания) при помощи компьютерной модели рассчитали пороговые значения температур, при которых ледники Гренландии могут полностью растаять.
Согласно самому вероятному сценарию Международной группы экспертов по изучению климата (IPCC), температура воздуха на нашей планете к концу нынешнего столетия будет превышать доиндустриальный уровень на 1,6 градуса (сейчас это превышение составляет примерно 0,8 градуса). При таком развитии событий льды Гренландии полностью исчезнут через 50 тысяч лет.
 
Источники

Офис международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; уже принял 625 заявок из Армении и других стран мира на участие в 9-ом фестивале. Организаторы фестиваля ожидают, что число заявок на фестиваль в этом году будет рекордным. В прошлом году были зарегистрированы 675 заявок.
Отборочная комиссия уже начала свою работу, и огласит список участников фестиваля 31-го мая.
Заявки на участие принимаются до 15 апреля.
 
Источники

Спецпредставитель ООН и ЛАГ Кофи Аннан призвал международное сообщество «направить четкое послание» Дамаску с тем, чтобы немедленно положить конец насилию; во вторник Аннан проведет в Турции переговоры с руководством оппозиционного Сирийского национального совета.
Аннан в понедельник вечером прибыл в Анкару, где встретится также с турецким премьером Таийпом Эрдоганом, главой МИД Ахметом Даувутоглу.
До прибытия в турецкую столицу спецпредставитель ООН и ЛАГ побывал в Дамаске, где провел переговоры с Башаром Асадом по урегулированию сирийского кризиса. После встреч в сирийской столице Аннан заявил, что достичь перемирия между сторонами конфликта будет трудно, но отметил, что настроен оптимистично в этом вопросе. Аннан также сообщил, что представил Асаду ряд конкретных предложений, которые, по его словам, «помогут начать процесс, направленный на прекращение кризиса».
«Мы больше не можем позволить, чтобы насилие в Сирии продолжалось. Убийство мирных граждан должно быть прекращено. Международное сообщество должно направить четкое послание по этому вопросу Дамаску», - сказал Аннан журналистам по прибытии в Анкару, сообщает РИА Новости.
В последние месяцы антиправительственные протесты в Сирии, начавшиеся еще год назад, переросли в ожесточенные вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей, как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 7,5 тысячи человек. Власти Сирии винят в насилии боевиков, которым оказывается поддержка извне.
Главы МИД России и стран Лиги арабских государств опубликовали 10 марта совместное заявление по Сирии, в котором определили пять общих принципов урегулирования сирийского кризиса. Это прекращение насилия со всех сторон, беспристрастный механизм мониторинга, неприемлемость внешнего вмешательства, беспрепятственный доступ гуманитарной помощи ко всем сирийцам, а также твердая поддержка миссии спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана с целью начала внутрисирийского политического диалога.
 
Источники

На проведенном в Баку заседании комитета по политическим вопросам, правам человека и демократии ПА &quot;Евронест&quot; принят отчет на тему &quot;Будущие проблемы демократии, включающие вопросы независимых и свободных СМИ стран Совета Европы и Восточного партнерства&quot;.
&quot;При подготовке этого отчеты мы пошли на много компромиссов&quot;, - сказал на заседании содокладчик по отчету, азербайджанский депутат Али Гусейнли. - Для стран &quot;Восточного партнерства&quot; самым приоритетным вопросам является развитие европейских ценностей и прав человека&quot;.
По его словам, при подготовке отчета комитета большое место было уделено вопросам борьбы с коррупцией, развитию медиа.
В понедельник в Баку открылась вторая сессии Парламентской ассамблеи &quot;Евронест&quot;. На сессии пройдут заседания постоянных комитетов, рабочей группы по Беларуси, а также пленарное заседание. Будут обсуждены подготовленные комитетами документы вместе с дополнениями и поправками к ним, которые будут приняты в виде резолюции.
В бакинской сессии принимают участие делегация ЕС из 60 человек, национальные делегации Украины, Грузии, Молдовы и Армении в составе десяти человек от каждой страны. Армянскую делегацию на заседании в Баку возглавляет глава армянской делегации в парламентской ассамблее &laquo;Евронест&raquo; Ваан Ованнисян.
В межпарламентское объединение &quot;Евронест&quot; входят Азербайджан, Армения, Грузия, Молдова и Украина.
 
Источники

В Бразилии объявили, что официальным талисманом &ndash; &quot;маскотом&quot; &ndash; чемпионата мира в 2014 году будет броненосец. Такой выбор инициировала природоохранная организация Бразилии. Броненосцы находятся на грани вымирания в Южной Америке, где встречается более 20 видов этой милой зверушки. Об этом сообщает Globoesporte. Броненосцы обитают в Южной Америке. Наиболее крупные особи достигают полутора метров.
Дизайн талисмана ЧМ-2014 будет разработан в течение года. Официальная презентация запланирована на октябрь 2012 года.
 
Источники

Руководство Сирии за последний год сделало очень много ошибок, прежде всего, в плане неадекватного реагирования на протестное движение, хотя среди мирных демонстрантов были вооруженные провокаторы. Об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров на встрече со студентами и профессорско-преподавательским составом Ереванского государственного университета. По его словам, правительство Сирии явно запоздало с реформами, хотя закрывать глаза на то, что реформы все-таки внедряются, тоже было бы неправильно,
Когда оппозиция заявляет, что единственным выходом из кризиса является уход президента Асада в отставку, это приглашение к кровопролитию. И это не потому, что кому-то нравится президент Асад и надо его сохранять у власти - по крайней мере, у России такой повестки дня нет, сказал Лавров, находящийся с официальным визитом в Армении.
По данным ООН, в ходе вооруженных столкновений и уличных боев в Сирии за последние несколько месяцев погибли около восьми тысяч человек. Вооруженная оппозиция требует отставки властей, власти же утверждают, ведут борьбу с хорошо вооруженными террористами. Противостояние между президентом Сирии Башаром Асадом и оппозицией продолжается с марта 2011 года.
 
Источники

Популярный фотосервис-приложение Instagram скоро будет доступно и для мобильной платформы Android. Instagram для Android-а в настоящий момент находится на стадии закрытого тестирования, передает техноблог Mashable со ссылкой на слова сооснователя сервиса Кевина Систрома.
&quot;В некотором смысле Android приложение лучше, чем наше iOS-приложение. Оно сумасшедшее&quot;, - приводит Mashable слова Систрома.
Instagram представляет собой фотосервис с социальными возможностями. Приложение, с помощью которого снимки загружаются в интернет, имеет функции фоторедактора - пользователям доступны фильтры, которые позволяют добиться различных художественных эффектов.
В настоящий момент Instagram доступно только владельцам iPhone и других мобильных устройств Apple под управлением операционной системы iOS.
Instagram был запущен в октябре 2010 года. В настоящий момент Instagram пользуется порядка 27 миллионов человек. Как ранее писало издание The Wall Street Journal со ссылкой на источники, Instagram готовится привлечь новые инвестиции в размере 40 миллионов долларов при оценке компании в 500 миллионов долларов.
 
Источники

Генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен считает неправильным снабжать оружием какие-либо оппозиционные силы в Сирии, передает РИА Новости. &quot;Я не думаю, что правильным путем было бы снабжение оружием какой-либо группы (из сирийской оппозиции)&quot;, - сказал он журналистам в понедельник в Брюсселе.
По словам Расмуссена, снабжение оружием какой-либо из противостоящих в сирийском конфликте сторон могло бы создать угрозу распространения оружия в регионе.
Генсек НАТО высказал надежду, что будет найдено мирное дипломатическое решение кризиса в Сирии на основе предложений специального посланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Ананна.
План Аннана предусматривает выполнение сирийским правительством и оппозицией ряда обязательств, в частности, прекращение вооруженного насилия всеми сторонами под эффективным контролем специального ооновского механизма, оказание гуманитарной помощи пострадавшим и запуск межсирийского политдиалога. Предложения спецпосланника были единогласно поддержаны Советом Безопасности ООН в заявлении его председателя от 21 марта. При этом было четко зафиксировано, что Аннан будет регулярно информировать Совет Безопасности о продвижении своей миссии.
Сирия уже год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов, которые в последние месяцы переросли в ожесточенные вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 9 тысяч человек.
 
Источники

Президент США Барак Обама предупредил, что слухи о якобы грядущей войне против Ирана ведут к росту цен на нефть, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
&quot;Главная причина роста цен на бензин - все эти разговоры насчет возможной войны на Ближнем Востоке. Именно поэтому мы пытаемся сократить количество этих досужих разговоров о войне&quot;, - сказал Обама в интервью одному из дочерних каналов ABC.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Сейчас в отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН.
Президент США и сотрудники его администрации, действительно, говорили, что не исключают никаких сценариев действий в отношении Ирана, однако, настаивали, что для них гораздо предпочтительнее дипломатическое решение проблемы. Между тем, в СМИ все чаще появляются публикации о том, что США и Израиль планируют военную операцию против Ирана.
 
Источники

Болгарская делегация, возглавляемая премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым, с официальным визитом прибыла в Армению. В аэропорту &ldquo;Звартноц&rdquo; их встретил премьер-министр РА Тигран Саркисян.
Борисова сопровождают министр транспорта Болгарии Ивайло Московский, министр по вопросам труда Тотю Младенов, а также замминистра иностранных дел Болгарии Иван Найденов.
В Ереване предусматриваются встречи премьер-министра Болгарии с президентом РА Сержом Саркисяном, с премьер-министром РА Тиграном Саркисяном, с председателем Национального собрания РА Самвелом Никояном а также с Католикосом всех армян Гарегином Вторым.
 
Источники

Ряд государств, таких как Катар и Саудовская Аравия, поддерживающих вооруженные террористические группировки, действующие на территории Сирии, несут всю полноту ответственности за террористические атаки, совершаемые против сирийского народа, заявил, как сообщает во вторник сирийское агентство САНА, министр информации Сирии Аднан Махмуд. &quot;Некоторые страны, такие как Катар и Саудовская Аравия, которые поддерживают вооруженные террористические группировки деньгами, оружием и особым отношением, являются пособниками террористов, нацелившихся на весь сирийский народ, и несут ответственность за то, что проливается сирийская кровь&quot;, - сказал министр, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
12 февраля министерство информации Сирии заявило, что вооруженные группировки, действующие на территории Сирии, специально захватывают и убивают мирных жителей, чтобы впоследствии использовать их тела для дальнейшего расшатывания ситуации и дискредитации вооруженных сил Сирии и привлечения на свою сторону международного сообщества. По словам властей Сирии, кадры убитых заложников - мирных жителей города Хомс - которые демонстрируют в последнее время ведущие мировые спутниковые телеканалы, утверждая, что это жертвы сирийских военных, на самом деле были задолго до этого захвачены и убиты террористами, а затем подброшены в районы, где находятся ВС Сирии.
Действия террористов, по данным министерства информации Сирии, особенно нагнетаются перед важными заседаниями Совета Безопасности ООН с целью привлечь на свою сторону международное сообщество и дискредитировать власти Сирии.
Кроме того, по словам министерства, популярные арабские спутниковые телеканалы (&quot;Аль-Джазира&quot; и &quot;Аль-Арабия&quot;) в последнее время стали использовать боевиков в качестве своих &quot;корреспондентов&quot; в районах, контролируемых террористами, где и совершаются подобные преступления. &quot;Эти люди представляются в кадре корреспондентами, а на самом деле являются террористами, захватывающими и убивающими мирных граждан, а потом нагло врущими в эфирах телеканалов, обвиняя в собственных преступлениях сирийский режим&quot;, - подчеркнули в министерстве информации.
Эти факты подтверждают сами жители Хомса, которые опознают на кадрах, транслируемых по &quot;Аль-Джазире&quot; и &quot;Аль-Арабии&quot;, своих давно убитых боевиками родственников. По их словам, люди, которых выдают за жертв сирийской армии, были захвачены, а затем убиты террористами задолго до появления кровавых кадров в телеэфире.
Сирия уже год находится в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов, которые в последние месяцы переросли в ожесточенные вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 7,5 тысячи человек.
 
Источники

Отныне ответственность за ситуацию в Сирии несет Совет Безопасности ООН, а не группа “Друзья Сирии”. Об этом на встрече со студентами и профессорско-преподавательским составом Ереванского государственного университета заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров. По его словам, Москва исходит из того, что теперь, когда СБ ООН принял консенсусом решение на основе плана Кофи Аннана, теперь уже именно он отвечает за дальнейшее развитие событий, именно он будет оценивать, кто выполняет положения этого плана, а кто нет. Как отметил находящийся с визитом в Армении глава российского внешнеполитического ведомства, встречи “Друзей Сирии”, последняя из которых состоялась 1 апреля в Стамбуле, не могут рассматриваться как подмена Совету Безопасности ООН, “хотя такие настроения среди некоторых участников есть”.
27 марта спецпосланник ООН и ЛАГ по урегулированию сирийского кризиса Кофи Аннан получил положительный ответ из Дамаска на представленный им план урегулирования из шести пунктов, который обязывает сирийские власти «прекратить боевые действия и достичь в незамедлительном порядке под действенным контролем ООН прекращения вооруженного насилия во всех его формах, всеми сторонами для защиты гражданского населения и стабилизации обстановки в стране». Дамаск должен «сотрудничать со спецпредставителем в рамках никого не исключающего и ведомого сирийцами политического процесса, с целью удовлетворения законных чаяний и интересов сирийского народа».
Конференция группы «Друзей Сирии» 1 апреля в Стамбуле признала оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) «единственным (легитимным) представителем сирийского народа» и решила создать рабочую группу для выработки санкций против режима Асада, а также фонд по поддержке сирийской оппозиции. Кроме того, участники конференции выразили поддержку «плану Аннана» по урегулированию сирийского кризиса.
 
Источники

Члены палаты представителей конгресса США могут попросить президента Барака Обаму отчитаться о дальнейших действиях в отношении Сирии. Проект соответствующей резолюции поступил на рассмотрение комитета палаты по правовым вопросам, сообщает РИА &quot;Новости&quot;. Беспокойство конгрессменов вызвали сообщения СМИ о том, что действующая администрация рассматривает &quot;все возможные варианты решения сирийской проблемы, не исключая силовой&quot;. Несмотря на то, что сам Обама во время последней пресс-конференции заявил, что США не планируют военной интервенции в Сирию, а госсекретарь и глава Минобороны неоднократно подтверждали это, конгрессмен-республиканец из Северной Каролины Уолтер Джонс внес в палату проект резолюции, предупреждающей главу государства о неконституционности возможного применения вооруженных сил США за рубежом без санкции конгресса.
Аналогичные предупреждения конгрессмены-республиканцы уже адресовали президенту ранее, в начале 2011 года, когда страны НАТО по инициативе Франции начали военную операцию против Ливии. &quot;Конгресс считает, что использование президентом вооруженных сил без однозначной санкции (конгресса)... является тяжким преступлением и ведет к импичменту в соответствии с пунктом четвертым статьи второй конституции США... Вооруженные силы без его санкции могут быть использованы президентом лишь в случае атаки на территорию США..., в противном случае, такие действия (главы государства) нарушают исключительное право конгресса на объявление войны, закрепленное в пункте восьмом статьи первой конституции&quot;, - говорится в резолюции.
Согласно содержащейся в резолюции Джонса трактовке американского основного закона, Обама, в случае участия США в операции против Сирии без санкции конгресса, нарушит один из пунктов американской конституции. Однако, то положение, на которое ссылается Джонс, гласит, что &quot;президент или вице-президент могут быть подвергнуты процедуре импичмента или тюремному заключению за государственную измену, взяточничество и другие тяжкие преступления&quot;. Как и в каком суде Джонс намерен доказывать то, что санкция на проведение военной операции является &quot;тяжким преступлением&quot;, конгрессмен не поясняет.
В правовом комитете палаты представителей изучают резолюцию, однако не готовы комментировать ее содержание и перспективы одобрения палатой.&quot;Да, я могу подтвердить, что документ поступил в комитет. Я не могу делать прогнозов о его судьбе, однако могу сказать, что дебаты по резолюции будут жаркими&quot;, - сказала РИА Новости сотрудница аппарат комитета.
В любом случае, резолюция, даже если и будет принята контролируемой республиканцами палатой представителей, будет носить информационный характер и лишь выражать мнение палаты.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Практически ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 7,5 тысячи человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией были убиты более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Совет Безопасности ООН не допустит военного удара по Ирану, заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров на встрече со студентами и профессорско-преподавательским составом Ереванского государственного университета. По его словам, если кому-то взбредет в голову нападать на Иран, они не пойдут в Совет Безопасности, так как они знают, что Совет Безопасности не даст санкции на применение силы.
Как отметил находящийся с официальным визитом в Армении глава российского внешнеполитического ведомства, Россия не приемлет попыток введения односторонних санкций против Ирана: «Мы не приемлем попыток дополнения к санкциям, согласованных СБ ООН, вводить односторонние санкции, этим грешат США и ЕС. Считаем, что это не по-партнерски, если мы договариваемся действовать коллективно, то согласованная СБ ООН коллективная позиция, нельзя от них ничего отнимать, но и ничего не прибавлять».
Сергей Лавров уверен, что «эти попытки провоцируют кризис, они дают иранцам повод говорить, что Запад на самом деле заинтересован не в том, чтобы убедиться в мирном характере иранской ядерной программы, а то, что готовится поле для свержения режима».
Помимо этого, Лавров отметил необходимость наращивания присутствия инспекторов МАГАТЭ в Иране. По его словам, инспекторы МАГАТЭ сейчас работают на всех ядерных объектах Ирана, они не выявили никакой запрещенной деятельности.
 
Источники

Стабильность и безопасность в регионе не должны нарушаться. Об этом заявил в понедельник, отвечая на вопросы журналистов по вопросу карабахского вопроса, министр обороны Ирана Ахмад Вахиди, сообщает агентство Fars. По его словам, Иран готов играть серьезную роль в урегулировании карабахского конфликта.
&quot;Стабильность и безопасность в регионе не должны нарушаться. Мы должны пресекать любые попытки этого. я&quot;, - сказал иранский министр. При этом он выразил надежду, что карабахский конфликт найдет свое решение в ближайшее время.
 
Источники

Представители сирийской оппозиции заявляют, что некоторые иностранные государства помогают вооружать ее боевые подразделения, передает в понедельник агентство Рейтер. На пресс-конференции в Стамбуле представитель Сирийского национального совета (СНС) Джордж Сабра сообщил, что оппозиция создала специальное координационное бюро, которое поставляет оружие борцам с режимом Башара Асада, пользуясь помощью иностранных государств, сообщает РИА &quot;Новости&quot;. По словам Сабра, речь идет о так называемой &quot;Свободной сирийской армии&quot; (САС), считающейся вооруженным крылом сирийского Нацсовета. Эти отряды были сформированы осенью прошлого года, по словам оппозиции, из дезертиров и перебежчиков из регулярной сирийской армии.
Сабра не сообщил, где находится бюро, координирующее поставки вооружения, и какие иностранные государства принимают в этом участие. Сабра на пресс-конференции в Стамбуле также призвал арабские государства и страны Запада начать военную интервенцию в Сирию &quot;для защиты мирных граждан&quot;.
В конце февраля неназванный представитель сирийской оппозиции сообщал агентству, что повстанцы из САС получают вооружение от соотечественников из заграницы, а иностранные государства соблюдают при этом политику молчаливого невмешательства. В страну ввозится в основном легкое вооружение, военные средства связи и приборы ночного видения, сказал этот представитель оппозиции.
В Сирии уже год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели мирных граждан и сотрудников силовых структур. По данным ООН, число жертв превысило 7,5 тысяч человек.
Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики и дезертиры.
 
Источники

Адвокат Мохаммеда Беналел Мера, отца тулузского террориста Мохаммеда Мера, Захия Моктари рассказала журналистам о том, что в ее распоряжении есть видеозаписи, на которых Мера-младший говорит о своей невиновности. Об этом сообщает Le Parisien.
По словам Моктари, у нее есть два одинаковых 20-минутных видео, на которых Мохаммед Мера говорит полицейским: &quot;За что вы меня убиваете? Я невиновен&quot;. Записи адвокату передали &quot;люди, находившиеся в центре событий, которые хотят, чтобы правда стала известна всем&quot;. При этом она отметила в интервью Le Parisien, что предоставит видео только в суде.
Моктари убеждена, что французские правоохранительные органы использовали Мера в своих целях, а затем ликвидировали его, чтобы он их не выдал. Она не отрицает того факта, что Мера совершил убийства, однако настаивает на том, что им манипулировали французские власти.
Министерство внутренних дел Франции пока не прокомментировало заявления Моктари.
Мохаммед Мера погиб во время штурма его квартиры 22 марта. 21 марта, когда штурм уже начался, он признался в совершенных убийствах, позвонив на телеканал France 24. Кроме того, Мера во время штурма рассказал о том, где можно найти видеозаписи убийств.
Мера-старший вскоре после смерти сына объявил о том, что подаст в суд на французское правительство. По его мнению, французский спецназ не должен был допустить гибели его сына.
11 марта Мохаммед Мера убил одного военного в Тулузе, а 15 марта - еще двоих в соседнем городе Монтобане. 19 марта он застрелил около еврейского лицея трех детей и одного взрослого.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что для создания механизма урегулирования ситуации в Сирии все страны - члены Совета Безопасности ООН должны преодолеть все разногласия, но сделать это очень сложно, сообщает РИА «Новости». «Пока мы не преодолеем все разногласия, механизм урегулирования не заработает», - сказал Лавров на кратком брифинге, отвечая на вопросы журналистов на английском языке.
Он отметил, что Москва регулярно контактирует с сирийским правительством и «очень настоятельно» призывает к урегулированию ситуации.
«Однако это будет не честно говорить, что все зависит только от России. Я, например, также хотел бы, чтобы США могли прекратить насилие в Афганистане. Однако не все в их власти», - сказал Лавров.
По его словам, против властей Сирии выступают вооруженные группировки, в том числе «Аль-Каиды».
СБ ООН должна действовать не только в соответствии с общественным мнением, сложившимся из телерепортажей, а с целью остановить насилие, сказал российский министр.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози заявил, что в случае переизбрания будет реализовывать политику экономического аскетизма. В интервью газете &quot;Esset Republican&quot; Николя Саркози объявил, что в случае повторной победы на выборах намерен проводить курс на сокращение госрасходов в размере 115 млрд. евро в течение 5 лет.
С другой стороны, главный оппонент Саркози Франсуа Олланд в ходе визита на остров Реюньон предупредил о последствиях низкой явки избирателей на первом раунде президентских выборов.
Многие опросы показывает, что французы намерены бойкотировать предстоящие выборы. По итогам опроса, проведенного французского института IFOP, 32 % граждан Франции не намерены принимать участие в президентских выборах.
 
Источники

Израиль и палестинские боевики, базирующиеся в секторе Газа, достигли соглашения о прекращении огня после четырех дней взаимных ожесточенных ракетных обстрелов, об этом заявили представители египетских властей, которые выступали посредниками на переговорах. Представители Израиля и палестинские боевики не комментируют сообщения о перемирии.
Жертвами израильских обстрелов сектора Газа, начиная с пятницы, стали 25 палестинцев. 35 израильтян были ранены в результате ракетных обстрелов палестинцами. Новый виток насилия начался после того, как в пятницу Израиль уничтожил генерального секретаря палестинской группировки &quot;Комитеты народного сопротивления&quot; Захайра Кайзи, который якобы готовил нападение на Израиль.
В ответ на это боевики различных палестинских группировок в секторе нанесли более 200 ракетных ударов по югу Израиля. Большинство убитых в Газе являются боевиками, но палестинские медики сообщают также о гибели нескольких мирных жителей. По меньшей мере двое мирных жителей и шестеро боевиков были убиты в результате израильского авиаудара по сектору Газа в понедельник.
Израиль заявил, что более 240 ракет было выпущено из Газы по Израилю, начиная с минувшей пятницы.
США осудили ракетный обстрел Израиля, назвав его &quot;трусливым&quot;. В свою очередь Лига арабских государств назвала израильские удары &quot;бойней&quot;.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выразил &quot;серьезную обеспокоенность последней эскалацией насилия&quot;, и назвав ракетные удары по израильским мирным жителям &quot;неприемлемыми&quot;. Он также призвал Израиль проявить &quot;максимальную сдержанность&quot;, передает BBC.
 
Источники

Глава Переходного национального совета (ПНС) Ливии вчера в воскресенье объявил южный район Ливии военной зоной. Мустафа Абдель Джалил в интервью информагентству &quot;Франс-пресс&quot; в Триполи заявил: &quot;Уже назначен военный комендант южного района страны&quot;.
Абдель Джалил отметил: &quot;В настоящее время премьер-министр, министр обороны, командующий армии и директор спецслужбы Ливии находятся в городе Сабхи для контролирования ситуации&quot;, сообщает Иновещание.
На юге Ливии, несмотря на заявления о перемирии, не прекращаются столкновения между боевиками чернокожего племени тубу и ополченцами арабских племен из города Сабхи. За последние пять дней жертвами конфликта стали 147 человек, еще 395 получили ранения.
Отметим, 29 марта текущего года лидерам враждующих сторон удалось достичь договоренности о прекращении огня. Однако рядовые бойцы не стремятся ее выполнять, из-за чего насилие не прекращается. Сообщается, что только 31 марта с обеих сторон было убито 14 человек.
Политические аналитики предупреждают о последствиях вооруженных столкновений и провозглашения области Борка на востоке Ливии независимой территорией, поскольку некоторые силы добиваются разделения Ливии на 3 автономии: Борка, Фазан и Триполи.
 
Источники

12 марта, в первый день выдвижения кандидатов в депутаты НС РА, многие оппозиционные политические партии не пожелали зарегистрировать или огласить свои пропорциональные списки, однако пропорциональный список кандидатов в депутаты оппозиционного Армянского национального конгресса уже составлен. Об этом пишет газета “Грапарак”, ссылаясь на свои источники.
“Причем, как и было заявлено на последнем митинге Армянского национального конгресса, его составил лидер АНК Левон Тер-Петросян. Нам удалось уточнить первую шестерку списка. Первые три места были известны давно &ndash; Левон Тер-Петросян, лидер Народной партии Армении Степан Демирчян и руководитель партии “Республика” Арам Саркисян. Четвертую позицию в списке, тем не менее, займет глава Армянского общенационального движения Арам Манукян, пятую &ndash; координатор Центрального офиса АНК Левон Зурабян. Первой женщиной в списке, как того и следовало ожидать, станет председатель Социал-демократической партии Гнчакян Людмила Саркисян, которая и займет шестую позицию. По нашим сведениям, главный редактор газеты “Айкакан жаманак” Никол Пашинян будет в первой восьмерке. Рядом с ним окажется фамилия Гранта Багратяна. Кстати, самые серьезные споры возникли в связи с именами Гагика Джангиряна и Давида Шахназаряна, которые не являются лидерами партий, однако Тер-Петросян намерен был включить их в первую десятку. А как завершился спор, будет очевидно в ближайшие дни”, - пишет газета.
 
Источники

Европейский аукционный дом Mullock&#39;s выставил на торги ценную коллекцию вещей, связанных с Махатмой Ганди, передает Lenta.ru ссылаясь на The Daily Mail. Среди личных вещей Ганди, которые уйдут с молотка, очки с круглыми стеклами, купленные им примерно в 1890 году во время учебы в Лондоне, и молитвенник, написанный на родном языке Ганди- гуджарати.
В коллекции также нашлись письма, в которых Ганди излагает свою идеологию, и традиционная индийская прялка- чаркха, ставшая символом ненасильственной борьбы за независимость.
Одним из топ-лотов стал сосуд с почвой, на которую упал Ганди перед смертью 30 января 1948 года. В тот день Махатма, вышедший к приверженцам для совместной молитвы, был застрелен фанатиком-индуистом. Свидетели преступления собрали землю и траву с места происшествия и сохранили их как реликвию.
Организаторы аукциона рассчитывают выручить за торги до 80 тысяч долларов. Аукцион состоится 17 апреля.
В Индии обычно отрицательно относятся к попыткам продать наследие Ганди за рубежом. В 2009 году, когда в Нью-Йорке выставили на торги еще одну коллекцию его вещей, в индийском правительстве был создан специальный комитет по возвращению реликвий на родину. В результате коллекцию купил индийский миллиардер Виджай Маллья - при стартовой цене в 20-30 тысяч долларов он заплатил за ценности 1,8 миллиона.
 
Источники

США совместно с Евросоюзом и Японией подадут во Всемирную торговую организацию (ВТО) иск против Китая, вызванный нежеланием Пекина экспортировать достаточное количество редкоземельных металлов. Как сообщает Associated Press со ссылкой на источник в администрации Барака Обамы, о соответствующем шаге президент США официально объявит днем 13 марта. По мнению властей США, Пекин устанавливает ограничения на экспорт редкоземельных металлов с целью добиться их дефицита и соответствующего роста цен, тем самым нарушая свои обязательства в рамках ВТО. Китайское правительство, в свою очередь, заявляет, что квоты на экспорт введены с целью уменьшить вред окружающей среде и не допустить слишком быстрого исчерпания ресурсов.
В соответствии с правилами ВТО, после формальной подачи иска китайское правительство должно будет начать переговоры с США, ЕС и Японией для урегулирования ситуации. В случае, если стороны не придут к компромиссу, ВТО начнет независимое расследование на предмет нарушения Пекином соглашений, заключенных внутри организации.
США и Китай регулярно подают в ВТО жалобы друг на друга. Так, ранее Вашингтон обвинял китайское правительство в необоснованном вводе пошлин на американское мясо птицы и стальные трубы. Пекин, в частности, жаловался на решение США повысить сборы за ввозимые из Китая шины.
Редкоземельные металлы повсеместно используются в высокотехнологичном производстве. В частности, они применяются при изготовлении гибридных автомобилей, мобильных телефонов, оптики для видеокамер и современных видов вооружений. Доля Китая в глобальном производстве этих металлов составляет 97 процентов.
 
Источники

Российский политолог Александр Ващенко заявил, что игнорирование атомного арсенала Израиля крайне опасно для мировой безопасности. Александр Ващенко, отметив наличие 400 боеголовок в ядерном арсенале Израиля, сказал, что игнорирование мировым сообществом такого объема ядерных вооружений, особенно с учетом военных действий Израиля против соседних стран, чревато немалой опасностью для нынешнего миропорядка.
Он также подчеркнул: &quot;Непонятно, почему не проводится инспекции ядерных объектов Израиля, но ООН, МАГАТЭ и мировое сообщество молчат в этой связи&quot;.
Ващенко также напомнил об оккупации Палестины и сирийских Голанских высот в качестве показательного примера враждебной и захватнической деятельности сионистского режима.
 
Источники

Группа американских сенаторов обратилась к Пентагону с предложением разорвать заключенный с Рособоронэкспортом контракт на закупку российских вертолетов для Афганистана из-за продолжающихся со стороны РФ поставок оружия в Сирию. Об этом сообщает Associated Press.
Авторы обращения выразили свое недовольство тем фактом, что денежные средства от заключенных контрактов поступают «организации, по сути, причастной к злодеяниям в Сирии», подразумевая под этим действующие контракты Рособоронэкспорта на поставки оружия правительству Башара Асада.
По мнению сенаторов, американские налогоплательщики, за счет которых фактически оплачиваются вертолеты, не должны «ставиться в положение, при котором они косвенно финансируют массовые убийства сирийских граждан».
Инициаторами обращения, как уточняет РИА Новости, стали сенатор-республиканец из Техаса Джон Корнин и демократ из Иллинойса Ричард Дербин. Всего свои подписи под письмом поставили 17 американских сенаторов.
Упомянутый контракт Рособоронэкспорта с Минобороны США был заключен в мае 2011 года. В соответствии с соглашением, российская сторона поставит в общей сложности 21 военно-транспортный вертолет Ми-17В5 для нужд ВВС Афганистана. Первые машины были переданы афганской стороне в конце декабря 2011 года, а полностью завершить поставки планируется в течение 2012 года.
Как сообщалось, заявленная стоимость контракта составляет 367,5 миллиона долларов, а общая сумма соглашения, включая обслуживание техники и поставки запчастей, достигает 900 миллионов.
 
Источники

ВВС Турции, нарушив суверенитет Ирака, нанесли удар по приграничным районам на иракской территории.
Истребители турецкой армии 1 апреля пересекли воздушную границу Ирака и в течение часа бомбили пограничные села в районе Кандил, на севере этой страны.
Турция под предлогом преследования боевиков террористической группировки ПКК наносит авиаудары по районам на севере Ирака, сообщает Иновещание.
Воздушные атаки турецкой армии нанесли большой ущерб пограничным жителям Курдистана, заставив многих из них покинуть родные края.
 
Источники

Большинство японцев против перезапуска атомных электростанций, закрытых в настоящее время. Об этом свидетельствует последний проведенный опрос, проведенный газетой Asahi.
По мнению издания, эти результаты отражают высокое недоверие общества к атомной энергии после ядерной катастрофы в 2011 на реакторе Фукусима.
Правительство Японии намерено перезапустить некоторые из атомных станций, дабы избежать потенциального кризиса на пике летнего сезона. Сейчас работают лишь два из 54 ядерных реакторов.
 
Источники

Министр нефти Ирана Рустам Касеми считает, что бойкот иранской нефти обречен на неудачу и не может препятствовать росту и развитию этой промышленности. Рустам Касеми добавил, что благодаря усилиями своего персонала нефтяная промышленность ИРИ более быстрыми темпами реализует поставленные цели.
Профессиональные и преданные специалисты Ирана прилагают усилия по реализации всех программ этой промышленности, отметил он.
По словам министра нефти Ирана, благодаря прогнозам и покровительственным программам правительства и других органов в новом солнечном году финансовых проблем будет меньше. Новые финансовые источники, а также постановления парламента дают возможность для большего использования отечественных способностей, сообщает ИРНА.
Подчеркнув значимость роли человеческих ресурсов в процветании нефтяной промышленности, Касеми отметил, что в нефтяной промышленности работают профессиональные преданные силы и это министерство одобряет сотрудничество всех специалистов, которые готовы содействовать своей профессиональностью или финансами.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 5,0, которое произошло минувшей ночью в восточной части крупнейшего на планете Индонезийского архипелага, не привело к образованию цунами, сообщили в Национальном управлении метеорологии, климатологии и геофизики (НУМКГ).
Эпицентр подземного толчка находился в 125 километрах к юго-востоку от расположенного в Тихом океане на стуке границ Индонезии и Филиппин архипелага Талауд. Его очаг располагался на глубине в 123 километра под поверхностью Тихого океана.
Сообщений о жертвах и разрушениях пока не поступало - этот район не относится к числу плотно заселенных, передает РИА Новости.
Индонезия находится в самой сейсмически активной зоне планеты и является частью так называемого Тихоокеанского огненного кольца (мощного тектонического разлома). В этом районе земного шара располагаются самые активные тектонические плиты, одна из которых передвигается со скоростью 7 сантиметров в год. Ежегодно сейсмологи регистрируют здесь 6-7 тысяч землетрясений магнитудой выше 4,0.
В 2009 году жертвами серии мощных подземных толчков в провинции Западная Суматра стали свыше 1 тысячи человек, а в 2004 году у западного побережья Суматры произошло сильнейшее в мире за последние 40 лет землетрясение. Вызванное им цунами унесло жизни сотен тысяч человек в 12 странах Индийского океана.
 
Источники

Россия считает неприемлемым принятие решения по статусу Каспия без учета мнения Каспийских государств, сказал министр иностранных дел России Сергей Лавров на встрече со студентами и профессорско-преподавательским составом Ереванского государственного университета.
«Решение, которое принимается без учета мнения всех Каспийских государств о том, как использовать Каспийское море, да еще и с участием Объединения, в данном случае Евросоюза, который далеко расположен от этих мест - это неприемлемо», - отметил глава МИД России.
Лавров также отметил, что Россия считает, что в решении вопроса по статусу Каспия «есть все основания для того, чтобы пять Каспийских государств решали без чьей-либо подсказки, без чьих-либо достаточно провоцирующих действий».
Прибрежные государства (Азербайджан, Казахстан, Россия, Туркменистан и Иран) в ноябре 2003 года подписали Рамочную конвенцию о защите морской среды Каспийского моря.
В июле 1998 года между Казахстаном и Россией были заключены соглашение о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование, а в мае 2002 года - протокол к данному Соглашению. А 29 ноября 2001 года и 27 февраля 2003 года были заключены соглашение между Казахстаном и Азербайджаном о разграничении дна Каспийского моря и протокол к нему соответственно, сообщает РИА Новости.
Также между Казахстаном, Азербайджаном и Россией 14 мая 2003 года было заключено соглашение о точке стыка линий разграничения сопредельных участков дна Каспийского моря.
 
Источники

Согласно некоторым сведениям, до предстоящего 17 марта съезда партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; к этой политической силе примкнут экс-спикер Национального Собрания Армении и бывший зампред РПА Тигран Торосян, председатель партии &ldquo;Национальное согласие&rdquo; Арам Арутюнян и председатель партии &ldquo;Могучая Родина&rdquo; Вардан Вардапетян. Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что с последними двумя ей вчера не удалось связаться. Тигран Торосян же в беседе с корреспондентом газеты не подтвердил, но и не опроверг эту информацию. Он только сказал, что он &ldquo;не комментирует слухи&rdquo;. Однако, по сведениям газеты, в списке ППА не будет главы сайта 7or.am Андраника Теваняна.
 
Источники

Специальный представитель ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан предложил на заседании Совета Безопасности поддержать его инициативу по установлению срока для введения своего плана мирного урегулирования в действие до 10 апреля.
Как передает Русская служба ВВС со ссылкой на западные СМИ, власти Сирии, по словам Аннана, выразили готовность не позднее 10 апреля приступить к исполнению плана.
Кроме того, Аннан предложил подумать о создании миссии, которая следила бы за исполнением плана обеими сторонами конфликта.
Предложенный Кофи Аннаном план мирного урегулирования в Сирии, который Дамаск принял в конце марта, состоит из шести пунктов и включает требования прекращения насилия с обеих сторон и начало политического диалога. Сейчас, по словам спецпосланника, насилие в Сирии продолжается.
 
Источники

За полчаса до начала 13-го съезда Республиканской партии Армении несколько депутатов горячо обсуждали вопрос о том, в чем еще РПА была первой. Один из них в шутку сказал, что первую избирательную взятку в Армении тоже они раздали. Это было в 1995 году, когда представлявшая блок &ldquo;Республика&rdquo; Эрмине Нагдалян накануне выборов раздавала избирателям сгущенное молоко. Газета &ldquo;Айацк&rdquo; попыталась связаться с Эрмине Нагдалян, но ее телефон был недоступен. По мнению газеты, это обыкновенная ложь со стороны конкурентов по списку в адрес Эрмине Нагдалян.
 
Источники

Ряд датских школ вводит в состав учебной программы, начиная с 1-го класса, преподавание основ ислама. Это происходит, несмотря на то, что, по предписанию министерства образования, ученики школ до 6-го класса включительно должны изучать только христианство. Информацию об этом распространила газета Jyllands-Posten.
Теперь некоторые школьники начальных классов не будут иметь возможности услышать на уроке даже библейские истории, и получить хоть какую-то информацию о христианстве.
Директор школы Сендерванг в Орхусе Рани Херлик считает, что дело тут не в том, что пытаются угодить мусульманам. &quot;Мы принимаем во внимание интересы каждого ребенка в отдельности, а 80% наших учеников происходят из мусульманских семей. Они рады тому, что могут демонстрировать свои навыки в школе&quot;, - рассказала директор школы.
Джон Ридаль, председатель комитета учителей религии считает, что в настоящее время обучение в начальных классах основам других религий является всеобщей тенденцией. Ридаль отмечает, что в последние годы для начальных классов, наравне с учебниками по основам христианства, все больше публикуется учебников для преподавания других религий, передает Newru.com.
В свою очередь, министр образования Дании Кристина Анторини, член партии социал-демократов, заявила, что не имеет ничего против того, чтобы в начальных классах школьникам преподавали религии, отличные от Христианства, но только при условии, что дети будут следовать основной программе, включающей изучение библейской истории и основ христианства.
Однако не все в Дании поддерживают нововведения. Мортен Томсен Хейсгаард, генеральный секретарь Библейского общества Дании, настроен скептически в отношении изменения программы начальных классов. Он, в частности, подчеркивает, что школы должны в первую очередь гарантировать знание школьниками основ Христианства.
Некоторые школы, такие как Эллекарсколен в Орхусе, по-прежнему придерживаются изучения Библии на уроках начальной школы.
&quot;Для нас важно не терять облика нормальной датской школы. Наша школа в Биспехавене (преимущественно мусульманский район в Орхусе) не является специализированной школой для мусульман&quot;, - заявил руководитель школы в Биспехавене. Его слова со ссылкой на Christian Wibe приводит портал Седмица.ru.
 
Источники

Япония сегодня приняла решение наложить санкции на очередной крупный иранский банк с целью усиления экономического давления на эту страну, сообщил министр иностранных дел Японии Коитиро Гэмба.
&quot;Мы приняли решение заморозить активы банка &quot;Теджерат&quot; в Японии - третьего по размеру банка Ирана, - подчеркнул Гэмба. - Мы осознаем, что введение подобных санкций может оказать некоторое влияние на экономику нашей страны, но мы считаем это необходимым в деле международного сотрудничества по иранскому вопросу&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее Япония ввела санкции против ряда иранских банков разной величины. В настоящее время Токио находится в непростой ситуации, так как вынужден сокращать поставки иранской нефти под давлением США и мирового сообщества. Однако на введение полного нефтяного эмбарго японское правительство согласия не дает, мотивируя это серьезными последствиями для национальной экономики, с которыми она неизбежно столкнется в случае полного прекращения поставок &quot;черного золота&quot; из Ирана.
Япония в 2011 году занимала третье место после Евросоюза и Китая по объему поставок иранской нефти. На фоне обострения конфликта вокруг ядерной программы Тегерана с 2003 года ее закупки уже уменьшились более чем наполовину, в прошлом же году импорт иранской нефти упал на 11,7% и составил примерно 12 млрд. долларов.
 
Источники

США будут принуждать иностранные государства отказываться от иранской нефти, заявил американский президент Барак Обама. Конгресс США два месяца назад наделил администрацию правом применять дополнительные односторонние санкции к иностранным финансовым институтам и компаниям, заключающим сделки с Ираном. Целью этого шага было сокращение финансирования иранской экономики через принуждение иностранных государств к отказу от закупок иранской нефти, а также изоляция Центробанка Ирана.
&laquo;Я принял решение..., что (нефтедобывающие) страны, кроме Ирана, в настоящее время обеспечивают достаточные поставки нефти для того, чтобы существенно ограничить закупки (странами - потребителями углеводородов) иранской нефти, совершаемые непосредственно у Ирана или через иностранные финансовые компании. Я продолжу осуществлять контроль, чтобы гарантировать способность рынка приспособиться к сокращению закупок нефти и нефтепродуктов из Ирана&raquo;, - говорится в письме Обамы, направленном в пятницу госсекретарю США, а также министрам энергетики и финансов.
Ранее Белый дом заявлял, что не прекратит оказывать давление на Иран, даже через принуждение иностранных государств к отказу от закупок иранской нефти. Наравне с угрозами, США применяют и практику &laquo;поощрений&raquo; - 20 марта госсекретарь Хиллари Клинтон сообщила, что Вашингтон &laquo;передумал&raquo; применять санкции в отношении 11 стран и их финансовых компаний, добровольно отказавшихся от закупок нефти из Ирана. В число тех, кто не попадет по давление США, попали Бельгия, Чехия, Франция, Германия, Греция, Италия, Япония, Нидерланды, Польша, Испания и Великобритания.
Вместе с тем, Клинтон отметила, что применение санкций к этим странам приостанавливается лишь на 180 дней, после чего США вновь проверят их на соответствие своим условиям, передает РИА &laquo;Новости&raquo;.
 
Источники

Госдолг Греции может быть сокращен до 117% ВВП к 2020 году, вместо ранее планировавшихся 120,5% ВВП, объявил глава Еврогруппы Жан-Клод Юнкер по итогам заседания Еврогруппы.
Этому способствовало, в том числе, значительное участие частных инвесторов в реструктуризации долга, отметил он.
Греческое правительство на заседании в минувшую пятницу одобрило указ об активизации принудительных мер в отношении инвесторов по реструктуризации долга. Введена в действие так называемая норма коллективного действия (CAC) для 177-миллиардного пакета облигаций, выпущенных по греческому праву. Таким образом, с примерно 86% номинала, реструктурировать которые держатели согласились добровольно, участие инвесторов увеличится до 95,7% от номинала обмениваемых облигаций.
Греция, госдолг которой превышает 350 миллиардов евро, не в состоянии самостоятельно финансировать свои долговые обязательства. В конце февраля международные кредиторы (ЕЦБ, ЕК и МВФ) договорились выделить стране второй пакет финпомощи - 130 миллиардов евро. Кроме того, была достигнута договоренность с частными кредиторами о необходимости списания находящихся на их балансах долгов страны, передает РИА Новости.
 
Источники

Бывший глава казначейства Великобритании и депутат от Лейбористской партии Алистер Дарлинг предупредил, что меры жесткой экономии ухудшили ситуацию в Европе и поставили ее на грань нового кризиса.
Алистер Дарлинг, чьи прогнозы в 2008 году о наступлении в Великобритании наихудшей за последние 60 лет рецессии оправдались, считает, что &quot;Европу ожидает мощная экономическая буря, от которой пострадают уязвимые экономики и главы государств не должны считать кризис в еврозоне завершившимся&quot;, сообщает Инфоцентр.
По его словам, ситуация в Испании, где правительство заметно сократило бюджетные ассигнования на социальные нужды и проведенная в четверг забастовка вылилась в беспорядки, должна вызвать тревогу во всем Евросоюзе.
 
Источники

С 7-ого по 8-ое апреля, в Нью-Йорке пройдет выставка армянских художников, под названием &ldquo;Армянские художники празднуют Пасху&rdquo;. Выставка состоится в Епархиальном комплексе армянской церкви Св. Вардана и организована в честь Пасхи.
На экспозиции будут представлены работы художников Вагана Румеляна, Моко Хачатряна, Арарата Саркисяна, Саркиса Амалбашяна, Гамлета Овсепяна, Рубена Григоряна, Карине Мацакяна и Аревика Аревшатяна.
Куратором выставки является известный художник и графический дизайнер Вазген Каладжаян, сообщает gallery.mailchimp.com.
 
Источники

В 10 туре индивидуального чемпионата Европы по шахматам среди женщин, который проходит в турецком городе Газиaнтеп, Элина Даниелян черными фигурами одержала победу над Мелией Саломе (Грузия), Лилит Мкртчян была сильнее немки Зойи Счлейнинг, а Анна Айрапетян- Эмел Каю (Турция).
Мария Курсова поделила очки с Натальей Жуковой (Украина), Лилит Галоян - с Туркан Мамедяровой (Азербайджан).
После 10 туров Даниелян с 7 очками поднялась на 8 место, Лилит Мкртчян — на 24 место. Лидер чемпионата с 8,5 очками Анна Музичук (Словения).
13 марта состоится последний — 11 тур чемпионата.
Контроль времени — 90+30 и плюс 30 секунд за каждый ход. Общий призовой фонд турнира составляет 100 тыс. евро.
Чемпионат завершится 14 марта, 8 марта шахматистки отдыхают.
 
Источники

Указом президента Армении Сержа Саргсяна, Армен Саакян освобожден от должности начальника Управления военной полиции Министерства обороны Армении. Армен Саакян был назначен на эту должность 23 декабря 2011 года.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе главы армянского государства, другим указом президента РА, Гарегин Габриелян освобожден от должности командующего войсками Полиции РА, заместителя начальника Полиции Армении. На эту должность назначен Левон Ераносян, который освобожден от должности командующего 3-им армейским корпусом Минобороны Армении.
 
Источники

Апелляционный орган Всемирной торговой организации (ВТО) вынес решение в деле Boeing против Airbus. По итогам 8-летнего разбирательства было принято решение, что получение компанией Boeing государственных субсидий и налоговых льгот является нарушением антимонопольного законодательства организации и нанесло ущерб интересам Airbus, передает Reuters.
"По итогам анализа, Апелляционный орган установил, что субсидии и налоговые льготы повлияли на конечную стоимость продукции Boeing и нанесли серьезный ущерб Airbus на рынке самолетов вместимостью от 100 до 200 пассажиров", - говорится в итоговом заключении, общей объем которого составляет 700 страниц.
Под данным типом самолетов подразумеваются наиболее продаваемые модели - среднефюзеляжные Airbus A320 и Boeing 737.
В документе отмечается, что субсидии, которые получил Boeing в период с 1989 по 2006гг., превышают 5 млрд долл.
По мнению европейской стороны, данные средства компания направила на создание нового лайнера Boeing-787 Dreamliner.
Итог работы Апелляционного органа обе компании рассматривают как победу, так как, несмотря на обвинительное заключение, сумма, обозначенная в материалах дела, значительно ниже той, что получил Airbus от ЕС.
В мае 2011г. на слушаниях в ВТО было установлено, что Airbus получил от ЕС субсидии на сумму 18 млрд долл. Тогда компания отвергла все претензии, заявив, что данная помощь была предоставлена на условиях кредитования и требует погашения, сообщает РБК.
 
Источники

Египетское правительство постановило возобновить, после 15-летнего перерыва, круизные путешествия по Нилу от столицы страны - Каира до города Асуан в Верхнем Египте.
Туристы получат возможность путешествовать с середины мая текущего года. Об этом сообщила египетский министр планирования и международного сотрудничества Фаиза Абу-Нуга.
По сообщению &laquo;РИА Новости&raquo;, данное решение принято с целью восстановления потока туристов в страну до уровня, предшествовавшего революционным событиям весны 2011 года, и подтверждения безопасности Египта для иностранных гостей, - сказала Фаиза Абу-Нуга.
При этом она сообщила, что на специальном заседании кабинета министров по вопросам развития туризма было уделено особое внимание ситуации в сфере безопасности, в частности в провинциях Эль-Минья, Бени-Суэйф, Сохаг и Асьют, по территории которых проходят круизные маршруты.
&quot;Возобновляя водные путешествия по Нилу, Египет, фактически, заявляет о восстановлении безопасности в стране, повышая тем самым собственное реноме на международном уровне&quot;, - отметила Абу-Нуга.
Министр также рассказала о намерении правительства объявить город Луксор на юге Египта &quot;историческим памятником под открытым небом&quot;. Для этого завершены все необходимые процедуры, и вопрос находится на последней стадии рассмотрения в кабинете министров Египта.
Помимо собственно уникальности речных круизов в Египте, во время которых туристы могут посетить десятки храмов и святилищ времен фараонов, в частности в городах Эдфу, Ком-Омбо, Луксоре, Абу-Симбеле, путешествия по Нилу должны принести значительные доходы в бюджет страны.
После революции 2011 года поток туристов в страну сократился почти на треть, главным образом, из-за опасений, связанных с обеспечением безопасности гостей. Поступления в бюджет Египта от туристической отрасли упали до 10 миллиардов долларов в год, сократившись приблизительно на четыре миллиарда.
 
Источники

После включения в предвыборные списки РПА группы журналистов, Республиканская партия обратилась к шоу-бизнесу.
До конца этой недели в Республиканскую партию Армении вступят несколько певцов-исполнителей, или же без членства окажутся на проходных местах предвыборного списка. Также указывается имя певицы Шушан Петросян. &ldquo;Ну, кто-то из семьи должен быть депутатом. Известно, что ее тетя - Алвард Петросян не окажется в составе следующего парламента&rdquo;, - пишет газета &ldquo;Айацк&rdquo;.
 
Источники

В малой церкви нового кафедрального собора Армянской Апостольской Церкви в Москве - Святого Креста (Сурб Хач) 1 апреля впервые прошел обряд благословения детей ко дню Вербного воскресения (Цахказард), передает Благовест-инфо.
Обряд совершается во всех армянских церквях в последние несколько лет с благословения Католикоса всех армян Гарегина II.
В более чем 30 церквях Ново-Нахичеванской и Российской епархии ААЦ в Вербное Воскресенье была совершена литургия в память о Входе Господнем в Иерусалим, после чего прошел обряд благословения детей.
В Москве литургия была отслужена 31 марта в старой церкви &laquo;Сурб Арутюн&raquo;, а обряд благословения 1 апреля совершался уже в малой церкви нового комплекса кафедрального собора епархии. Церковные песнопения в праздник звучали в исполнении хорового коллектива дома детской культуры &ldquo;Айордац тун&rdquo;, патронируемых Ново-Нахичеванской и Российской епархией.
Все дети, пришедшие на праздник, получили в подарок иконки, сообщает пресс-канцелярия Ново-Нахичеванской и Российской епархии ААЦ.
 
Источники

13 марта исполняется 115 лет со дня рождения выдающегося армянского поэта и переводчика Егише Чаренца. Егише Чаренц (Егише Согомонян) родился в 1897 году в Карсе, в многодетной семье. В 1908 году поступил в Карское реальное училище, где в школьном альманахе &ldquo;Гарун&rdquo; были опубликованы его первые стихотворения.
В 1914 году в Карсе вышел в свет сборник стихов &ldquo;3 песни печально-бледной девушке&rdquo;, подписанный псевдонимом &ldquo;Чаренц&rdquo;.
В 1915 году будущий великий армянский писатель пошел добровольцем на фронт. В эти годы им была написана поэма &ldquo;Дантова Легенда&rdquo;, в которой были описаны все ужасы войны начала 20 века. В 1916 году он уехал в Москву, чтобы продолжить учебу в Народном университете им. А.Л. Шанявского. В 1919 году возвратился в Армению и стал преподавать в школе. В этом году в Тбилиси вышла в свет гениальная поэма Чаренца - &ldquo;Неистовые толпы&rdquo;.
В 1936 году, когда начались аресты среди армянской интеллигенции, Чаренц из-за своей активной общественной деятельности Советским правительством был обвинен в контрреволюции, национализме, троцкизме и терроризме и взят под домашний арест. Позднее, в конце 1937 года, Егише Чаренц был арестован и по неизвестным причинам скончался в тюремной больнице.
 
Источники

Официальный представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст заявил, что Иран заинтересован в развитии отношений с Европейским Союзом. В интервью агентству Fars News, Мехманпараст добавил, что политика Ирана направлена на расширение отношений с ЕС, но они должны уважать права иранцев.
Что касается эмбарго стран-членов ЕС на иранскую нефть, Мехманпараст сказал, что нет единой позиции среди членов Союза по этому вопросу, некоторые из них считают, что хорошие отношения с Ираном отвечают их национальным интересам.
Упоминая разрыв дипломатических отношений между Ираном и Великобританией, Мехманпараст сказал, что Великобритания поспешила разорвать отношения с Ираном, но Иран никогда не хотел этого.
Что касается давления Европейского союза на Иран по поводу приостановления его ядерной программы, Мехманпараст заявил, что Иран продолжит свою ядерную деятельность в рамках своих обязанностей и правил МАГАТЭ. &quot;Мы настаиваем на наших правах&quot;, - подчеркнул он, сообщает Iran.ru.
Совет Безопасности ООН ввел четыре раунда санкций против Ирана в период между 2006 и 2010 гг., призывая Иран прекратить обогащение урана.
Некоторые западные страны и МАГАТЭ опасаются, что ядерная программа Ирана имеет военные аспекты. Иран отказывается от всех обвинений и заявляет, что его ядерная программа направлена на производство энергии и другие мирные цели.
 
Источники

В день съезда РПА от журналистов не ускользнуло отношение, проявленное к бывшему начальнику Полиции Алику Саркисяну. Его бывшие подчиненные, даже состоящие на дежурстве в этот день высокопоставленные полицейские избегали здороваться с ним.
Кстати, Алик Саркисян отказался говорить что-либо по поводу содержащих обвинения в его адрес показаний бывшего начальника Дорожной полиции Маргара Оганяна, обвиняемого его в хищении. Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; напоминает, что Оганян сказал, будто Саркисян мстит ему, поскольку он воспротивился проводимой Саркисяном политике.
 
Источники

4-5 апреля в Армении с официальным визитом будет находиться министр иностранных дел Литвы Аудрониус Ажубалис. Как говорится в размещенном на сайте литовского МИД сообщении, в Ереване Ажубалис встретиться с президентом Армении Сержем Саргсяном и главой МИД РА Эдвардом Налбандяном. На встречах планируется обсудить вопросы урегулирования нагорно-карабахского конфликта и развития двусторонних отношений.
На данный момент Аудрониус Ажубалис с трехдневным визитом находится в Азербайджане, где запланированы встречи с президентом страны Ильхамом Алиевым, премьер-министром Артуром Расизе и главой МИД Эльмаром Мамедъяровым.
 
Источники

Бывший директор национального энергетического управления Китая Жан Губао заявил, что в импорте иранской нефти Китай не подчиняется командам других государств и будет действовать только исходя из своих интересов и потребности.
Как сообщает сайт Market Watch, констатируя тот факт, что обращение Вашингтона к другим государствам с призывом сократить импорт нефти из Ирана привел к повышению цены на нефть и повреждению мировой экономики, Жан Губао добавил, что повышение цены на нефть в условиях медленного экономического роста может существенность повлиять на спрос на &quot;черное золото&quot;.
Директор нефтяной и нефтехимической корпорации Китая &quot;Синопек&quot; Фу Чэнюй также заявил, что бойкот иранской нефти приведет к повышению цены на нефть, что подорвет процесс выздоровления мировой экономики.
В пятницу американская администрация объявила о новых санкциях, которые будут введены в силу для сведения к минимуму экспорта иранской нефти. Новые санкции будут касаться зарубежных банков, продолжающих закупать &quot;черное золото&quot; в Иране.
 
Источники

Активисты молодежной инициативы &ldquo;Не будем молчать&rdquo; из Вайоц Дзора накануне заявили, что обрушился один из прекраснейших природных памятников Армении &ndash; известная Мозровская пещера, включенная в Государственный список недвижимых памятников истории и культуры Армении.
В прошлом спелеологи неоднократно сообщали об отсутствии должного внимания со стороны государства на проблему сохранения пещеры, однако все эти сигналы остались &ldquo;гласом вопиющего в пустыне&rdquo;.
&ldquo;Было бы хорошо, если бы наши власти наряду с накоплением богатства собственных семей за счет туалетов стоимостью в 100 млн драмов время от времени вспоминали, что в настоящее время им доверено сохранение памятников природы нашей родины&rdquo;, - говорится в заявлении инициативы.
&ldquo;Обрушение Мозрова еще раз доказывает, что, как Католикосу нет дела, по его же словам, &ldquo;до монастырей, находящихся в этих горах&rdquo;, так и государству нет дела до охраны нашей природы&rdquo;, - говорится в заявлении.
 
Источники

Переговоры «шестерки» с Ираном по его ядерной программе пройдут в Стамбуле 13-14 апреля, сообщила госсекретарь США Хиллари Клинтон по итогам прошедшей в субботу в Эр-Риаде первой министерской встречи совместного форума по безопасности США и Совета сотрудничества государств Персидского залива.
В «шестерку» посредников по урегулированию иранской ядерной проблемы входят Россия, США, Франция, Великобритания, Китай и Германия.
Кроме этого на открывшейся в воскресенье, 1 апреля, в Стамбуле второй сессии конференции «Друзей Сирии» госсекретарь США заявила, что США приветствуют заверения иранского руководства о том, что ядерное оружие противоречит исламу и поэтому Тегеран не разрабатывает его.
«Если иранцы действительно привержены этому мнению, о котором было сообщено премьеру и главе МИД Турции, то они должны проявить открытость и убедить международное сообщество в том, что это не абстрактная позиция, а государственная политика», - заявила Х.Клинтон, отметив, что «США, конечно, открыты для того, чтобы доверять такой позиции Ирана, но в то же время они хотели бы видеть конкретные действия, доказывающие такую позицию».
По словам Клинтон, «встреча «шестерки» (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) с иранцами как раз и направлена на то, чтобы эти иранские заверения перевести в русло конкретных действий», сообщает Интерфакс.
 
Источники

Через несколько дней после встречи с президентом Франции Николя Саркози, делегация Координационного совета армянских организаций Франции (CCAF) в составе Микаела Казаряна (Леон), Паскаля Чамасяна (Марсель), Алексиса Говчяна, Мурада Папазяна и Ара Тораняна (Париж) 12 марта встретилась с лидером оппозиционной Французской социалистической партии, кандидатом на пост президента Франции Франсуа Олландом. Как сообщил PanARMENIAN.Net французский журналист Жак Экян, в ходе встречи Олланд выразил свою готовность добиться принятия закона о криминализации отрицания Геноцида армян. Кандидат в президенты Франции взял на себя обязательство в случае избрания представить новый билль правительству страны. Он также отметил, что если бы он стал президентом Франции, признание Геноцида армян со стороны Турции будет для Франции одним из критериев членства Турции в ЕС. Франсуа Олланд также подтвердил свое &ldquo;принципиальность&rdquo; на участие Франции в создании мемориала-музея Геноцида армян в Париже, который планируется в 2015 году в связи с 100-летней годовщиной Геноцида армян&rdquo;. В конце встречи Олланд также пообещал уделить особое внимание урегулированию карабахского конфликта.
Конституционный совет Франции признал 29 февраля неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;. Практически сразу президент Франции Николя Саркози поручил правительству подготовить новый законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
 
Источники

По данным на 08:30 часов 13 марта на территории Армении межгосударственные, республиканские автотрассы и перевалы в основном проходимы. Из-за пурги закрыты участки дорог Берд-Чамбарак и Сисиан-Горис. Продолжает оставаться закрытым Селимский перевал. Труднопроходимы некоторые дороги в районе Севана. На дорогах Дилижана, Баграмяна, Арарата и Гориса местами наблюдается гололед.
Осуществляются работы по очистке и обработке дорог.
В Министерстве транспорта и связи РА советуют водителям использовать зимние шины.
 
Источники

Страны Персидского залива должны задуматься о сотрудничестве по безопасности между странами региона без иностранного вмешательства, вместо передачи США военных баз, заявил глава парламентской комиссии по национальной безопасности и внешней политике Ирана Алаэддин Боруджерди.
По его словам, создание системы ракетного щита в Персидском заливе создаст в регионе потрясение, сообщает MehrNews.
Глава парламентской комиссии, комментируя сообщения о попытках США разместить в Персидском заливе элементы системы ПРО при помощи Саудовской Аравии, заявил: &laquo;На протяжении долгих лет Америка, обманывая страны региона и представляя Иран в качестве страны, представляющей опасность для Ближнего Востока, шантажирует их и намеревается захватить многие военные базы в регионе. Опыт стран-союзников США, таких как Египет, доказывает, что подобная поддержка не может дать этим странам устойчивую безопасность. Исламская Республика Иран, в качестве одной из самых мощных стран Ближнего Востока, ни в коем случае не приемлет вмешательства чужеземцев в регион, принадлежащий всем прибрежным государствам. Исламская Республика Иран мощно и решительно отреагирует на любое действие против её национальных интересов&raquo;.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон, выступая в субботу, 31 марта, на первой министерской встрече совместного форума по безопасности США и Совета сотрудничества государств Персидского залива в Эр-Риаде, предложила создать систему противоракетной обороны в регионе, призванную противодействовать угрозам со стороны Ирана, сообщает Интерфакс.
Накануне она провела встречу с королем Саудовской Аравии Абдаллой и с ее саудовским коллегой принцем Саудом аль-Фейсалом. Стороны обсудили возможные варианты давления на президента Сирии Башара Асада, введение новых санкций в отношении Дамаска, а также способы помощи сирийской оппозиции.
В воскресенье госсекретарь США отправилась в Стамбул, где приняла участие во второй встрече &quot;друзей Сирии&quot;. Кроме того в Стамбуле она провела двусторонние встречи, в том числе с главой МИД Турции Ахметом Давутоглу.
 
Источники

В Турции вышли на свободу четыре журналиста, обвиняемые в причастности к подготовке государственного переворота, сообщает Reuters. Суд принял решение об их освобождении, так как они отбыли достаточно большой срок и вряд ли смогут помешать расследованию дела.
Журналисты, задержанные в начале марта 2011 года, провели в тюрьме более года. Власти полагают, что они участвовали в деятельности некой подпольной националистической организации &quot;Эргенекон&quot;, которая намеревалась свергнуть правительство Реджепа Тайипа Эрдогана.
Дело &quot;Эргенекона&quot; началось с серии арестов военных и оппозиционных чиновников летом 2008 года. Турецкие власти тогда объявили, что в стране была создана тайная организация, члены которой планировали спровоцировать в стране политический кризис, чтобы ослабить действующую власть. Арестованные, однако, заявили, что это лишь предлог для борьбы с оппозицией.
Власти полагают, что выпущенные на свободу журналисты занимались продвижением идей &quot;Эргенекона&quot; в СМИ. Следующее заседание суда по их делу состоится 18 июня. Еще шесть человек, арестованных в рамках расследования, остаются под стражей, большинство из них также журналисты. Все они отрицают свою вину и утверждают, что дело политически мотивировано, передает Lenta.ru.
Во многих странах мира дело &quot;Эргенекона&quot; воспринимают как попытку турецких властей оказать давление на прессу. Как отмечает CNN, в турецких тюрьмах находится около 100 сотрудников СМИ, по этому показателю страна занимает одну из первых строчек в мире.
 
Источники

В Тбилиси не исключают новой войны между Россией и Грузией. Об этом заявил секретарь Совета национальной безопасности Грузии Гига Бокерия. По его мнению, Москве не нравится то, что Грузия продолжает курс на суверенное существование и на интеграцию в евроатлантическое сообщество. В частности, опасения вызывает тот факт, что в рамках военных учений, которые пройдут на Кавказе в сентябре, планируется взаимодействие военных баз, в том числе и на территории Абхазии и Южной Осетии. При этом Бокерия отметил, что военное сотрудничество Грузии и США — это не дело России, сообщает ИРИБ.
 
Источники

Венгерский парламент принял сегодня отставку президента страны Паля Шмитта, который ушел со своего поста в связи со скандалом, связанным с обвинением его в плагиате при написании научной диссертации. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
За отставку проголосовали 338 депутатов - при пяти против и шести воздержавшихся.
Вопрос об отставке возник на прошлой неделе в связи с тем, что президент был уличен в плагиате при написании в 1992 году кандидатской диссертации. По решению Будапештского университета 29 марта он был лишен ученой степени.
30 марта президент Шмитт заявил, что не намерен покидать свой пост, отметив, что не видит взаимосвязи между занимаемым им президентским постом и научной работой, написанной 20 лет назад.
Обязанности главы государства временно будет исполнять председатель Государственного собрания (парламента) Венгрии Ласло Кёвер.
 
Источники

Корреспондент газеты &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; 12 марта поинтересовался у пресс-секретаря председателя &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; Гагика Царукяна - Хачика Галстяна, приглашен ли Роберт Кочарян на съезд ППА? &quot;Нет, на съезд приглашены только РПА, АРФД, &ldquo;Оринац еркир&rdquo; и &quot;Наследие&quot;&quot;, - ответил Галстян.
Съезд ППА состоится 17-го марта, в Спортивно-концертном комплексе.
 
Источники

Спецпосланник ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннан сообщил Совбезу ООН, что в Дамаске выразили готовность не позднее 10 апреля приступить к выполнению части его плана по мирному урегулированию.
По словам Аннана, начиная с 10 апреля, у сторон конфликта в Сирии будет 48 часов на то, чтобы прекратить боевые действия. Также еще до 10 апреля сирийским военным следует вывезти все тяжелое вооружение из городов и начать процесс вывода войск.
1 апреля в Стамбуле прошла вторая встреча &quot;друзей Сирии&quot; &mdash; группы из более чем 60 стран, выступающих за смену режима в стране &mdash; прошла в Стамбуле. Участники встречи приняли решение о создании рабочей группы, которая выработает новые санкции в отношении режима сирийского президента. Члены группы встретятся в Париже в течение ближайших двух недель.
 
Источники

Сильнейшим командам чемпионата Европы 2012 года вручат 160 медалей — по 40 в каждом комплекте.
На семинаре в Варшаве, где принимали участие главные тренеры национальных сборных и руководители футбольных федераций — участников EURO-2012, операционный директор УЕФА Мартин Каллен сообщил, что каждая сборная — призер чемпионата континента, получит комплект из 40 медалей.
“Чемпион Европы получит 40 золотых медалей. Столько же, серебряных, приготовлено для второго призера, а также для сборных, которые выбыли на стадии 1/2 финала — бронзовых медалистов. Памятными наградами отметят и обслуживающих решающие поединки арбитров. Презентация драгоценных знаков отличия не планируется”, - слова Каллена передает информационный центр “Украина”.
Оценивая готовность к турниру, Каллен также отметил огромный прогресс в развитии инфраструктуры Украины и Польши: “Кроме подготовки великолепных арен, я отмечу всю колоссальную работу, которую проделали принимающие чемпионат Европы страны. За короткое время Украине и Польше удалось наладить гостиничный бизнес, подготовить дороги, построить аэропорты”.
 
Источники

Северная Корея направила официальное приглашение Японскому аэрокосмическому агентству присутствовать на запуске северокорейского спутника, который должен состояться в апреле.
Как сообщает телекомпания NHK,приглашение было передано представителям агентства членами базирующейся в Токио Генеральной лиги корейских граждан. Приглашение было направлено от имени Комитета по аэрокосмической технологии КНДР.
Представитель Японского аэрокосмического агентства заявил, что приглашение обсудят с министерством по делам науки и техники. Как подчеркнули в самом ведомстве, космическое агентство может отклонить приглашение, так как присутствие на запуске может быть расценено в качестве его одобрения.
Несмотря на протесты, выраженные главными мировыми столицами, Северная Корея настаивает на необходимости осуществления запуска ракеты со спутником в период между 12 и 16 апреля.
 
Источники

В течение месяца - с 19 марта по 19 апреля, во всех электропоездах &laquo;Южно-Кавказской железной дороге&raquo; будут проводиться ежедневные проверки на предмет недопущения безбилетного проезда и полноты взыскания провозной платы за проезд и перевозку ручной клади.
Кроме того, как сообщает пресс-служба компании, будет повышена дисциплина по продаже билетов на станциях и непосредственно в электропоездах, усилен билетный контроль на перронах, проведен опрос пассажиров с целью оценки качества обслуживания в электропоездах и на вокзалах, удовлетворенности графиком движения электричек. С учетом собранных замечаний и предложений пассажиров будет разработана программа мероприятий по повышению качества обслуживания на ЮКЖД.
Согласно Кодексу об административных правонарушениях Республики Армения, штраф за безбилетный проезд по железной дороге колеблется в размере от 3% до 10% от минимальной заработной платы.
ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; придерживается своей политики последовательного повышения качества обслуживания пассажиров, уровня комфорта в поездах местного и международного сообщения. С данной целью на железной дороге проводится обновление подвижного состава, расширяется перечень предоставляемых услуг, повышается скорость движения поездов.
 
Источники

Столкновениями с полицией завершились в Буэнос-Айресе массовые мероприятия посвященные 30-й годовщине начала войны за Мальвинские (Фолклендские) острова в Южной Атлантике. Как передает РИА-Новости, активисты леворадикальной группировки &quot;Кебрачо&quot; забросали камнями посольство Великобритании в Буэнос-Айресе .
Манифестация под лозунгом &quot;Англичане - вон из Мальвин!&quot;, в которой также участвовали представители Социалистического движения трудящихся и Революционной коммунистической партии, закончилась массовыми беспорядками вечером в понедельник. Демонстранты сожгли куклу, одетую в форму английского солдата и попытались прорвать полицейский кордон у дипломатической миссии, а также начали забрасывать полицейских камнями и бутылками с зажигательной смесью. При наведении порядка полицейские применили слезоточивый газ, водометы и резиновые пули.
Министр безопасности Аргентины Нильда Гарре (Nilda Garrе) заявила журналистам, что осуждает поведение демонстрантов у посольства Великобритании. &quot;Подобными действиями миноритарные политические группы пытаются привлечь к себе внимание. Так не выражаются ни дань памяти павшим в войне героям, ни неприятие британской колониальной политики. Это не способствует восстановлению суверенитета над островами и контроля над нашими природными ресурсами&quot;, -заявила министр.
В свою очередь представитель английского посольства в радиоинтервью отметил &quot;профессионализм полиции при наведении порядка&quot;.
Основные мероприятия в Аргентине в связи с 30-летием начала войны в Южной Атлантике прошли в понедельник в Ушуайе - самом южном городе на планете и столице провинции Огненная земля, в состав которой, как считают аргентинцы, административно входят Мальвинские острова. На состоявшемся в Ушуайе митинге президент страны Кристина Фернандес де Киршнер обратилась к Великобритании с призывом начать диалог о принадлежности островов за столом переговоров.
Второго апреля 1982 года началась Фолклендская (Мальвинская) война между Аргентиной и Великобританией, которая продолжалась 74 дня и закончилась победой британской короны. В ней погибли 649 аргентинских военнослужащих, 1 тысяча 188 человек были ранены. Потери англичан составили 258 убитых, 777 раненых.
 
Источники

Сенаторы Роберт Менендез и Марк Кирк призвали своих коллег поддержать новую резолюцию о Геноциде армян, сообщает Армянская ассамблея Америки (ААА). &ldquo;В условиях существующей политики отрицания Геноцид со стороны Турции, мы ценим сенатора Менендеза за его нерушимую приверженность в вопросе признания неоспоримого факта Геноцида армян&rdquo;, - заявил исполнительный директор Ассамблеи Брайан Ардуни. &ldquo;Мы также приветствуем сенатора Кирка за его постоянные усилия не дать забыть страшное преступление против человечества&rdquo;, - отметил он.
Новая резолюция по Геноциду будет представлена в Сенат США в конце этого месяца. В новой резолюции содержится дополнение из обращения США в 1951 году к Международному суду относительно Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него.
Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него была принята резолюцией 260 (III) Генеральной Ассамлеей Организации Объединенных Наций от 9 декабря 1948 года в Парижe. Конвенция вступила в силу 12 января 1951 года. Она устанавливает международный правовой статус понятия &laquo;геноцид&raquo; как тягчайшего преступления против человечества, а также даёт его юридическое определение. Являет собой кульминацию многолетней борьбы польского юриста еврейского происхождения Рафаэля Лемкина за установление юридической ответственности за уничтожение этнических групп и признание международным сообществом геноцида как преступления против человечества. Всем странам-участницам предписывается принимать меры к предотвращению и наказанию актов геноцида в военное и мирное время. Количество стран, ратифицировавших конвенцию, на сентябрь 2011 года достигает 141
 
Источники

Центральная избирательная комиссия (ЦИК) Армении на своем внеочередном заседании 2 апреля, утвердила график предоставления бесплатного и платного эфира политическим силам участвующим в парламентских выборах по пропорциональной системе.
Как сообщает пресс-служба ЦИК РА, участники предвыборной гонки получат на Общественном телевидении Армении (ОТА) 60 минут бесплатного эфирного времени и 120 минут на платной основе. Общественное радио Армении предоставит 120 минут бесплатного эфира и 180 минут на платной основе.
ОТА с 8 по 22 апреля будет выпускать в эфир предвыборную агитацию партий по 2 минуты в день бесплатно и до 4 минут на платной основе, с 23 апреля &ndash; по 2 минуты бесплатно и до 5 минут платно, а с 29 апреля по 4 мая &ndash; по 3 минуты бесплатно и до 5 минут на платной основе.
Общественное радио с 8 по 25 апреля предоставит эфир дважды в день по две минуты бесплатно и до 3 минут &ndash; платно, 26 -28 апреля &ndash; дважды по две минуты бесплатно и до 4 минут платно, а с 29 апреля по 4 мая на предвыборную пропаганду каждой партии будет отпущено дважды по 3 минуты на бесплатной и до 4 минут &ndash; на платной основе.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;,&laquo;Наследие&raquo;Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

ООО &laquo;Ашоцк&raquo; распространила сегодня сообщение, в котором призывает хозсубъекты вернуть все непроданные просроченные яйца. Как сообщает пресс-служба компании, эта партия была импортирована 28 декабря 2011 года и выпущена на рынок в феврале 2012 года.
На днях Государственная службой безопасности продуктов питания Армении обнаружила на рынке партию немаркированных яиц. В результате исследований выяснилось, что эта партия яиц оказалась просроченной и была импортирована в Армению ООО &laquo;Ашоцк&raquo;.
В настоящее время Служба проводит работы по выявлению всей партии этих яиц.
 
Источники

Проект стратегии развития космонавтики до 2030 года предусматривает создание сети исследовательских станций на Марсе, высадку россиян на Луну, углубленное исследование Венеры и Юпитера и создание при президенте России Совета по космосу.
Об этом пишет газета «Коммерсант» со ссылкой на текст документа, который имеется в распоряжении газеты.
Ранее сообщалось, что данный документ был представлен в правительство России. Глава Роскосмоса Владимир Поповкин заявлял, что финансирование новой стратегии развития отрасли до 2030 года может составить 150-200 миллиардов рублей в год.
Как пишет газета, цель стратегии - обеспечение мирового уровня российской космонавтики и закрепление России к 2030 году в тройке ведущих мировых космических держав. Приоритетные направления работы - развитие и использование космической техники, технологий и услуг; создание пилотируемых, транспортных и напланетных средств для освоения космического пространства; создание задела для пилотируемого полета на Марс и создание орбитальной станции нового поколения.
«Также в кооперации с иностранными партнерами Роскосмос хочет развернуть на Марсе сеть долгоживущих исследовательских станций», - пишет издание.
К 2030 году планируется полет на Луну с высадкой космонавтов, а также активизация работы по снижению засоренности околоземного космического пространства и астероидно-кометной опасности для Земли.
«В тексте документа говорится, что роль России на мировом космическом рынке нужно увеличить к тому времени до 10% «, - сообщает издание.
Для реализации этих задач планируется создать специальный надведомственный орган - Совет по космосу.
 
Источники

Подготовка к чемпионату мира по футболу в 2018 году дополнительно увеличит ВВП России на 527 миллиардов рублей. Спортивное мероприятие позволит создать в стране 810 тысяч рабочих мест, а бюджеты всех уровней получат дополнительные 96 миллиардов рублей налогов. Подготовка к чемпионату мира по футболу в России в 2018 году находится в начальной стадии - в настоящее время пока не выбраны города, в которых будут проходить матчи. Их планируется объявить в октябре 2012 года, об этом пишет газета “Ведомости”.
По ранее озвученным оценкам Минспорттуризма, на подготовку необходимой инфраструктуры необходимо потратить около 632,373 миллиарда рублей.
Положительное влияние чемпионата мира по футболу предсказывают и экономике Бразилии - в этой стране соревнования пройдут в 2014 году. В распоряжении издания также оказался пока неопубликованный доклад «Устойчивое развитие. Бразилия после чемпионата мира по футболу в 2014 году», подготовленный Ernst & Young. В документе говорится, что благодаря чемпионату экономика страны получит около 75 миллиардов долларов, что позволит ей стать пятой по размерам ВВП в мире.
 
Источники

Интернет-компания Yahoo! подала судебный иск против социальной сети Facebook, обвинив последнюю в нарушении патентов. Соответствующее обращение в окружной суд в Калифорнии было подано 12 марта, передает Agence France-Presse.
В иске фигурируют 10 патентов, которые касаются технологий показов интернет-рекламы, текстовых сообщений, настроек персонализации и комментирования в социальных сетях.
По информации New York Times, Yahoo! собиралась подать в суд в случае, если Facebook откажется от предложения купить право на использование запатентованных технологий.
Судебный иск против Facebook поступил на фоне приближающегося выхода компании на биржу. Заявку на первичное размещение акций социальная сеть подала в начале февраля 2012 года. Как ожидается, IPO может состояться текущей весной и этим поможет Facebook привлечь до пяти миллиардов долларов.
 
Источники

Германский издательский дом &quot;Хофман унд кампе&quot; (Hoffmann und Campe Verlag) приобрел эксклюзивные права на издание автобиографии первого и последнего президента СССР, лауреата Нобелевской премии мира Михаила Горбачева. Об этом ИТАР-ТАСС сообщили в компании.
Этот многостраничный труд уже почти завершен. Он представляет собой наиболее подробное описание жизни - от детства до работы на высшем государственном посту.
В книге читатели увидят &quot;не публиковавшиеся ранее фотографии&quot;. Работу над автобиографией Горбачев начал после смерти супруги Раисы в 1999 году. На книжных прилавках мемуары появятся в феврале следующего года.
 
Источники

Делегация ФИФА завершила рабочую поездку по 6 из 12 городов Бразилии, которые в 2014 году примут чемпионат мира по футболу.
Группа специалистов ФИФА побывала в Натале, а до этого проинспектировала Сан-Паулу, Порту-Алегри, Куритибу, Куябу и Манаус. Большое внимание приехавшие уделили борьбе с пробками, организации безопасности, поведению болельщиков, маркетингу, гостиничному бизнесу и СМИ.
По словам исполнительного директора оргкомитета &quot;Бразилия-2014&quot; Рикарду Треде, это поездка была важна именно для самой латиноамериканской страны, так как после нее можно оценить проделанный объем работы и скорректировать планы на будущее, информирует sport-express.ru.
 
Источники

Единственное в Канаде стадо свиней, полученных методом генной инженерии в рамках проекта Enviropig (&quot;Экологически чистая свинья&quot;), будет уничтожено уже летом нынешнего года, если исследователям не удастся заручиться финансовой поддержкой бизнеса.
Участники этого проекта, начатого Университетом Гуэльфа, рассчитывали на то, что им впервые удастся получить генно-модифицированную свинью, мясо которой пригодно для употребления в пищу. Однако, как сообщило информационное агентство Постмедиа-ньюс, свиноводческая организация Ontario Pork приняла решение прекратить поддержку этого проекта.
Исследователям из Университета Гуэльфа принадлежит патент на генно-модифицированных свиней. Начало проекту Enviropig было положено в 1999 году, когда в ДНК свиньи йоркширской породы удалось ввести фрагмент ДНК мыши. Таким образом ученые надеялись снизить содержание фосфора в отходах и сократить масштабы загрязнения вокруг крупных свиноферм. Сейчас в стаде насчитывается 16 голов свиней уже восьмого поколения. В 2010 году министерство охраны окружающей среды Канады, рассмотрев информацию, представленную участниками проекта, пришло к выводу, что генно-модифицированные свиньи не представляют угрозы для окружающей среды. Однако министерство здравоохранения Канады до сих пор не вынесло решения по вопросу о том, можно ли использовать в пищу мясо таких свиней. Противники проекта считают, что министерству следует отклонить запрос исследователей.
Как отметила в интервью агентству Постмедиа ньюс представитель университета Лори Бона-Хант, если к июню не удастся найти корпоративного спонсора для продолжения проекта, то &quot;генетический материал будет направлен на долговременное хранение&quot;.
Точно так же до сих пор не решена судьба генно-модифицированного лосося, полученного исследователями из Мемориального университета в Сент-Джоне и Университета Торонто. В ДНК атлантического лосося были введены фрагменты ДНК угря и тихоокеанского лосося. За счет этого развитие лосося до взрослой особи ускоряется примерно в два раза. Для реализации этого проекта необходимо согласие министерства охраны окружающей среды Канады, поскольку икру генно-модифицированного лосося планируют получать на рыбных фермах на Острове принца Эдуарда, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Платежная система Telcell объявила о запуске новой услуги, которая позволяет &ndash; оплачивать через терминалы самообслуживания штрафы за нарушения правил дорожного движения, фиксируемые камерами наблюдения и автоматизированной системой контроля скорости и, которые установлены на улицах и перекрестках столицы Армении. Об этом сообщают в пресс-службе компании.
Процесс оплаты штрафа через терминалы Telcell занимает не более 1 минуты. Для оплаты штрафа плательщику необходимо ввести в терминал 12-значный PIN-код, который указан в решении о наложении административного штрафа.
После совершения оплаты штрафа на мобильный телефон плательщика приходит SMS-уведомление.
При подобном способе оплаты нет необходимости предоставлять данные об оплате штрафа в отделение Дорожной полиции, информация о платеже будет получена управлением полиции в автоматическом режиме.
 
Источники

Художественный руководитель и главный дирижер Государственного филармонического оркестра Армении Эдуард Топчян выступит в знаменитом венском концертном зале &ldquo;Musikverein&rdquo;. В пресс-службе оркестра сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net что маэстро выступит 13 марта, он будет руководить Симфоническим оркестром Будапешта. Во время концерта прозвучат Концерт для скрипки и виолончели Брамса, а также отрывки из балета &ldquo;Ромео и Джульетта&rdquo; С. Прокофьева. Солисты &ndash; Ми Хай Парк (сопрано), скрипач Соин Ким и виолончелист Кирилл Родин.
 
Источники

Лондон продолжает готовиться к Олимпиаде. Англичане борются не только с желающими легко получить гражданство, но и с проститутками.
Во время игр в столице Англии будет запрещено заниматься проституцией. Как сообщили в мэрии города, проститутки будут удалены со всех центральных и крупных улиц Лондона, и будут &ldquo;спрятаны&rdquo; в ближайших районах. Там, куда не проходят лучи олимпийского факела, передает gazeta.ru.
&ldquo;В связи с приближением Олимпиады активность проституток возросла&rdquo;, &ndash; признался Эндрю Бофф, член лондонской ассамблеи.
 
Источники

14 марта в павильоне Robin Rice в Нью-Йорке откроется персональная выставка армянского фотографа Айка Кочаряна. В работах фотографа преобладают природные и городские пейзажи. Как сообщает официальный сайт павильона, выставка отражает путь человека, пройденный в поисках любви и надежды, его путешествие в глубины памяти. На фотографиях можно увидеть ландшафты США, Индии, Эфиопии и др. Выставка продлится до 29 апреля.
Айк Кочарян родился в Армении, с 1993 года живет в Нью-Йорке, учился в Бруклинском университете, его работы были выставлены в различных галереях мира. Он также является кинорежиссером, снял 6 короткометражных картин. Фильм &ldquo;Чарли&rdquo; Айка Кочаряна победил на конкурсе &ldquo;WNET Reel 13 Shorts&rdquo;. Помимо этого, фотограф занимается композиторской деятельностью, летом будет выпущен его &ldquo;Детский альбом&rdquo;.
 
Источники

Бывший заместитель начальника СНБ Армении, член оппозиционного АНК и Социал-демократической партии &ldquo;Гнчакян&rdquo; (СДПГ) Гурген Егиазарян заявил газете &ldquo;Жоховурд&rdquo;, что знает почему убили замначальника Полиции Армении Геворга Мгеряна. По его словам, &ldquo;Злые языки говорят, что Мгерян знал о списках джавахских армян и &ldquo;миллионах заработанных на выдаче им паспортов&rdquo;. &ldquo;Именно из-за всего этого погиб Мгерян&rdquo;,- подчеркнул Егиазарян.
Заместитель начальника Полиции Армении Геворг Мгерян был убит вечером 3 февраля 2009 года перед входом в свою квартиру по улице Барбюса 65, на лестничной площадке 7-го этажа. Мгерян получил 4 огнестрельных ранения: 1 - в области грудной клетки, 3 - головы. Во время осмотра места происшествия обнаружены 8 гильз диаметром в 9 мм и 4 пули.
 
Источники

Посол Ирана в Москве Махмуд Реза Саджади считает, что арабские страны предали Сирию. Об этом дипломат написал в своем блоге, пишет ИТАР-ТАСС.
&quot;Пока отставшие от жизни арабские лидеры заняты фабрикацией дела против Сирии (претендуя при этом на &quot;симпатию к сирийскому народу&quot;), в Газе в результате бомбардировки силами оккупационного режима Израиля был убит 21 палестинец, ранены десятки женщин и детей, - пишет посол. - Слепые и глухие арабские лидеры являются сообщниками Израиля, они поддерживают его своим молчанием&quot;.
&quot;Разве эти, убитые женщины и дети - не люди? - задался вопросом посол. - Разве людьми считаются только сирийские бунтовщики, вооруженные на арабские деньги и убивающие других людей направо и налево?&quot; При этом Саджади спрашивает, почему арабские страны не продемонстрировали &quot;никакой озабоченности, когда под бомбами НАТО погибло 40 000 ливийцев или когда армия Али Абдаллы Салеха убила 12 000 йеменцев?&quot;
&quot;Куда в итоге направляются иные из этих арабских лидеров и насколько тяжелее они еще хотят сделать свой грех - грех предательства? - отмечает глава иранского диппредставительства. - Почему им не идут впрок уроки, заключенные в судьбах иранского шаха, Хосни Мубарака, Бена Али и Али Абдаллы Салеха?&quot;
Посол Ирана надеется, что российские мусульмане &quot;тоже поднимут свои голоса, критикуя вышеуказанные арабские страны и заставят данных арабских лидеров понять, что и они осуждают их лицемерное поведение&quot;.
 
Источники

Япония отказалась от приглашения КНДР послать туда экспертов в качестве наблюдателей за запуском ракеты со спутникомкоторый намечен на середину апреля, сообщил на пресс-конференции генеральный секретарь правительства Осаму Фудзимура.
В японских СМИ со ссылкой на многочисленные правительственные источники ранее появилась информация о том, что Японское аэрокосмическое агентство (JAXA) получило на днях от КНДР приглашение выслать специалистов для наблюдения за запуском спутника. «Присутствие (японских экспертов) сочтено неуместным», - сказал Фудзимура.
Он пояснил, что «Япония требует (от КНДР) отказаться от запуска, а также призывает своих граждан воздержаться от поездок в эту страну».
Запуск спутника, который КНДР планирует провести между 12 и 16 апреля, Япония считает завуалированным испытанием баллистической ракеты. Желание Пхеньяна запустить ракету осудили, в частности, Россия, США, Япония и Франция.
США, Япония и Южная Корея считают планы КНДР по запуску ракеты со спутником на борту нарушением международных обязательств и резолюции Совбеза ООН 1718 и 1874, запрещающих КНДР проведение пусков ракет с использованием баллистических технологий. Россия и Франция также осудили планы КНДР, РИА Новости.
 
Источники

Антиамериканские демонстрации, участники которых протестуют против расстрела мирных жителей в ночь на 11 марта в провинции Кандагар, начались в Афганистане во вторник, сообщают местные СМИ.
Утром студенты государственного университета города Джелалабад, административного центра восточной провинции Нангархар, вышли на улицы, блокировав дорогу Кабул-Торкхам, где сожгли чучело американского президента и американские флаги. Вскоре к ним присоединились жители города. До настоящего времени сведений о пострадавших в ходе манифестации не поступало, пишет РИА Новости.
Между тем, выехавшие к месту кандагарских событий депутаты афганского парламента, а также члены провинциального совета Кандагара уже опросили свидетелей этих событий, которые в один голос утверждают, что в ночь на 11 марта в районе Зангабад уезда Панджваи действовал не один американский военнослужащий, как сообщали об этом пресс-служба НАТО и Минобороны Афганистана, а целое подразделение американских карателей.
Всего в Панджваи, по разным данным, были убиты от 16 до 50 мирных жителей, 9 детских и женских тел, а также останки двух мужчин были сожжены военными, чтобы скрыть следы преступления.
По данным агентства Пажвак, депутаты призвали население Панджваи пока воздержаться от проведения демонстраций в уезде, чтобы избежать появления новых жертв.
Накануне нижняя палата афганского парламента объявила однодневную забастовку в связи с событиями в провинции Кандагар, а в провинции Логар свои двери в знак протеста закрыл провинциальный совет народных представителей.
 
Источники

После 8-недельной тренировки, Вик Дарчинян (Армения) заявил, что готов к поединку против Шинусуке Яманаки и лишит его чемпионского пояса WBC.
Поединок Вик Дарчинян - Шинусуке Яманака состоится 6 апреля в Токио на &ldquo;Teiken gym&rdquo;, на кону будет поставлен чемпионский пояс японца по версии WBC.
Армянский боксер так же признался, что добиться победы в Японии будет непросто, но у него боевой настрой и сделает все, что бы вернуться домой с еще одним чемпионским титулом: &ldquo;Я уверен, что стану чемпионом мира еще раз&rdquo;.
Дарчинян в профессиональном боксе провел 37 поединков, 27 из которых завершил нокаутом, на счету у непобедимого Яманаки 15 поединков, в 11 из которых он нокаутировал соперников.
 
Источники

УЕФА продлил спонсорское соглашение с Sony Computer Entertainment Europe (SCEE) и его брендом PlayStation в отношении Лиги чемпионов УЕФА с 2012 по 2015 год и Суперкубка УЕФА 2012-2014 годов.
Продлив соглашение, PlayStation продолжит сотрудничество с самым престижным футбольным турниром Европы среди клубов. PlayStation стал пятым официальным партнером Лиги чемпионов в период с 2012 по 2015 год после Heineken, UniCredit, Ford и MasterCard, передает официальный сайт УЕФА.
&ldquo;Мы рады продлить долгосрочное сотрудничество с партнером мирового уровня, который поддерживает ведущий клубный турнир УЕФА с 1997 года, - сказал исполнительный директор UEFA Events SA Дэвид Тейлор. - Поддержка Лиги чемпионов обеспечивает прекрасные возможности для развития бренда и контакта со своей целевой аудиторией&rdquo;.
 
Источники

Израильская территория вновь подверглась ракетному обстрелу, несмотря на соглашение о прекращении огня, о достижении которого ранее объявлял высокопоставленный представитель Египта, заявил во вторник в эфире армейского радио пресс-секретарь Армии обороны Израиля генерал Поли Мордехай, пишет РИА Новости В интервью генерал Мордехай особо подчеркнул, что &quot;израильские военные не верят публикациям в прессе, а верят реальным фактам&quot;, добавив при этом, что, несмотря на объявленное соглашение о прекращении огня, &quot;боевые части израильской армии на юге страны по-прежнему остаются в полной боевой готовности&quot;.
В ночь на вторник Египет официально объявил о достижении новой договоренности с палестинскими группировками и Израилем о восстановлении перемирия в Газе, которое началось в 1.00 по местному времени (3.00 по ереванскому времени). Как сообщают израильские СМИ, несмотря на это за минувшую ночь и сегодня утром израильская территория как минимум 12 раз подверглась обстрелу из сектора Газа. По-прежнему на юге Израиля действует запрет на проведение занятий в детских садах, школах и университетах, расположенных в 40-километровой зоне от сектора Газа.
 
Источники

США не располагают данными о том, что Израиль получил право использовать ряд военных аэродромов Азербайджана, заявила на регулярном брифинге в Вашингтоне официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд.
&quot;Я не располагаю никакой информацией, которая подтверждала бы это&quot;, - приводит слова Нуланд сайт Госдепа.
Министерство обороны Азербайджана ранее опровергло информацию, распространенную некоторыми зарубежными СМИ, о предоставлении каких-либо аэродромов на территории Азербайджана для использования иностранными государствами.
Ряд израильских СМИ распространил со ссылкой на статью в журнале Foreign Policy информацию о том, что якобы Азербайджан предоставил Израилю свой аэродром вблизи границы с Ираном. Как сказали в Минобороны Азербайджана, &laquo;нет никакого основания для такой информации, которая является полнейшим вымыслом и не соответствует действительности&raquo;.
 
Источники

Нью-Йорк возглавил список самых конкурентоспособных городов мира. На второй позиции &ndash; Лондон, на третьей &ndash; Сингапур. Об этом свидетельствует опубликованный сегодня рейтинг влиятельного британского аналитического центра Economist Intelligence Unit.
Четвертую позицию делят Париж и Гонконг, на шестой &ndash; Токио. Затем следует Цюрих, Вашингтон, Чикаго. Первую десятку замыкает американский Бостон.
Ни один российский город не вошел в первую двадцатку наиболее конкурентоспособных мегаполисов мира.
При создании рейтинга Economist Intelligence Unit использует ряд положений, включая возможность для жителя города найти хорошо оплачиваемую работу, финансовую мощь, наличие свободного инвестиционного капитала. Учитывается также транспортная система, социальная ситуация, уровень культуры, экология и эффективная юридическая система, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Проведение Польшей финальной части чемпионата Европы по футболу станет финансовой катастрофой для страны, поскольку запланированные во время турнира доходы от туризма не покроют расходов на его организацию, передает unian.net.
Автор отчета Марек Лангалис базирует свои заключения на опыте организаторов чемпионата Европы по футболу 2004 года и чемпионата мира 2006 года - Германии и Португалии &ndash; и ориентировочных доходах от туризма в Польше в связи и после EURO-2012.
По оценкам эксперта, в польские города в июне этого года приедут дополнительно, максимум, 43 тысячи туристов, которые вместе с официальными представителями UEFA и VIP-персонами оставят в стране от около 30 до 250 млн. евро.
Он подчеркнул, что Германия, которая потратила на подготовку чемпионата 12,5 млрд. евро, получила 2 млрд. доходов, а Португалия получила около 300 млн. евро доходов при расходах в 1 млрд. евро.
 
Источники

Иран держит в центре внимания развитие связей с соседними странами, заявил во вторник на пресс-конференции официальный представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст, сообщает сайт иранского телеканала iribnews.ir Иран продолжает сотрудничество с соседними странами и с другими государствами региона, сказал Мехманпараст.
&quot;Сотрудничество региональных государств обеспечивает интересы всех стран, способствует стабильности и безопасности в регионе&quot;, - отметил официальный представитель МИД.
 
Источники

Семь человек погибли и три получили ранения в результате стрельбы, которую открыл в понедельник, 2 апреля, в частном Христианском университете в американском городе Окленде (штат Калифорния) бывший слушатель этого заведения, сообщает агентство Reuters со ссылкой на оклендскую полицию. Вскоре после этого нападавший - 43-летний мужчина корейского происхождения - был задержан в универсаме в нескольких километрах от места трагедии. Во время задержания он не оказал никакого сопротивления.
Полицейские предполагают, что стрелявший действовал в одиночку. По словам очевидцев, он ворвался в одну из аудиторий, где проходили занятия, и начал беспорядочную стрельбу. О мотивах преступления пока ничего не известно.
 
Источники

Специальный представитель ООН Кофи Аннан может представить свои первые оценки ситуации в Сирии в ближайшее время, сообщил во вторник журналистам глава МИД РФ Сергей Лавров. «Надеюсь, что в ближайшие несколько дней Кофи Аннан, который побывал уже в Дамаске, а сейчас посещает соседние с Сирией страны, сможет представить свои первые оценки в письменном виде. И мы все условились, что на этой основе будем готовы говорить о том, как можно было бы поддержать его усилия, реализовать те идеи, которые он будет высказывать», - сказал Лавров, передает РИА Новости.
Министр отметил, что, «понятно, кто может разговаривать с Дамаском, но при этом непонятно, кто может разговаривать с достаточно разрозненными, разношерстными группами, которые в различных сирийских городах противостоят с оружием в руках сирийским властям». «Первая и абсолютно приоритетная задача - это остановить насилие, необходимо выработать механизм мониторинга, который был бы приемлем и властям, и оппозиции, в том числе вооруженным группам оппозиции, который мог быть задействован для того, чтобы объявить прекращение огня таким образом, чтобы никто не пытался использовать эту ситуацию в свою пользу, должно быть остановлено любое насилие», - подчеркнул Лавров.
По его словам, вторая задача заключается в обеспечении доставки гуманитарной помощи в Сирию. «Частью договоренностей должно быть обязательство всех сторон беспрепятственно пропускать гуманитарные грузы под эгидой ООН», - отметил Лавров.
“В наших сегодняшних беседах достигнуто понимание того, что все приемлют лидирующую роль ООН в этих процессах”, - добавил он. «Третья задача, которую мы также связываем с миссией Кофи Аннана, - это подготовить почву для начала общесирийского диалога. Здесь важно убедить оппозицию, среди которой есть группы, вообще отвергающие диалог, есть и группы, которые призывают просто к вооруженной борьбе вместо всякого диалога - надо их всех убедить, что нет альтернативы диалогу. Это также включено в мандат Кофи Аннана и его команды», - заявил Лавров.
 
Источники

В последовавшей подписанию беседе стороны подчеркнули важность двустороннего сотрудничества и договорились активизировать взаимодействие в рамках ООН и международных организаций.
Гренада находится в юго-восточной части Карибского моря и занимает площадь в 339 кв. км. По переписи 2010 года на острове проживает 108 000 человек, большинство которых имеют африканское происхождение. Управление в стране основано на британской парламентской системе, а экономика развивается благодаря туризму, услугам, предоставляемым в сфере образования и экспорту сельскохозяйственной продукции (какао, орехи). Гренада &ndash; член ООН с 1974 года, кроме того она участвует в ВТО, ВБ, МВФ, ОАГ и т.д.
 
Источники

Один из крупнейших производителей микрочипов компания Intel разрабатывает сервис интернет-телевидения для рынка США и уже ищет партнеров среди медиакомпаний. Об этом пишет The Wall Street Journal со ссылкой на свои источники.
Intel планирует создать интернет-аналог оператора кабельного телевидения, который позволит медиакомпаниям предлагать пакеты телеканалов через интернет, отмечают источники издания.
Услуги интернет-соединения, необходимого для просмотра телеканалов онлайн, Intel предоставлять не планирует - потенциальному пользователю придется заключать контракт с провайдером отдельно.
По их данным, Intel намерена запустить сервис до конца 2012 года. Пока представители Intel эту информацию не прокомментировали.
В октябре прошлого года Intel свернула процесс производства чипов для &quot;умного&quot; телевидения, однако продолжает производить микропроцессоры для телевизионных приставок.
Ряд компаний, в том числе, Google, Apple и Microsoft, ранее проявляли интерес к запуску сервисов, в рамках которых можно было бы предлагать пакет телеканалов онлайн, однако так и не вывели конечный продукт на рынок, отмечает WSJ.
 
Источники

Промоутер армянского боксера Вика Дарчиняна Гери Шоу перед поединком против японца Шинусуке Яманаки сказал, что WBC дал возможность Вику завоевать третий титул чемпиона мира, за что они благодарны руководству организации.
&ldquo;На протяжении своей карьеры Вик был любимцем болельщиков, и он один из лучших боксеров своей эры&rdquo;,- слова Шоу передает fightnews.com.
Он подчеркнул, что всегда приятно смотреть за боксированием Дарчиняна, и в этот раз тоже его цель - закончить бой досрочно: &ldquo;Любители бокса в Японии будут свидетелями великолепного вечера&rdquo;.
Поединок Вик Дарчинян - Шинусуке Яманака состоится 6 апреля в Токио на &ldquo;Teiken gym&rdquo;, на кону будет поставлен чемпионский пояс японца WBC.
Дарчинян в профессиональном боксе провел 37 поединков, 27 из которых завершил нокаутом, а Яманака - 15 поединков, в 11 из которых нокаутировал соперников, он не имеет поражения.
 
Источники

13 марта в честь 115-летия со дня рождения выдающегося армянского поэта Егише Чаренца, от Дома-музея поэта было организовано шествие по проспектам Маштоца и Саят-Новы к памятнику Чаренцу, где выступили, а также прочли стихи Чаренца представители интеллигенции, студенты, учителя и ученики школ.
&ldquo;Он был так дальновиден и мудр, что вот уже около 100 лет имя Чаренца не сходит с уст армян, и это прекрасно. Те уроки, советы, которые он дал нам, являются неоценимым богатством для нашего народа. Он был гигантом, великим гением&rdquo; &ndash; сказал в беседе с журналистами известный актер Азат Гаспарян.
Егише Чаренц (Егише Согомонян) родился в 1897 году в Карсе, в многодетной семье. В 1908 году поступил в Карское реальное училище, где в школьном альманахе &ldquo;Гарун&rdquo; были опубликованы его первые стихотворения.
В 1914 году в Карсе вышел в свет сборник стихов &ldquo;3 песни печально-бледной девушке&rdquo;, подписанный псевдонимом &ldquo;Чаренц&rdquo;.
В 1915 году будущий великий армянский писатель пошел добровольцем на фронт. В эти годы им была написана поэма &ldquo;Дантова Легенда&rdquo;, в которой были описаны все ужасы войны начала 20 века. В 1916 году он уехал в Москву, чтобы продолжить учебу в Народном университете им. А.Л. Шанявского. В 1919 году возвратился в Армению и стал преподавать в школе. В этом году в Тбилиси вышла в свет гениальная поэма Чаренца - &ldquo;Неистовые толпы&rdquo;.
В 1936 году, когда начались аресты среди армянской интеллигенции, Чаренц из-за своей активной общественной деятельности Советским правительством был обвинен в контрреволюции, национализме, троцкизме и терроризме и взят под домашний арест. Позднее, в конце 1937 года, Егише Чаренц был арестован и по неизвестным причинам скончался в тюремной больнице.
 
Источники

Сборные Армении по вольной и греко-римской борьбы продолжают готовиться к первому рейтинговому турниру, который пройдет в Софии 20-22 апреля. Сборные 5 апреля в Ереване начнут заключительный сбор. Борцам предстоит еще два рейтинговых турнира в Китае и Финляндии, передает официальный сайт национального Олимпийского комитета Армении.
На турнирах в Болгарии и Финляндии рейтинги дадут первые и вторые места, а в Китае-1-3.
На данный момент свое участие на лондонских Олимпийских играх обеспечили греко-римский борец Арсен Джулфалакян (в/к 74) и вольный борец Мигран Джабурян (в/к 55).
Главный тренер сборной Армении по вольной борьбе Араик Багдадян раннее в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что в Болгарию поедут Нарек Саноян (в/к 60), бронзовый призер чемпионата Европы 2012 года Давид Сафарян (в/к 66), Сурен Маркосян (в/к 74), Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84), Эдгар Енокян (в/к 96) и Руслан Басиев (в/к 120).
Наставник греко-римской сборной Левон Джулфалакян назовет состав позже.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози категорически опроверг информацию о том, что бывший ливийский лидер Муамар Каддафи финансировал его предвыборную кампанию 2007 года, передает во вторник РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс. &quot;Это просто нелепо, и я глубоко огорчен, что такой канал, как TF1 не находит ничего лучшего, как спрашивать меня о заявлениях Каддафи или его сына. Когда приводят слова Каддафи и его сына, которые были диктаторами и убийцами, не заслуживающими никакого доверия... я, честно говоря, думаю, что это очень низкий уровень политических дебатов&quot;, - заявил в понедельник вечером в эфире TF1 Саркози. Зиад Такиеддин в эфире телеканала France 24 также заявил, что &quot;ничего подобного не могло происходить&quot;.
Накануне французское интернет-издание Mediapart опубликовало документ, в котором якобы говорится о передаче ливийским режимом 50 миллионов евро на нужды президентской кампании Саркози.
В записке, в частности говорится, что переговоры о финансировании кампании шли между сыном Каддафи Сейф аль-Исламом и неким ZT, которого Mediapart называет французским бизнесменом ливанского происхождения Зиадом Такиеддином.
Год назад Сейф аль-Ислам уже требовал от президента Франции вернуть деньги, предоставленные ему Ливией на предвыборную кампанию. По его словам, ливийские власти располагают всеми необходимыми доказательствами, в том числе банковскими счетами и документами на банковские переводы. Тогда глава МВД Франции, бывший руководитель предвыборной кампании Николя Саркози Клод Геан заявил, что у Ливии не может быть таких доказательств.
Новый виток политического скандала раскручивается, когда до очередных президентских выборов во Франции, в которых вновь участвует Саркози, остается немногим более месяца.
Два тура президентских выборов во Франции назначены на 22 апреля и 6 мая. По данным последних опросов общественного мнения, Саркози может проиграть основному сопернику - социалисту Франсуа Олланду - от 3-4% в первом туре выборов и до 18% - во втором.
 
Источники

Генрих Мхитарян стал лучшим футболистом донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo;. Армянский полузащитник в голосовании на официальном сайте клуба набрал 373 (43,22%) голосов из 863. Второе место с 114 (13,21%) голосами занял бразильский полузащитник Фернандиньо. На 3 месте его соотечественник Илсиньо, который набрал 106 (12,28%) голосов.
Но для определения футболиста &ldquo;Шахтер&rdquo; опросит ветеранов клуба и спортивных журналистов, а об итогах голосования будет объявлено позже.
 
Источники

В конце текущей недели партия «Единая Россия» может объявить о создании трех отдельных блоков, а в перспективе — трех разных фракций в Госдуме. Как накануне рассказал телеканалу «Дождь» источник в аппарате политической организации, эти фракции будут организованы на базе уже существующих клубов «ЕР».
Предполагается, что будущие «крылья» будут представлять три политических направления — либеральное, консервативное и патриотическое. Ожидается, что либеральный клуб во главе с Ольгой Крыштановской сольется с либерально-консервативным клубом политического действия «4 ноября» под руководством депутата Владимира Плигина.
Социально-консервативный клуб, который курировал депутат Юрий Шувалов, оформится в консервативную фракцию, а патриотическая фракция будет построена на основе государственно-патриотического клуба, возглавляемого Ириной Яровой. По словам О.Крыштановской, будущие фракции смогут голосовать по-разному, тогда как сейчас «Единая Россия» по тому или иному вопросу выступает в Госдуме консолидированно.
Более того, «крылья» могут стать открытыми для создания коалиции с партиями, которые пройдут в нижнюю палату парламента после упрощения их регистрации.
Политологи считают, что намерение создать три политические платформы на основе «Единой России» обусловлено необходимостью изменений в партии. Напомним, что низкий рейтинг единороссов и ознаменовавшиеся массовыми фальсификациями выборы в Госдуму привели к тому, что Владимир Путин во время избирательной кампании дистанцировался от партии, выдвинувшей его кандидатом в президенты.
Директор Международного института политической экспертизы Евгений Минченко заявил телеканалу, что четкой идеологии у будущих фракций не будет. «Единая Россия» - это партия статус-кво, как ни назови эти «крылья», суть не изменится. А ещё «Народный фронт» есть, между прочим. Как-то с «Народным фронтом» эти три фракции должны расходиться», - уверен эксперт.
 
Источники

Экс-чемпион Европы в среднем весе Пeтeр Вильшевски, который в минувшую субботу в Германии марта потерпел поражение от боксера Артура Абрахама, обвинил своего соперника в том, что он пользуется грязными трюками.
&ldquo; К сожалению, судья ничего не предпринимал, когда Абрахам попадал мне по затылку. В бою против Андре Уорда, который проходил в США, рефери немедленно дал гостю из Германии понять, что за подобное будет выносить предупреждения. И он действительно не бил по затылку, не фолил&rdquo;,- слова Вильшевского передает sportbox.ru.
Польский боксер признался, что никто не увидел типичного Абрахама, и он может позволить себе значительно больше: &ldquo; В Германии судьи постоянно закрывают глаза, позволяя ему выигрывать грязными ударами&rdquo;.
Вильшевски уступил Абрахаму по решению судей со счетом 118:109, 118:109, 119:108.
 
Источники

Ожидается, что Apple реализует порядка 1 миллиона новых планшетных компьютеров iPad за первый день продаж в пятницу 16 марта, когда устройство появится на полках магазинов в США, Канаде, Великобритании, Франции, Германии, Швейцарии и Японии. Об этом сообщает Apple Insider со ссылкой на аналитиков из Piper Jaffray.
По данным Apple, спрос на новый iPad превысил ожидания, и это вынудило компанию изменить сроки доставки.
По данным той же аналитической компании, Apple реализовала примерно 500 тысяч предыдущих моделей планшета - iPad 2 - за первый уикенд после начала продаж устройства. Дебютную модель планшета iPad в первый день продаж в апреле 2010 года купили примерно 300 тысяч человек.
По предварительным прогнозам аналитиков, в текущем квартале Apple продаст порядка 10,1 миллиона планшетных компьютеров iPad.
Экран нового iPad способен отображать 2048 на 1536 точек - в четыре раза больше, чем у первых двух поколений устройства. В числе других новаций: процессор с усовершенствованной графической подсистемой, более качественная камера и поддержка новой версии стандарта беспроводной связи Bluetooth 4.0.
С 2010 года Apple реализовала более 55 миллионов iPad двух поколений.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон осталась довольна заседанием &ldquo;Друзей Сирии&rdquo; в Стамбуле. В своем обращении к участникам встречи она в частности отметила: &ldquo;Я хочу поблагодарить премьер-министра Эрдогана, министра иностранных дел Давутоглу и народ Турции. Турция продемонстрировала стойкую политику, взяв на себя руководство в попытках решения сирийского кризиса. Я также хотела бы особо отметить вклад Лиги арабских государств и, в частности, работу генерального секретаря Эль-Араби и председателя комитета Сирии, премьер-министра Хамада бен Джасема. Всем моим коллегам и всем нашим друзьям и партнерам по всему миру спасибо за то, что они стоят рядом с сирийским народом. Мир должен судить Асада за то, что он делает, а не то, что он говорит. И мы не можем сидеть, сложа руки и ждать. Вчера в Эр-Рияде, я вместе с членами Совета сотрудничества стран Персидского залива призвала к немедленному прекращению убийств в Сирии, и призвала спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана установить сроки для последующих шагов.
Здесь, в Стамбуле, мы должны предпринять усилия по оказанию давления на режим Асада, оказанию гуманитарной помощи нуждающимся в ней людям, и поддержке оппозиции, для достижения всеобъемлющего, демократического и упорядоченного перехода, который сохранит целостность сирийского государства&rdquo;.
Конференция группы &quot;Друзей Сирии&quot; 1 апреля в Стамбуле признала оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) &quot;единственным (легитимным) представителем сирийского народа&quot; и решила создать рабочую группу для выработки санкций против режима Асада, а также фонд по поддержке сирийской оппозиции. Кроме того, участники конференции выразили поддержку &quot;плану Аннана&quot; по урегулированию сирийского кризиса.
 
Источники

Азербайджан не намерен предоставлять свою территорию каким-либо силам, планирующим нападение на Иран. Такое заявление сделал министр обороны Азербайджана, генерал-полковник Сафар Абиев.
Его выступление состоялось после переговоров с иранским коллегой генерал-майором Ахмадом Вахиди, передает Associated Press.
Стоит отметить, что встрече глав военных ведомств двух стран предшествовала сделка между Азербайджаном и Израилем - страной, которая открыто заявляет о намерении применить силу против Ирана.
В рамках подписанного 29 февраля контракта Тель-Авив обязался поставить вооружения: беспилотные летательные аппараты, комплексы ПВО и иное военное оборудование на сумму 1,6 млрд долл. Тогда иранское руководство критично отнеслось к подобной информации, оценив действия Израиля как попытку связать Баку излишними обязательствами.
Проведенные переговоры, скорее всего, призваны обозначить желание Азербайджана сохранить дружеские отношения со своим южным соседом. Напомним, по мнению ряда западных стран и Израиля, Иран является серьезным источником угрозы, так как в рамках своей ядерной программы намеревается получить атомное оружие. В свою очередь Тегеран настаивает на мирном характере указанной программы.
 
Источники

В немецком Магдебурге состоялся чемпионат мира по футболу среди роботов, в котором приняли участие более 35 команд из 12 стран. Соревнования проходили в четырех лигах.
Идея этого турнира появилась в Японии в 1993 году, а главной целью соревнования является создание команды роботов, способных выиграть у людей чемпионат мира по футболу в 2050 году.
Футбольные матчи среди роботов проводятся с 1995 года. В 1997 году была основана Международная федерация футбола среди роботов, устроитель ежегодных международных чемпионатов.
Название RoboCup - сокращение от полного названия соревнования, &laquo;Robot Soccer World Cup&raquo;, но в его рамках существуют и другие виды состязаний - среди роботов-спасателей и роботов-танцоров, передает forsmi.ru.
 
Источники

Официальную фан-зону УЕФА в Донецке откроют 11 июня, в день матча Франция - Англия, а церемония ее закрытия состоится 27 июня, в день полуфинального поединка EURO-2012 на &quot;Донбасс Арене&quot;.
Mежду фан-зоной на 50 тысяч человек и стадионом в матчевые дни будут курсировать шаттл-басы. &quot;К чемпионату Европы Донецк закупил новые автобусы, соответственно, с ними рассчитываем, что в перерыве между матчами сможем перевезти из фан-зоны на стадион 15-20 тысяч фанов, и также - в обратном направлении. Для этого был разработан специальный маршрут&rdquo;, - слова заместителя мэра Донецка Валентина Лактионова передает donbass.ua.
По его словам, для каждого болельщика, который приедет в Донецк на чемпионат, приготовили карту и раздаточный информационный материал.
 
Источники

Легендарный французский актер Ален Делон станет особым гостем 7-й Национальной премии “Armenia” Music Awards 2012. Премия состоится 7 апреля в Москве в ГЦКЗ “Россия”. Организатор премии — компания “Armenia Production”.
Корреспондент PanARMENIAN.Net связался с организаторами мероприятия в Москве и выяснил, что во время вручения премии Алену Делону будет присужден особый приз — от имени армянского народа.
Торжественная церемония награждения является ярчайшим событием в музыкальной жизни Армении, армянской диаспоры всего мира и Москвы. Масштабность Премии дает возможность другим народам познакомиться с многообразием армянской музыкальной культуры и, что немаловажно, её современными тенденциями.
Церемония награждения будет транслироваться в прямом эфире по Первому телеканалу Армении и в 137 странах мира (Америка, Европа, СНГ).
В этом году, как и прежде, гостями и номинантами 7-й Национальной премии “Armenia” Music Awards станут звезды зарубежной, армянской и российской эстрады.
Зрителей ждет незабываемая концертная программа, юмористические номера и неожиданные сюрпризы, которыми славятся организаторы этого широкомасштабного и завоевавшего огромный успех проекта.
Гостями премии этого года будут “муза церемонии” — Ирина Аллегрова, Михаил Галустян, Shantel, Heaven, Арман Ованнисян, Мигран Царукян, Ара Мартиросян, Капо, Dorians, Инга и Ануш Аршакян, Сибиль, Ева Ривас, Сона Шахгелдян, а также звезды российской эстрады и другие зарубежные гости.
 
Источники

13 марта президент Республики Арцах Бако Саакян принял председателя армянской общины Италии Пайкара Свазяна и итальянского благотворителя армянского происхождения Саро Ходаверди. Как сообщили PanARMENIAN.Net в главном информационном управлении аппарата президента республики Арцах, на встрече были обсуждены вопросы, касающиеся налаживания тесного сотрудничества с Арцахом в различных сферах.
Глава арцахского государства отметил необходимость развития отношений с армянской общиной Италии, подчеркнув важность этого с точки зрения дальнейшего укрепления внутриармянских связей.
Во встрече приняли участие министр образования и науки Владик Хачатрян, министр культуры и по вопросам молодежи Нарине Агабалян.
 
Источники

Швейцарская прокуратура закроет уголовное дело, возбужденное против министра по вопросам ЕС Турции Эгемена Багыша после его публичного отрицания факта Геноцида армян. Дело будет закрыто из-за дипломатической неприкосновенности, которой обладает Багыш.
В Швейцарии начали расследование в отношении самого Багиша. Дело начато согласно статье 261 УК Швейцарии по обвинению в расистских высказываниях. А именно в ходе экономического форума в Давосе в январе этого года, министр позволил себе заметить, что Геноцида армян &ldquo;не было&rdquo;. После начала расследования посол Швейцарии в Анкере был вызван в МИД страны для дачи пояснений.
&laquo;После переговоров с МИД Швейцарии, прокуратура пришла к выводу, что уголовное дело в отношении Багыша должно быть закрыто, так как он, являясь министрам по вопросам ЕС, обладает дипломатической неприкосновенностью на территории Швейцарии&raquo;, - говорится в заявлении швейцарской прокуратуры.
Швейцарские власти несколько раз предпринимали правовые меры против лиц, отрицавших Геноцид армян. Наиболее нашумевшим стало дело в отношении турецкого политика Догу Перинчека, который в 2007 году был оштрафован на 3000 швейцарских франков за отрицание Геноцид армян.
В феврале прокурор Цюрихского кантона Кристин Брауншвиг пообещала, что она доведет расследование в отношении Багыша до конца, однако при этом добавила, что необходимо &ldquo;учитывать дипломатический иммунитет турецкого министра&rdquo;.
Эгемен Багыш позволил себе публичное отрицание Геноцид армян в связи с тем, что 23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Конституционный совет Франции признал 29 февраля неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;. Практически сразу президент Франции Николя Саркози поручил правительству подготовить новый законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян.
 
Источники

Министр обороны США Леон Панетта заявил, что убийцу 16 мирных афганцев могут казнить. Об этом сообщает BBC. От действий сержанта, чье имя не сообщается, погибли 16 человек, в том числе женщины и дети, еще 30 жителей были ранены. Трагедия случилась 11 марта. Согласно официальной версии, американец самовольно покинул часть и пошел в деревню, расположенную недалеко от базы НАТО, сообщает НТВ. Сержант заходил в дома и расстреливал спящих людей. В свою очередь, некоторые выжившие утверждают, что нападавших было несколько, причем пьяных. Руководство коалиционных войск проводит расследование.
&quot;Я глубоко опечален сообщениями о гибели и ранениях мирных афганцев&quot;, - заявил Обама. Глава государства пообещал наказать виновных. Президент Афганистана назвал трагедию &quot;умышленным убийством&quot; и потребовал от Штатов объяснений. Активисты движения &quot;Талибан&quot; пообещали жестко отомстить за массовое убийство. &quot;Мы отмстим за каждого мученика этого кровавого и бесчеловечного преступления, совершенного дикими, психически больными американцами&quot;, - приводят &quot;Вести.ру&quot; заявление талибов, размещенное накануне на одном из сайтов движения.
Сейчас сержант находится под арестом на военной базе США в Кандагаре. Ему может быть вынесен смертный приговор, сообщает &quot;Полит.ру&quot;. В ответ на вопрос журналистов, может ли убийца быть приговоренным к казни, министр обороны США сказал: &quot;По моему пониманию, такое наказание может рассматриваться в сложившейся ситуации&quot;. Вместе с тем, министр подчеркнул: &quot;Однако, мы не можем позволить, чтобы это (инцидент) подорвало стратегию нашей миссии в Афганистане, в которую мы вовлечены&quot;.
Говорят, что сержант действовал в одиночку. Однако некоторые представители властей афганской провинции не верят, что в массовом убийстве замешан только один человек. Сомнения вызывает, что он один смог расстрелять жителей одного дома, после чего пройти расстояние около двух километров до следующего, а также сжечь тела погибших прежде, чем был обнаружен. Представители вооруженных сил США совместно с властями Афганистана ведут расследование, пишет Правда.ру.
 
Источники

Возможно, Кипр не примет участия в конкурсе песни &ldquo;Евровидение 2012&rdquo;, который состоится в Баку. Как сообщает oikotimes, причина в том, что парламент страны отказывается утвердить бюджет телекомпании &ldquo;CyBC&rdquo;, которая будет транслировать конкурс. В настоящее время идут переговоры с сотрудниками телекомпании.
Представительница телекомпании, член делегации конкурса Эви Папамикаэл по этому поводу отметила: &ldquo;Я уже устала от этих политических игр. Мы вынуждены принять финансовую помощь от любой компании, которая решит предоставить ее нам. Если бюджет не будет утвержден, мы будем вынуждены отказаться от участия в конкурсе, за ходом которого следят сотни миллионов зрителей во всем мире&rdquo;.
В случае участия Кипр на конкурсе представит Иви Адаму с песней &ldquo;La La Love&rdquo;.
 
Источники

Еврогруппа одобрила выделение Греции второго транша экстренной финансовой помощи в размере 130 млрд. евро при условии, что средства также будут предоставлены и Международным валютным фондом (МВФ).
Министры финансов 17 государств, использующих евро, встречались в Брюсселе для обсуждения этого плана. В Еврогруппу также входит глава европейского Центробанка и руководство Еврокомиссии.
Ранее Греция договорилась с кредиторами об обмене долговых обязательств страны, что стало крупнейшей реструктуризацией государственного долга в истории.
По итогам заседания в Брюсселе его председатель, министр финансов Люксембурга Жан-Клод Юнкер заявил, что госдолг Греции может быть сокращен до 117% ВВП к 2020 году вместо ранее планировавшихся 120%.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози впервые за время предвыборной гонки опередил в опросах общественного мнения своего главного соперника - кандидата от Социалистической партии Франсуа Оллана .
Однако большинство французов отдают победу Олланду во втором туре. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на опрос, проведенный институтом изучения общественного мнения Ifop/Fiducial.
Исходя из результатов опроса, Саркози будет лидировать в первом туре выборов, который пройдет 22 апреля. Если бы выборы состоялись сейчас, за него отдали бы голоса 28,5 процента избирателей. На втором месте расположился бы Олланд с результатом в 27 процентов. В конце февраля французы готовы были отдать за Саркози 27 процентов голосов, а за Олланда - 28,5 процента.
Однако, несмотря на это, нынешний опрос все равно отдает итоговую победу во втором туре, который намечен на 6 мая, Олланду. Выбирая между ним и Саркози, 54,5 процента населения готовы поддержать именно социалиста. За нынешнего президента свои голоса пока хотят отдать только 45,5 процента. Тем не менее с конца февраля их результаты сблизились: Саркози набрал дополнительные два процента, а Олланд потерял столько же.
Опрос проводился 11-12 марта после заявления Саркози об ужесточении внутренних иммиграционных норм и протекционизме, а также обещаний обложить новым налогом людей, которые уезжают из Франции, чтобы избежать высоких налогов на роскошь. Впрочем, в случае с результатами нынешнего опроса нельзя исключать вероятность погрешности, пишет The Huffington Post. В подобных исследованиях она может составлять от 1,4 до 3,1 процента.
Основными соперниками Саркози, который претендует на второй президентский срок, будут не только Олланд, а также лидер ультраправых Марин Ле Пен и лидер правоцентристов Франсуа Байру. Последние соцопросы ставят Ле Пен на третье место с результатом в 16 процентов, а Байру - на четвертое с 12 процентами голосов.
 
Источники

Министр образования и науки РА Армен Ашотян и генеральный директор компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; Ральф Йирикян 3 апреля подписали соглашение, согласно которому компания инвестирует в сферу образования Армении 37 миллионов драмов. Планируется реализовать 5 программ в сфере общего и высшего образования.
Армен Ашотян отметил, что соглашение по сути исключительное, так как все 5 пунктов исходят из утвержденных правительством РА приоритетов 2012 года, и инвестиции в этом контексте будут достаточно целевыми.
Ральф Йирикян сказал, что осознает роль частного сектора в сфере образования: &ldquo;Мы продолжим реализацию подобных программ столько времени, пока не достигнем хотя бы минимальных результатов в сфере образования&rdquo;,- заявил он.
 
Источники

Грузия желает начать с Россией реальный диалог. Об этом заявила сегодня пресс-спикер президента Грузии Манана Манджгаладзе. «Новоизбранный президент России Путин и вообще, власти Российской Федерации, не раз говорили, что у них имеется проблема в грузинской властью, а не с грузинским народом.
Все это заявления всегда выглядели цинично на фоне оккупации, этнической чистки и гонения грузин. Принятое недавно властями Грузии решение об односторонней отмене визового режима предоставила РФ шанс и самой отменить визы. Россия не принимает или не может принять это решение, и взамен делает демагогические, агрессивные заявления. Что же касается заявлений о восстановлении дипломатических отношений - мы хотим начать с Россией реальный диалог. Российская Федерация, к сожалению, по сей день отказывается от такого диалога.
Восстановление дипломатических отношений возможно лишь по завершении переговорного процесса и эти переговоры касаются деоккупации, возвращения беженцев и уважения территориальной целостности», - заявила Манджагаладзе и добавила, что «в Грузии может быть лишь одно посольство России, а не три, как того желает Российская Федерация».
 
Источники

4 мая пьеса &ldquo;Молчание&rdquo; Геранда Маркаряна будет представлена в &ldquo;The Shell Theater&rdquo; Нью-Йорка, сообщает Broadwayworld. Сценарист &ndash; Кэвин Томсон, актер &ndash; Лорен Серабян.
&ldquo;Пьеса &ldquo;Молчание&rdquo; рассказывает о семье, чудом спасшейся во время Геноцида армян. Она призвана осветить последствия тех страшных событий, след, который оставил геноцид на судьбах людей в течение последующих 100 лет. Поскольку мы приближаемся к 100-летию Геноцида армян, наступило время показать всему миру реальность, то, что произошло на самом деле. Более того, с помощью пьесы &ldquo;Молчание&rdquo; мы должны научиться проводить параллели между событиями в Сирии, Дарфуре и Африке&rdquo;,- пишет автор статьи.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по греко-римской борьбе, олимпийский чемпион Левон Джулфалакян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что доволен выступлением своих подопечных на чемпионате Европы в Белграде.
&ldquo;Из 7 наших борцов трое завоевали медали - чемпионом Европы стал Артур Алексанян, а бронзовые медали завоевали Арсен Джулфалакян и Юрий Патрикеев. Честно говоря, я ожидал, что количество медалей будет 4, но Роману Амояну судьи не позволили выйти в следующий этап&rdquo;,- сказал тренер.
По его словам, все борцы сборной боролись до конца и показали хорошие поединки: &ldquo;Могу сказать, что некоторым не хватило опыта, но все же нам удалось в общекомандном зачете занять 5 место&rdquo;.
С 5 апреля греко-римская сборная начнет сборы, готовясь к рейтинговым турнирам. Первый турнир пройдет 20-22 апреля в Болгарии, затем борцы 27-29 апреля выступят в Китае, последний рейтинговый турнир пройдет 4-6 мая в Финляндии. Из сборной Армении путевку на лондонские Олимпийские игры уже завоевал Арсен Джулфалакян (в/к 74).
 
Источники

ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo;, ЗАО &laquo;Арментел&raquo; (торговая марка Beeline) и компания Visa 3 марта объявили о выпуске в Армении новой ко-брендинговой карты Visa Alliance.
Как сообщил директор департамента развития розничного бизнеса &laquo;Банка ВТБ (Армения)&raquo; Артак Хачатрян, новая карта предназначена для клиентов банка и компании &laquo;Арментел&raquo;, посредством которой они смогут совершать операции в торговых точках, отличие же состоит в том, что ее держатели смогу накапливать бонусы и воспользоваться соответственными услугами &laquo;Арментел&raquo;. &laquo;Пластиковая карта Visa Alliance &ndash; это счастливая удача трех партнеров, надеюсь, что, как и в других странах, так и в Армении у нас будет успех&raquo;, - подчеркнул он.
В свою очередь руководитель Службы по связям с общественностью ЗАО &laquo;Арментел&raquo; Ануш Беглоян отметила, что сотрудничество компании с банком имеет долгую историю, соединение же трех ведущих брендов позволит предоставлять клиентам интегрированные услуги. &laquo;Данная программа, в первую очередь, нацелена на повышение лояльности наших клиентов&raquo;, - подчеркнула она.
Менеджер по развитию бизнеса Visa в странах СНГ (Армения, Грузия, Молдова) Ирина Камхадзе также подчеркнула направленность партнеров в рамках этой программы на повышение лояльности клиентов, в том числе и посредством вознаграждения за счет полученных бонусов. &laquo;Это еще одна возможность для клиентов приобщиться к универсальным банковским продуктам и получить бонусы&raquo;, - сказала она.
Планируется, что до конца года будет эмитировано до 20 тыс. Visa Classic Alliance и Visa Gold Alliance. Баллы картодержателей накапливаются на балансе абонента Beeline в расчете - 1 бонусный балл за каждые израсходованные 70 драмов. Накопив, например, 400 баллов, можно будет обменять их на 30 SMS, а также стать владельцем &laquo;красивых номеров&raquo;.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выразил &quot;серьезную обеспокоенность последней эскалацией насилия&quot; между палестинскими боевиками и Израилем. Генсек призвал стороны прекратить военные действия, сообщает Reuters.
&quot;Ситуация в Газе опять продемонстрировала свою нестабильность. Мирные жители платят ужасную цену за конфликт между Палестиной и Израилем&quot;, - заявил Пан Ги Мун в ходе вчерашнего заседания Совета Безопасности ООН, посвященного &quot;весне арабских народов&quot;.
&quot;Ракетные атаки из сектора Газа на израильские мирные районы неприемлемы и должны быть прекращены. Я призываю Израиль проявить максимальную сдержанность&quot;, - подчеркнул он.
В ходе заседания госсекретарь США Хиллари Клинтон также высказалась о военных действиях в зоне палестино-израильского конфликта. По ее мнению, ответственность за происходящее лежит на палестинских террористах. &quot;Мы категорически осуждаем ракетные обстрелы, совершенные палестинскими террористами, и требуем прекратить эти трусливые действия&quot;, - отметила она.
Напомним, 9 марта между Израилем и палестинскими боевиками возобновились военные действия. Сегодня Израиль и Палестина договорились о перемирии, однако боевики из сектора Газа продолжили обстрел южной части Израиля.
Израиль нанес ответные удары, а на севере сектора Газа были атакованы боевики &quot;Исламского джихада&quot;.
 
Источники

Солист всемирно известной армянской рок-группы &ldquo;System of a Down&rdquo; Серж Танкян работает над своим третьим альбомом под названием &ldquo;Харакири&rdquo;.
Как сообщает thenjunderground, альбом будет записан на студии звукозаписи &ldquo;Serjical Strike Records և Reprise Records&rdquo;. Автором музыки и слов всех песен, вошедших в альбом, а также продюсером является Серж Танкян.
Этот диск стал первой серьезной работой Танкяна после воссоединения группы &ldquo;System of a Down&rdquo;. До этого он гастролировал с концертами и писал книгу. Сроки выпуска альбома пока не известны.
 
Источники

13 марта в Ереване состоялась конференция, посвященная 20-летию армяно-иранских отношений. В ходе конференции были представлены отчеты о проделанной двумя государствами работе в сфере экономических отношений, развития культурных связях и по поднятию армяно-иранских отношений на новый уровень развития.
На конференции присутствовали академик-секретарь отделения арменоведения и общественных наук Национальной Академии наук Армении, академик Владимир Бархударян, академик Вараздат Арутюнян, замминистра культуры Артур Погосян, замминистра иностранных дел по внешней политики РА Шаварш Кочарян, посол ИРИ в Армении Сейед Али Сагайан, первый посол Армении в Иране Ваан Байбурдян, и многие другие высокопоставленные чины.
В ходе конференции Ваан Байбурдяну и литературоведу Армануш Козмоян вручили медали и грамоты за большой в клад в развитие армяно-иранских отношений.
Конференция была организованна по инициативе института Востоковедения НАН РА и центра культуры посольства Ирана в РА.
 
Источники

Государственный долг Испании подскочит примерно до 78% ВВП в этом году с 68 % в 2011 году, сказал министр экономики Луис Де Гуиндос в интервью газете Wall Street Journal.
Испанское отношение госдолга к ВВП значительно ниже, чем у других стран, страдающих от европейского долгового кризиса, но оно уже намного выше рекомендованных Евросоюзом 60% и будет расти дальше, в основном, из-за неспособности обеспечить рост экономики в условиях сокращения бюджетных расходов.
Поскольку Испания пытается убедить партнеров по ЕС и долговые рынки в том, что может контролировать свой дефицит, Де Гуиндос также сказал, что Мадрид должен удерживать правильный баланс между необходимым сокращением расходов и чрезмерной экономией.
&quot;Если вы сделаете недостаточно изменений, рынки накажут вас. Но если вы зайдете слишком далеко, рынки также могут наказать вас&quot;, - сказал он газете.
Испания объявила 30 марта, что сократит государственный бюджет на 27 миллиардов евро до конца 2012 года, что эквивалентно примерно 2,5% ВВП.
 
Источники

Договор по ПРО между Россией и США вряд ли будет подписан на майском саммите НАТО. Такое предположение сделал сегодня заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов на встрече с журналистами.
«Я думаю, что результата на саммите добиться будет очень трудно. На сегодняшний день документа, который одобрили бы лидера России и США, нет», - сказал он, передает 
По мнению замминистра подготовка совместного документа потребует больше, чем два месяца, оставшиеся до саммита.Тем не менее, Антонов, по его собственным словам, уверен, что точка невозврата в диалоге с США по проблеме ПРО еще не пройдена. «Все зависит от того, как будут реализовываться американские планы», — пояснил Антонов.
 
Источники

На сегодняшний день число пластиковых карт ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; составляет порядка 156 тыс. штук. Об этом 3 апреля в Ереване сообщил директор департамента развития розничного бизнеса &laquo;Банка ВТБ (Армения)&raquo; Артак Хачатрян.
По его словам, банк занимает лидирующие позиции в банковской системе Армении по числу выпущенных карт, в том числе и Visa. &laquo;До конца года мы планируем увеличить их число на 30-40%&raquo;, - добавил он.
ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo;, ЗАО &laquo;Арментел&raquo; (торговая марка Beeline) и компания Visa 3 марта объявили о выпуске в Армении новой ко-брендинговой карты Visa Alliance.
Планируется, что до конца года будет эмитировано до 20 тыс. Visa Classic Alliance и Visa Gold Alliance. Баллы картодержателей накапливаются на балансе абонента Beeline в расчете - 1 бонусный балл за каждые израсходованные 70 драмов. Накопив, например, 400 баллов, можно будет обменять их на 30 SMS, а также стать владельцем &laquo;красивых номеров&raquo;.
 
Источники

Президента УЕФА Мишеля Платини просят поднять вопрос заключения Юлии Тимошенко во время разговора с украинской властью. Об этом говорится в письме к Платини, которое подписали вице-президент Парламентской Ассамблеи ОБСЕ Вальбурга Габсбург Дуглас, депутат Европарламента Елмар Брок, депутат-спикер Союза 90/Зеленых Виола фон Крамон, президент «Eurasian Transition Group» Михаель Лаубш, бывший министр иностранных дел Германии Маркус Мекель, депутат Европарламента от ЕНП Чарльз Теннок.
Подписанты данного письма глубоко обеспокоены текущей политической и судебной ситуацией в Украине. «Без преувеличения, у нас сложилось впечатление, что власть Украины попробует использовать EURO-2012 для собственной пиар-кампании, в то время, как оппоненты президента находятся за решеткой, а критически-настроенные СМИ не могут работать согласно международным стандартам», - сказано в письме.
«Вы, возможно, слышали, что некоторые менеджеры успешных европейских футбольных команд уже объявили, что они будут бойкотировать украинскую часть EURO -2012, не поедут в эту страну и даже не будут смотреть игры по телевидению», - отмечают авторы.
Они просят Платини не закрывать глаза на то, что происходит в Украине. «Пожалуйста, поднимайте вопрос политических преследований и несправедливости публично, говорите об этом с чиновниками и властью Украины»,- передает versii.com.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net тренер армянского боксера Вика Дарчиняна Вазген Бадалян сказал, что подготовительный этап его подопечного прошел нормально. По словам Бадаляна, в Японии Дарчинян будет работать над приобретением оптимального веса.
&ldquo;Во время поединка против Ансельмо Морено у Дарчиняна была травма шеи, но сейчас он чувствует себя хорошо, его лишь беспокоит боль в левой руке&rdquo;,- отметил наставник боксера.
По его словам, после поражений Дарчинян выходит на ринг особенно сосредоточеннее и жаждет победы. &ldquo;Вик физически очень силен и против Яманаки должен выбрать правильную тактику, наносить хитрые удары, и главное, показать атакующий стиль. Важно, что бы он использовал обе руки, в этом случае он победит&rdquo;,- признался Бадалян.
Он считает, что японский боксер технически силен и очень быстрый.
Поединок Дарчинян - Шинусуке Яманака состоится 6 апреля в Токио на &ldquo;Teiken gym&rdquo;, на кону будет поставлен чемпионский пояс японца по версии WBC.
 
Источники

&ldquo;Поединок 1/8 финала чемпионата Европы между Романом Амояном и азербайджанцем Элчином Алиевым был неприятным, международная Федерация борьбы не должна допускать такого судейства. Азербайджанский борец как будто не на чемпионат Европы приехал, а на уличную драку. Несмотря на это, чувствовалось, что Роман был намного сильнее соперника&rdquo;,- в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал главный тренер сборной Армении по греко-римской борьбе Левон Джулфалакян.
По его словам, FILA дисквалифицировала всех арбитров этого поединка за необъективное судейство: &ldquo;Но уже ничего не изменить, и международная федерация должна была во время поединка что-нибудь сделать. Амояна дисквалифицировали за то, что он отказался в конце поединка пожать руку сопернику. Из федерации нам сообщили, что эта дисквалификация не повлияет на дальнейшее выступление Романа&rdquo;.
Встреча между Амояном и Алиевым, благодаря судьям, завершилась победой азербайджанского борца, который и завоевал золото европейского первенства.
 
Источники

В марте по отношению к февралю 2012 года на потребительском рынке Армении зафиксирована 0,1%-ая инфляция, в том числе цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) сократились на 0,1%, а цены на непродовольственные товары увеличились на 0,8%. При этом за указанный период тарифы в сфере услуг увеличились на 0,2%.
В марте 2012 года на потребительском рынке Армении по сравнению с тем же периодом 2011 года зафиксирован рост цен на уровне 2,2%. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, это в основном обусловлено ростом цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) на 2,3% и на непродовольственные товары - на 3,9%. При этом за указанный период тарифы в сфере услуг возросли на 1,3%.
Надо отметить, что в марте 2012 года по сравнению с февралем в 8 исследуемых городах страны потребительские цены увеличились на 0,1-0,8%, в остальных 3 исследуемых городах был отмечена дефляция на уровне 0,7-0.2%. А вот в столице потребительские цены увеличились на 0,1%.
 
Источники

На территории республики 14 марта в западных областях, 15 и 16 марта на всей территории, а также 17 марта в восточных областях Армении ожидаются осадки, 16 марта повсюду будет идти снег. 18 марта установится погода без осадков. Ветер юго-западный со скоростью 5-10 м/с, 15-17 марта ожидается усиление ветра в отдельных областях, его скорость достигнет 20-25 м/с, в горных районах и на перевалах ожидается пурга, на дорогах местами гололед. В МЧС РА сообщают, что температура воздуха 14 марта поднимется на 2-4 градуса, а 16-17 марта, а также ночью 18 марта начнет постепенно снижаться и опустится на 10-13 градусов.
В Ереване 14 и 17 марта ожидается переменная облачность, существенных осадков не будет, 15 и 16 марта временами ожидаются осадки, 16 марта возможен снег. 15-17 марта ветер усилится до 15-20 м/с.
 
Источники

В первом квартале 2012 года количество визитов граждан иностранных государств в Грузию выросло на 39,4% по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года и составило 677 278, - говорится в опубликованных Министерством внутренних дел Грузии 2 апреля официальных данных.
В 2011 году количество визитов иностранных граждан в Грузию составило 2,8 млн., что на 39% больше по сравнению с предыдущим годом, по тем же данным.
За январь-март 2012 года самое большое количество визитов было совершено в Грузию из Турции (14,7;), Азербайджана (10,7%), Армении (6,8%) и России (2,6%).
В конце февраля Грузия в одностороннем порядке упразднила визовый режим для граждан Российской Федерации. По заявлению МВД Грузии, именно за этим шагом последовало увеличение визитов в Грузию граждан России в марте. По данным МВД, если в марте 2010 года в Грузии побывали 2 163 граждан РФ, в марте 2012 года их количество уже составило 6 192.
В первом квартале 2012 года также удвоились визиты из Ирана (более 9000), граждане которого также не нуждаются в визах при въезде в Грузию после января прошлого года.
За январь-февраль 2012 года количество визитов в Грузию граждан стран Евросоюза увеличилось на 15,1% по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года и составило 8 343; далее следует Украина — 4 358, что на 11,7% больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, сообщает Business Грузия.
 
Источники

Умер председатель российско-польского общества "Калининград-Свиноуйсьце" Владимир Рашевский. Об этом сообщила пресс-служба правительства региона в воскресенье, 6 сентября.
Соболезнования родным и близким 67-летнего капитана I ранга выразил губернатор Антон Алиханов.
Уход Владимира Ивановича Рашевского — тяжёлая утрата для всех, кто знал его, кто служил с ним на Балтийском флоте, кто на протяжении многих лет поддерживал его в очень важном деле — укреплении российско-польских отношений. Народным дипломатом Калининградской области — таким был и останется в наших сердцах Владимир Иванович", — заявил глава Калининградской области.
 
Источники

13 марта в 12:35 часов от главы муниципалитета села Гнишик Вайоц Дзорской области получено сообщение о том, что в пещере Мозров произошло обрушение. В МЧС РА сообщают, что на расстоянии 20 м от первого входа в пещеру произошло обрушение 50-70 куб. м горной породы, что привело перекрытию второго входа. Пострадавших при обрушении нет.
 
Источники

Международная автомобильная федерация по-прежнему считает, что использование командой &ldquo;Мерседес&rdquo; пассивного воздуховода, активируемого DRS, соответствует техническому регламенту Формулы-1. Такой вывод можно сделать после публикации на сайте ФИА обновленной стенограммы беседы технического делегата ФИА Чарли Уайтинга с журналистами, прошедшей во время первого Гран-при сезона в Мельбурне.
Конкуренты &ldquo;Мерседеса&rdquo; напирают на то, что воздуховод начинает работать после того, как пилот нажимает кнопку DRS, а значит, теоретически можно сделать вывод, что система все-таки не является пассивной и, таким образом, нарушает регламент. Однако в обновленной стенограмме Уайтинг коротко и однозначно отвечает на вопрос о нажатии кнопки DRS: &ldquo;Это отдельно позволено&rdquo;. Таким образом, ФИА по-прежнему не видит в воздуховоде W03 ничего незаконного.
Ряд соперников &ldquo;Мерседеса&rdquo;, включая &ldquo;Лотус&rdquo; и &ldquo;Ред Булл&rdquo;, намерены вновь поднять вопрос о легальности воздуховода в преддверии Гран-при Китая.
 
Источники

В течение учебного года от школьников не потребуют сдавать тест на коронавирус. Внимание уделят учителям, рассказал ТАСС первый замминистра просвещения Дмитрий Глушко.
С детей тесты никто не берёт, главная задача — организовать качественный входной контроль, который позволит выявлять детей с высокой температурой Так как дети очень мало болеют, то главное внимание к тем, кто работает в школе: учителя, администрация", — объяснил представитель ведомства.
По словам Глушко, учителей не планируют принуждать к тому, чтобы делать прививку от коронавируса.
Регионы организовывают тестирование по педагогам, во-первых. Во-вторых, когда начнётся плановая работа по вакцинации от коронавируса, то учителям тоже будет предложено. Это будет в добровольном порядке", — подчеркнул Глушко.
Замминистра рассказал, можно ли перевести ребёнка на дистанционку по желанию родителей. В новом учебном году также планировали отменить единый звонок с урока.
 
Источники

Рейтинг президента США Барака Обамы снизился до исторического минимума. Таковы данные опроса, проведенного по заказу New York Times и CBS News. Деятельность президента одобряет лишь 41 процент американцев (в феврале этот показатель составлял 50 процентов). Это самый низкий результат за все время проведения данного опроса со времени вступления Обамы в должность президента в 2009 году.
Негативно оценивают работу президента 47 процентов американцев. Не определились 12 процентов. В сентябре 2011 года уровень неодобрения деятельности Обамы был выше (50 процентов). Большинство американцев (26 процентов) считают главной проблемой страны состояние экономики.
Вместе с тем, согласно данным опроса, Обама в настоящее время выиграл бы выборы у всех четырех республиканцев, претендующих на выдвижение в президенты от своей партии.
Падение рейтинга Обамы, как говорится в публикации CBS News, может частично объясняться ростом цен на бензин в США. Президент связывает этот рост с опасениями по поводу возможной войны с Ираном. Он призвал прекратить &quot;бесполезные разговоры&quot; по поводу конфликта.
Между тем, компания Gallup значительного снижения рейтинга Обамы не зафиксировала. Согласно ее данным, работу президента одобряют 49 процентов американцев, не одобряют - 43 процента.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял премьера Болгарии Бойко Борисова. &laquo;Между нашими странами существуют исторические и дружественные отношения, имеющие глубокие корни. Мы считаем нашим долгом их расширить и укрепить&raquo;, - цитирует слова премьера пресс-служба правительства Армении.
В свою очередь Бойко Борисов отметил роль армянской общины, которая выступает &laquo;прочным мостом в армяно-болгарских отношениях&raquo;.
Отметив, что армяно-болгарский товарооборот достигает 60 млн. долларов, собеседники выразили мнение, что этот уровень не соответствует двусторонним дружественным отношениям. В этом контексте была достигнута договоренность, провести в Болгарии бизнес-форум с участием предпринимателей двух стран.
Касаясь вопросов евроинтеграции, Тигран Саркисян отметил, что опыт Болгарии будет для Армении полезен в плане реализации реформ.
Главы правительств двух стран также обсудили вопросы развития сотрудничества в таких сферах, как туризм, ИТ-сфера, образование и другие.
В присутствии Тиграна Саркисяна и Бойко Борисова было подписано соглашение о сотрудничестве в сфере соцзащиты, а также был подписан меморандум о сотрудничестве между Ереванским педагогическим университетом и университетом Софии.
 
Источники

Самая дорогая монета в мире выставлена на два дня в Национальном музее Праги, сообщает РИА Новости, ссылаясь на Чешское радио. Выставка нумизматического раритета - американской золотой двадцатидолларовой монеты Double Eagle, выпущенной в 1933 году - проходит в Праге при исключительных мерах безопасности. Раритет находится в специальной витрине-сейфе под пуленепробиваемым стеклом.
Double Eagle - самая дорогая монета, которая когда-либо была выставлена и продана с аукциона. Сегодняшняя стоимость раритета составляет 8 миллионов долларов.
Заведующий нумизматической коллекцией Национального музея в Праге Лубош Поланский называет это событие &ldquo;исключительным, так как подобных монет в мире насчитывается всего лишь 13 экземпляров&rdquo;.
В течение понедельника уникальную американскую монету посмотрели 1800 человек. Посетители пражского Национального музея смогут увидеть Double Eagle ещё только во вторник с 10 до 20 часов, посещение выставки бесплатно.
 
Источники

Армения обеспечила рост оборотов по картам Visa в торговой сети на конец четвертого квартала 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года на 49%. Об этом в беседе с журналистами 3 апреля в Ереване сообщила менеджер по развитию бизнеса Visa в странах СНГ (Армения, Грузия, Молдова) Ирина Камхадзе. &laquo;Общий же оборот, включая банкоматы и POS-терминалы, вырос на 41%&raquo;, - добавила она.
На сегодняшний день компания Visa сотрудничает в Армении с 14 комбанками, и, как подчеркнула Ирина Камхадзе, в компании довольны результатами работы армянских банков, которые активизировали свою деятельность в торговых сетях.
 
Источники

С 5 по 7 марта посол Армении Рубен Карапетян с рабочим визитом находился в Словении. Как сообщает пресс-служба МИД Армении, в ходе визита посол принял участие в церемонии открытия Почетного консульства РА в Любляне, a также провел ряд двухсторонних встреч.
5 посол посетил МИД Словении, где обсудил вопросы, касающиеся развития армяно-словенского сотрудничества в разных сферах. 6 марта Рубен Карапетяна также встретился с председателем национального собрания Словении Грегором Вирантом. В ходе встречи стороны обсудили вопросы, касающиеся развития межпарламентских связей и армяно-словенских отношений. Собеседники также отметили важность деятельности парламентской дружественной группы Армения-Словакия, а также вопросы поддержания друг друга в международных организациях.
 
Источники

13 марта в турецком городе Газиaнтеп проходят партии последнего тура индивидуального чемпионата Европы по шахматам среди женщин.
Армянская шахматистка Элина Даниелян уже завершила свою партию вничью. Ее соперницей была Мари Себаг (Франция). Даниелян набрала 7,5 очка. Остальные партии чемпионата продолжаются.
Из представительниц Армении Лилит Мкртчян играет против Баиры Ковановой (Россия), Мария Курсова - Мелии Слаоме (Грузия), Лилит Галоян - Марины Макропоуло (Греция) и Анна Айрапетян — Бусры Ариг (Турция).
Согласно регламенту чемпионата, участницы, занявшие первые 14 мест, завоюют путевки на Кубок мира.
 
Источники

Компания Visa вкладывает большие ресурсы для обеспечения безопасности работы всей сети и делает многочисленные технические модификации, чтобы минимизировать использование несанкционированных карт. Об этом в беседе с журналистами 3 апреля в Ереване сообщила менеджер по развитию бизнеса Visa в странах СНГ (Армения, Грузия, Молдова) Ирина Камхадзе.
&laquo;Уровень мошенничества сегодня находится на своем историческом минимуме: за последние 20 лет он не превышал соотношения менее 0,6% на 100 долларов&raquo;, - подчеркнула она.
Процессинговая компания Global Payments виновата в утечке данных банковских карт Visa и MasterCard, о которой стало известно 30 марта. Об этом сообщил The Wall Street Journal.
Global Payments признала, что утечка стала следствием взлома ее базы. Как утверждает компания, неизвестные хакеры &laquo;экспортировали&raquo; сведения &laquo;менее чем о полутора миллионах&raquo; карт. Все карты выпущены в Северной Америке. Злоумышленники узнали только их номера. Часть базы с именами и фамилиями владельцев карт, их адресами и номерами социального страхования украдена не была, подчеркивает Global Payments.
Visa в связи со взломом предпочла разорвать отношения с Global Payments, исключив оператора из списка своих партнеров. MasterCard проводит собственное расследование ситуации. Какие-либо действия компания будет предпринимать после его завершения.
Сообщение об утечке данных карт Visa и MasterCard появилось в блоге Krebs on Security. Ведущий блога Брайан Кребс (Brian Krebs) утверждал, что хакеры похитили данные 10 миллионов карт. Кража произошла в период с 21 января по 25 февраля 2012 года. Кребс выражал опасение, что злоумышленники, опираясь на сведения из базы Global Payments, могут изготовить &laquo;поддельные&raquo; банковские карты.
Global Payments является седьмой по величине в США процессинговой компанией. Она работает с дебетовыми и кредитными картами. В 2011 году общая сумма платежей, которые Global Payments обработала по картам Visa и MasterCard, составила 120,6 миллиарда долларов.
 
Источники

Как сообщили Министерству транспорта и связи РА в Департаменте дорог Грузии, по положению на 13 марта по причине обильного снегопада на участке Арагвиспири-Ларс автодороги Мцхета-Степанцминда-Ларс запрещено движение для машин с прицепом, а также автобусов, в которых более 30 мест.
Для других видов автомашин движение на данном участке открыто. На участке Гудаури (Поста)-Ларс передвижение транспорта разрешается только с использованием цепей противоскольжения, при этом запрещено останавливать машины. На участке Гудаури-Коби движение автотранспорта разрешено только через тоннели.
Данный режим передвижения осуществляется под наблюдением и при координации патрульной полиции. Остальные участки дороги открыты для передвижения транспорта.
 
Источники

На прошедшей сегодня в Ереване пресс-конференции политолог Грант Мелик-Шахназарян подчеркнул, что, по всей видимости, приезд министра иностранных дел России Сергея Лаврова в Армению был приурочен не только к 20-летию установления дипломатических отношений, но и связан с прошедшими в России президентскими выборами.
По мнению политолога, цель Лаврова — собрать информацию о позициях сторон в регионе не только Южного Кавказа, но и Средней Азии, так как Лавров посетит кроме Армении и Азербайджана ряд стран Средней Азии, после чего она будет представлена новому президенту.
По мнению Мелик-Шахназаряна, во время президентства Владимира Путина основным вектором будет внешняя политика, социально-экономические реформы, ввиду активного недовольства широких масс населения. Во внешней политике Россия не будет столь активна, в особенности на Кавказе, основной её целью будет сохранение статус-кво и мирного процесса карабахского урегулирования.
Политолог подчеркнул, что после ухода американцев из Афганистана и усиления Китая в Средней Азии у России будет намного больше проблем.
Накануне состоялся официальный визит министра иностранных дел России Сергея Лаврова в Армению. Визит главы российского внешнеполитического ведомства приурочен к 20-летию установления дипломатических отношений между Арменией и Россией.
 
Источники

Россия выступает за разработку механизма мониторинга ситуации в Сирии для запуска режима прекращения огня в этой стране, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров во вторник в Москве пишет РИА Новости. «Я призвал бы к тому, о чем мы вчера говорили, нужно всем сконцентрироваться на разработке механизма мониторинга в качестве практического инструмента запуска режима прекращения огня. Большие надежды мы связываем в этом вопросе с миссией Кофи Аннана, который работает сейчас над своими соображениями на сей счет», - сказал он на пресс-конференции по итогам встречи со своим филиппинским коллегой.
Министр пояснил, что независимый мониторинг нужен для того, чтобы обе стороны сирийского конфликта знали, что за тем, как они выполняют требование о немедленном прекращении огня, ведется независимое наблюдение.
«Я бы не стал упрощенно говорить, что вот сирийское правительство остановится и все будет в порядке. Мы об этом подробно говорили в Нью-Йорке и в Каире с министрами Лиги арабских государств: нужен какой-то механизм, который позволит стороны развести. Мы, кстати, предложили концепцию такого беспристрастного механизма мониторинга, и она сейчас обсуждается в практическом плане и по линии миссии Кофи Аннана, и в секретариате ООН в контактах с основными государствами-членами СБ ООН, и с арабскими странами»,- пояснил министр.
Глава российского внешнеполитического ведомства добавил, что одностороннее прекращение огня правительственными войсками не будет способствовать разрешению сирийского конфликта.
«Должна быть одновременность в этом (прекращении огня). Не должно быть ситуации, когда от правительства будут требовать выйти из городов и сел, а от вооруженных групп того же требовать не будут. Это не реалистично не потому, что мы хотим, чтобы продолжалось кровопролитие, а просто потому что односторонний вывод правительственных сил абсолютно не реален, и на это сирийские власти не пойдут, хотим ли мы этого или не хотим»,- заключил он.
 
Источники

&ldquo;Война с Ираном приведет к тяжелейшим последствиям для всего региона Южного Кавказа, в первую очередь, для Армении&rdquo;, - заявил сегодня на пресс-конференции политолог Грант Мелик-Шахназарян.
&ldquo;Энергетическая стабильность Армении сильно пострадает, так как Иран &ndash; наша единственная альтернатива ненадежной Грузии&rdquo;.
По мнению эксперта, жесткая риторика США по отношению к Ирану связана с предстоящими выборами и необходимостью поддержки сильного еврейского лобби. После выборов риторика кандидатов и власти поугаснет, считает эксперт.
Сейчас на Ближнем Востоке у США есть 3 союзника &ndash; Израиль, Саудовская Аравия и Турция. Все три страны, по мнению Гранта Мелика-Шахназаряна, пытаются не допустить усиления Ирана, но подходы у них различны.
С другой стороны, нужно учитывать, что после создания атомной бомбы, Иран не изменит своих взглядов на Пакистан. По мнению эксперта, Пакистан, в котором существует атомная бомба, но власть очень слаба, вызывает у Ирана серьезное беспокойство. Неадекватность Пакистана намного опаснее враждебного, но предсказуемого Израиля.
Мелик-Шахназарян подчеркнул, что Иран может стать противовесом Пакистану в регионе и его стабилизирующим фактором.
 
Источники

Премьер-министр Турции Эрдоган заявил во вторник, что вторая встреча группы «Друзей Сирии» пройдет в Стамбуле 2 апреля.
Первая встреча состоялась в конце февраля в Тунисе, РФ участия в ней не приняла.
Выступая в парламенте на заседании фракции возглавляемой им правящей Партии справедливости и развития (ПСР), Эрдоган призвал к немедленному прекращению насилия в Сирии и поддержал усилия в этом направлении специального представителя ООН и ЛАГ Кофи Аннана, который провел в Анкаре переговоры с турецкими властями и руководством оппозиционного Сирийского национального совета (СНС), передает РИА Новости.
«Международное сообщество должно проявить единство с тем, чтобы положить конец насилию в Сирии, открытию пути для переходного политического процесса», - сказал Эрдоган.
По его словам, Турция прилагает активные усилия для урегулирования сирийского кризиса, поддерживает консультации в этом направлении с ООН и ЛАГ.
 
Источники

За последние несколько лет Красная книга Армении пополнилась еще 45 видами и общее количество видов пернатых, входящих в Красную книгу, достигло 110. Об этом во время встречи с журналистами рассказала руководитель экологической ОО &ldquo;Центр любителей птиц&rdquo; Сильва Адамян.
&ldquo;Это обусловлено различными факторами. Основной причиной снижения популяции птиц является изменение ландшафта, в частности водного и лесного, а также урбанизация. Городской шум отпугивает птиц, загрязненность окружающей среды также является причиной того, что они покидают эти места навсегда&rdquo;, - отметила она.
Она отметила, что в последнее время в городе увеличилась численность популяции ворон и сорок. Сильва Адамян также сказала, что увеличилось число незаконной ловли и реализации птиц. &ldquo;О последнем из них мы узнали совершенно случайно. Совсем недавно из Армении незаконно были вывезены редкие птицы сапсан, занесенные в Красную книгу, общей стоимостью 50 000 евро&rdquo;.
По ее словам, в Армении в настоящее время сформировался большой рынок незаконной продажи редких видов птиц.
 
Источники

Под руководством премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна в правительстве прошло заседание руководящего совета программ &laquo;Создание сельскохозяйственных возможностей&raquo; и &laquo;Маркетинговые возможности для фермеров&raquo;.
Как сообщает пресс-служба армянского правительства, Совет утвердит рабочий бюджет программы &laquo;Создание сельскохозяйственных возможностей&raquo; на 2012 год. Средства будут направлены на создание с использованием современных технологий плодовых садов в ряде областей республики &ndash; Тавуше, Вайоц Дзоре и Арагацотне, а также развитии в сельских общинах инфраструктур.
Помимо этого, в ходе заседания было принято решение использовать проекты, заказанные и разработанные в рамках программы &laquo;Маркетинговые возможности для фермеров&raquo; использовать для программы &laquo;Создание сельскохозяйственных возможностей&raquo;.
 
Источники

В январе-феврале 2012 года в Армении было произведено 2530,3 тыс. литров коньяка, что на 42,9% больше показателя аналогичного периода 2011 года (1770,5 тыс. литров).
Как сообщает Национальная статистическая служба республики, в тот же период в стране было произведено 968,7 тыс. литров водки, что больше показателя 2011 года на 78,8%.
Кроме того, в январе-феврале 2012 года было произведено 654,5 тыс. литров вина против 451 тыс. литров в 2011 году (рост на 45,1%).
В то же время за отчетный период в стране было произведено 436,2 тыс. литров пива, что на 37,2% больше, чем в январе 2011 года &ndash; 317,9 тыс. литров. Производство шампанских вин зафиксировало спад на 93,8%, составив 1,7 тыс. литров.
Производство безалкогольных напитков в январе-феврале 2012 году увеличилось на 7%, составив 3913,2 тыс. литров.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 13 марта составил 389,67 драма, сократившись по сравнению с 12 марта на 0.15 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 512,18 драма, увеличившись на 0.62 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,01 п.п. &ndash; 13,20 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 13 марта не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Армянские детские писатели считают, что в Армении уровень детской литературы в общем не так уж и плох, однако они обеспокоены тем, что их дело продолжить некому.
Во время пресс-конференции детские писатели Ерванд Петросян и Липарит Саркисян отметили, что это самый сложный жанр, поскольку необходимо хорошо знать и понимать внутренний мир ребенка, его психологию.
Кроме того, по мнению детских писателей, для детей должны сочинять более зрелые писатели, у молодых это получается гораздо хуже.
Они также отметили, что, несмотря на современные технологии и изменение системы ценностей, ребенок всегда остается ребенком со своим особым и хрупким внутренним миром. И поэтому молодым писателям несколько труднее понять детскую психологию и удовлетворить духовные потребности детей.
 
Источники

Оппозиционеры передают сведения о 40 расстрелянных и 15 погибших в другом квартале Идлиба в результате артобстрела.
Вчера из Сирии поступили сообщения и фотографии 47 убитых женщин и детей, которые были расстреляны в Хомсе. Представители армии президента Асада решительно опровергли сам факт убийства.
Оппозиция подчеркивает, что из взятых армией городов наблюдается бегство тысяч людей, которые боятся репрессий со стороны подразделений президента Асада, сообщает информационный сайт WALLA
 
Источники

&ldquo;Поднятие вопроса о замене мандата Франции Европейским Союзом в МГ ОБСЕ - следствие активной политики Азербайджана&rdquo;, - заявил сегодня на пресс-конференции политолог Грант Мелик-Шахназарян.
По всей видимости, по его словам, замены Франции на ЕС не произойдет, так как Минская группа ОБСЕ &ndash; уже давно устоявшийся формат, в котором роли распределены, и действующие сопредседатели вполне довольны составом группы. Политолог выразил уверенность в том, что если даже процесс пойдет, Армения на это не согласится, а поскольку требуется согласие всех сторон, то решение принято не будет.
По мнению Шахназаряна, Азербайджан преследовал цель &ndash; не вхождение в процесс именно ЕС, а создание прецедента смены формата. Он постоянно недоволен Минской группой и показывает свое недовольство.
Во-вторых, Азербайджан хочет показать свою силу, свою роль и активность. Он стремится к усилению своей роли на Южном Кавказе, для этого пытается показать свою решительность.
В-третьих, по мнению эксперта, Азербайджан решает, таким образом, внутренние проблемы. Уводя внимание на внешние вопросы, власти проводят тоталитарную политику, укрепляют систему и уничтожают оппозицию, заключил эксперт.
23 марта Комиссия Европарламента по внешним связям приняла документ по Армении, в котором предлагает заменить мандат Франции в Минской группе ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта на мандат Евросоюза. Предположительно, в конце апреля вопрос будет вынесен на голосование на пленарном заседании Европарламента.
 
Источники

На конференции, посвященной 20-летию армяно-иранских отношений директор института Востоковедения НАН РА, тюрколог Рубен Сафрастян отметил, что стороны преследуют две важные цели в отношениях.
&ldquo;Во-первых, определить основы взаимоотношений между двумя государствами в течение 20 лет, и второе - определить дальнейшие действия в этом направлении&rdquo;,- заявил Рубен Сафрастян.
Тюрколог отметил, что Иран и Армения находятся в очень тесных дружеских отношениях, государства сотрудничают в разных отраслях и на высоком уровне.
&ldquo;Ирано-армянские дружеские отношения доказали, что можно взаимодействовать и в критических ситуациях&rdquo;, - подчеркнул Сафрастян. Он также назвал неслучайным тот факт, что посол Ирана вручил медали двум гражданам Армении, что по его мнению, вновь доказывает динамику развития армяно-иранских отношений.
В ходе конференции первому послу Армении в Иране Ваану Байбурдяну и литературоведу Армануш Козмоян вручили медали и грамоты за большой вклад в развитие армяно-иранских отношений
 
Источники

3 апреля президент Армении Серж Саргсян встретился с прибывшим в Армению с официальным визитом главой МИД России Сергеем Лавровым.
Стороны поздравили друг друга с 20-летием установления дипломатических отношений, подчеркнув высокий уровень отношений в политической сфере, торгово-экономической, военно-промышленной, гуманитарной сферах и в рамках международных организаций.
Все это говорит о стратегическом сотрудничестве братских государств, которое из года в год укрепляется периодическими встречами на высшем уровне.
Сергей Лавров назвал год юбилейным, так как в августе исполняется также 15 лет Договору о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи между РА и РФ, и выразил удовлетворение перспективами развития двусторонних отношений.
Накануне глава МИД РФ посетил Цицернакаберд, отдав дань памяти жертвам Геноцида, после чего провел рабочую встречу со своим коллегой, главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном, а также встретился со студентами Ереванского государственного университета.
 
Источники

На сайте проекта &ldquo;Всеармянское фамильное древо&rdquo; свои генеалогические деревья составили более 1600 армянских семей. Об этом 13 марта во время презентации сайта &ldquo;Виртуальный музей армянской диаспоры&rdquo; сообщила основатель проекта Лилит Макарян.
По ее словам, самое древнее из 1600 генеалогических древ начали составлять еще с 1596 года, а самое крупное древо состоит из 965 человек.
Проект &ldquo;Armenianfamilytree.com&rdquo; запущен с 2009 года. Сайт призван помочь пользователям исследовать и заполнить недостающие страницы его семейной истории, найти родственников и сохранить генеалогический архив своей семьи в самых эффективных форматах.
 
Источники

В январе-феврале 2012 года в Армении было произведено 5982 карата бриллиантов, против 9073 карат в аналогичном периоде 2011 года (спад на 34,1%). Об этом сообщает Национальная статистическая служба Армении.
Кроме того, за отчетный период в стране было произведено 111,8 кг. ювелирных изделий против 54,9 кг. в 2011 году.
При этом в данном производстве, по сравнению с показателем 2011 года, был зафиксирован рост в 2 раза.
 
Источники

В Доме-музее выдающегося армянского поэта Егише Чаренца открылась выставка под названием &ldquo;Егише Чаренц: Серия портретов&rdquo;. Как отметила во время встречи с журналистами директор Дома-музея Лилит Акопян, на выставке представлены 16 портретов Чаренца, часть которых написана современниками поэта, а другая их часть &ndash; современными художниками. По словам Акопян, большинство портретов будут представлены впервые, до этого они составляли часть архивного материала. Выставка продлится 2-3 недели, после чего в течение всего года будут организованы различные тематические показы.
Торжества, посвященные 115-летию Егише Чаренца, продолжатся в течение всего года. Ожидается проведение различных мероприятий: фестиваля литературных чтений, чаренцовские чтения, выставки и т.д.
Егише Чаренц (Егише Согомонян) родился в 1897 году в Карсе, в многодетной семье. В 1908 году поступил в Карское реальное училище, где в школьном альманахе &ldquo;Гарун&rdquo; были опубликованы его первые стихотворения.
В 1914 году в Карсе вышел в свет сборник стихов &ldquo;3 песни печально-бледной девушке&rdquo;, подписанный псевдонимом &ldquo;Чаренц&rdquo;.
В 1915 году будущий великий армянский писатель пошел добровольцем на фронт. В эти годы им была написана поэма &ldquo;Дантова Легенда&rdquo;, в которой были описаны все ужасы войны начала 20 века. В 1916 году он уехал в Москву, чтобы продолжить учебу в Народном университете им. А. Л. Шанявского. В 1919 году возвратился в Армению и стал преподавать в школе. В этом году в Тбилиси вышла в свет гениальная поэма Чаренца - &ldquo;Неистовые толпы&rdquo;.
В 1936 году, когда начались аресты среди армянской интеллигенции, Чаренц из-за своей активной общественной деятельности Советским правительством был обвинен в контрреволюции, национализме, троцкизме и терроризме и взят под домашний арест. Позднее, в конце 1937 года, Егише Чаренц был арестован и по неизвестным причинам скончался в тюремной больнице.
 
Источники

Массового признания Геноцида армян со стороны «мирового сообщества» не будет. Это доказывают и недавние события во Франции. Об этом PanARMENIAN.Net заявила начальник сектора кавказских исследований Российского института стратегических исследований (РИСИ) Яна Амелина. По ее мнению, тому есть несколько причин. «Очевидно, что подобное признание - политический, а не правовой акт, своеобразная политическая декларация, которая ко многому обязывает. Многие государства не готовы к такому шагу не только потому, что он испортит их отношения с Турцией, вес которой на международной арене значительно выше, чем Армении. Встает и вопрос о правомерности квалификации событий того времени в соответствии с правовыми определениями наших дней. Недаром тема «геноцида» в отношении черкесов, чеченцев и других народов Северного Кавказа так активно раскручивается геополитическими врагами России. В обозримом будущем позиция Турции по вопросу Геноцида армян будет оставаться определяющей», - сказала российский эксперт.
 
Источники

Первая леди США Мишель Обама 27 июля возглавит американскую делегацию на церемонии открытия летних Олимпийских игр 2012 года в Лондоне, передает РИА Новости.
Супруга Барака Обамы продолжит своеобразную традицию, начатую ее предшественницами. Хиллари Клинтон возглавляла делегацию США на зимних Играх 1994 года в норвежском Лиллехаммере, а Лора Буш - на Белой Олимпиаде-2006 в Турине (Италия).
Летние Олимпийские игры пройдут в британской столице с 27 июля по 12 августа.
 
Источники

“В скором времени Кипр возглавит ЕС, именно поэтому глава МИД этой страны заранее проводит встречи с “соседями” Европы”, - заявил сегодня на пресс-конференции политолог Грант Мелик-Шахназарян.
По мнению политолога, так как Армения активно сотрудничает с европейскими структурами, то она стала одной из стран, которые посетила Эрато Козаку-Маркулис во время своего турне.
Мелик-Шахназарян отметил, что проблемы с Турцией не являются основными в повестке встреч на высшем уровне, они, конечно же, будут обсуждаться, но приезд связан, в первую очередь, с сотрудничеством ЕС и Армении.
По приглашению министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна глава МИД Кипра Эрато Козаку-Маркулис посетит Армению с официальным визитом 3-4 апреля. В рамках визита министр встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном и Католикосом Всех Армян Гарегином Вторым.
Кроме того, запланирована совместная пресс-конференция главы кипрского внешнеполитического ведомства с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном. Эрато Козаку-Маркулис посетит также Мемориальный комплекс Цицернакаберд, где возложит венок к Мемориалу жертв Геноцида армян.
 
Источники

«Вопрос нападения Израиля на Иран достаточно сложный. После развала СССР неопределенность нарастает в международных отношениях столь же неуклонно, как и напряженность. Казалось бы, политику небольшой страны просто не может прийти в голову напасть на Россию - однако г-н Саакашвили в 2008 году сделал это, а после предсказуемого разгрома сумел представить поражение как победу, и грузинское общество ему поверило», - сказала PanARMENIAN.Net начальник сектора кавказских исследований Российского института стратегических исследований (РИСИ) Яна Амелина. По ее словам, после этого прогнозировать что бы то ни было в регионе не представляется возможным. Российский эксперт заметила, что градус общественного и политического безумия настолько высок, что ситуация требует анализа не политологов, а врачей соответствующей квалификации. «Поэтому Израиль может напасть на Иран, а может и не напасть. В общих интересах, безусловно, чтобы он этого не сделал, а вот что случится на самом деле - скоро узнаем, и как бы не на своей шкуре», - сказала Яна Амелина.
 
Источники

Магнитная буря умеренной мощности начнется на Земле во второй половине вторника, передает РИА Новости со ссылкой на представителя Института прикладной геофизики (ИПГ) Росгидромета.
&quot;Последняя неделя ознаменовалась значительным усилением солнечной активности из-за области на Солнце номер 1429, которая и породила мощные потоки протонов в околоземном космическом пространстве, ионосферные и магнитные возмущения. Хотя активность в этой области идет на убыль, а сама она через несколько дней зайдет за западный лимб Солнца и перестанет оказывать влияние на геофизическую обстановку, сильные вспышки в ней еще возможны. Однако сильных магнитных бурь в ближайшие пару дней мы не ожидаем&quot;, - сказал собеседник.
По данным ИПГ, ожидается, что ускоренный поток солнечного ветра от очередной вспышки в солнечной области номер 1429 подойдет к Земле во второй половине суток 13 марта, что вызовет очередную геомагнитную бурю.
 
Источники

Министр образования и науки РА Армен Ашотян и генеральный директор компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; Ральф Йирикян 3 апреля подписали соглашение, согласно которому компания инвестирует в сферу образования Армении 37 миллионов драмов. Планируется реализовать 5 программ в сфере общего и высшего образования.
Первая программа относится к разработке методологии рейтинга в общеобразовательной школе, цель которого &ndash; оценка реальных результатов деятельности общеобразовательных учебных заведений.
По словам Армена Ашотяна, это позволит выявить не только хорошие, сильные школы, но и школы, в которых накопилась масса нерешенных проблем. &ldquo;Мы будем составлять рейтинг всех школ республики ежегодно. Это позволит повысить качество образования и конкурентоспособность школ&rdquo;,- отметил министр.
По другому пункту программы будет разработана рейтинговая таблица вузов РА, реформы будут продолжены и в этой сфере. Как отметил министр, реформы в рамках Болонского процесса будут тщательно обдуманы.
Программой также запланирован республиканский конкурс &ldquo;Лучший студент&rdquo;. Министр образования отметил, что будет стимулировать активность лучших студентов армянских вузов, и, возможно, вскоре конкурс перерастет в интеллектуальный фестиваль республиканского значения.
 
Источники

Сирийские правительственные войска 13 марта заняли город Идлиб - столицу одноименной провинции на горно-лесистом северо-западе страны, сообщает Associated Press со ссылкой на местную прессу.
Наступление на город, контролировавшийся повстанцами несколько месяцев, началось три дня назад. По данным сирийских газет, оно закончилось успешно. О числе убитых и раненых с обеих сторон ничего не сообщается.
Подтвердить или опровергнуть эту информацию из независимых источников пока невозможно, поскольку все виды связи с Идлибом сейчас нарушены. Ранее сообщалось, что у повстанцев на северо-западе Сирии подходят к концу боеприпасы и медикаменты.
Если информация о взятии Идлиба подтвердится, то это станет уже вторым значительным успехом правительственных войск за последние недели. В начале марта в результате организованного штурма повстанцы были выбиты из города Хомс в центре страны.
Следует отметить, что ранее сирийские правительственные силы несколько раз брали Идлиб под свой контроль, но затем снова теряли его. Оппозиционерам несколько проще действовать в лесах и горах северо-запада Сирии, чем на плато в центре страны.
Антиправительственное восстание в Сирии началось год назад. С тех пор в стране были убиты не менее 8000 человек.
 
Источники

МИД России не будет приглашать европейских лидеров на торжества по случаю юбилея победы над Наполеоном Бонапартом в 1812 году. Об этом сообщает Lenta.ru.
«Принимая во внимание неоднозначное восприятие событий 1812 года некоторыми европейскими государствами, направлять приглашения на вышеуказанные торжества зарубежным официальным лицам высшего и высокого уровня было бы нецелесообразно», - сказал замглавы МИД России Геннадий Гатилов.
Он уточнил, что прежде всего в виду имеется Франция. «Следует учитывать определенную чувствительность французов к этой непростой для них странице в истории», - сказал замглавы МИД.
Глава администрации президента РФ Сергей Иванов попросил Гатилова уточнить, имеет ли он в виду «государства, которые 200 лет назад не существовали на карте мира». «Понятно, что мы не можем Австро-Венгрию пригласить, но Австрию-то можем?» - конкретизировал свой вопрос Иванов.
Гатилов со своей стороны подчеркнул, что речь идет о европейских государствах, которые существуют сейчас, и МИД готов при необходимости пересмотреть свою позицию. «Если решение госкомиссии будет иное, то мы готовы проработать этот вопрос», - сказал Гатилов.
В 2012 году в России отмечается 200-летие войны 1812 года, в ходе которой русская армия одержала победу над армией Наполеона, в составе которой воевали не только французы, но и представители других европейских стран. В «русской кампании» принимали участие 16 разных национальностей, наиболее широко были представлены немцы (пруссаки) и поляки (представители Варшавского герцогства).
Война началась в конце июня 1812 года, когда французы пересекли реку Неман. «Великая армия» Наполеона насчитывала около 550 тысяч солдат. Когда остатки французов в декабре отступали из России, численность их разрозненных отрядов составляла несколько тысяч человек. Россия потеряла в войне 1812 года около 200 тысяч солдат.
8 сентября 2012 года в двухсотлетнюю годовщину Бородинской битвы на Бородинском поле планируется проведение праздника, в котором примут участие военно-исторические клубы Франции, Польши, Бельгии и Шотландии. Только на территории Москвы в течение года запланировано более 200 мероприятий, посвященных юбилею победы над Наполеоном.
 
Источники

Количество искателей убежища из Северной Кореи растет стремительными темпами. Так, на конец 2011 года число людей, перебравшихся в Южную Корею, составило 23 700 человек.
Об этом членам Совета ООН по правам человека рассказал Специальный докладчик по правам человека в КНДР Марзуки Дарусман.
&quot;Я считаю, что ситуация с правами человека в стране ухудшается. Надеюсь, что новые власти сумеют найти общий язык с международным сообществом. Нынешний переходный процесс может дать возможность провести реформы и урегулировать вопросы в области защиты прав человека. Я приветствую достигнутый прогресс по ядерной программе КНДР, чему сопутствовало увеличение объемов продовольственной помощи в страну&quot;, - он.
Марзуки Дарусман призвал принимающие страны не подвергать искателей убежища из КНДР насильственной репатриации.
Он отметил, что на родине многие из них побывали в трудовых лагерях или стали жертвами пыток или другого обращения, унижающего человеческое достоинство.
 
Источники

Соглашением, подписанным 3 апреля между Министерством образования и науки РА и компанией &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;, предусматривается создание электронного справочника, содержащего более, чем 230 наименований школьных учебников и учебных пособий.
Министр образования и науки РА Армен Ашотян отметил, что учебники также будут доступны для загрузки: &ldquo;Это поспособствует обогащению армяноязычного содержания Интернета и решит проблему доступности учебников&rdquo;.
Программой запланировано установить в 107 старших школах Армении беспроводной Интернет (Wi-Fi-связь), который облегчит учебный процесс, а в свободное от занятий время будет использоваться исключительно в образовательных, учебных и социальных целях.
 
Источники

За последние четыре года на проведение на Украине чемпионата Европы по футболу в 2012 году было потрачено более 5 миллиардов долларов.
В частности, на стадионы ушло 7,2 миллиарда гривен, на тренировочные базы - около 350 миллионов гривен, а аэропорты обошлись в 10,5 миллиарда гривен.
В стоимость последних вошли взлетно-посадочные полосы во всех принимающих городах, за исключением Киева, и два терминала в Донецке и Львове. Что касается терминала в киевском аэропорту «Борисполь», то он строится за счет собственных средств аэропорта, а в Харькове - за счет инвестора, передает lenta.ru.
Из отдельных статей расходов стоит также выделить траты на строительство и ремонт автодорог, составившие в общей сложности 19,8 миллиарда гривен. Еще 2 миллиарда гривен было потрачено на строительство мостов через Днепр.
Общий объем средств, которые должны потратить вместе государство и частные инвесторы на проведение чемпионата, составляет более 117 миллиардов гривен. В прошлом году из этой суммы было израсходовано 54 миллиарда.
Ожидается, что Украина и Польша на организацию чемпионата Европы вместе потратят около 27 миллиардов евро. Для сравнения, на проведение EURO-2008 Австрия и Швейцария израсходовали около 750 миллионов евро.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 3 апреля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 6,5 млн. драмов по среднему курсу 391,53 драма/1 доллар США. Цена закрытия составила 391 драм.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 3 апреля составил 391,47 драма, увеличившись по сравнению со 2 апреля на 0.52 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 522,34 драма, увеличившись на 0.19 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,5 п.п. &ndash; до 13,36 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

13 марта в Белом зале Союза кинематографистов РФ состоится вечер памяти народного артиста СССР, кинорежиссера армянского происхождения, Первого секретаря Правления Союза кинематографистов СССР Льва Александровича Кулиджанова.
В программе вечера показ документального фильма “Лев Кулиджанов. Когда деревья были большие” (2001, реж. Андрей Эшпай).
В вечере принимают участие ученики, коллеги, друзья мастера: кинорежиссер Марлен Хуциев, Первый заместитель Председателя СК России Сергей Лазарук, Главный кардиолог Москвы, профессор Давид Иоселиани, кинорежиссер Дмитрий Барщевский, кинорежиссер Али Хамраев, кинорежиссер Ходжакули Нарлиев, актриса Ольга Кабо, автор проекта «Острова» Телеканала «Культура» Ирина Изволова и др.
Ведет вечер кинорежиссер Андрей Эшпай, передает Miasin.ru.
Лев Александрович Кулиджанов был человеком поистине историческим. Режиссер-постановщик Киностудии им. М. Горького. Народный артист СССР, Герой Социалистического Труда, Лауреат Ленинской премии, Первый секретарь Правления СК СССР, профессор ВГИКа, Лев Александрович Кулиджанов был одним из того первого поколения, которое пришло в кинематограф сразу после окончания Великой Отечественной войны. Фильмы, которые он снимал, стали классикой советского кинематографа. Вот лишь несколько названий - «Дом, в котором я живу» (1957), «Отчий дом» (1959), «Когда деревья были большими» (1961), «Преступление и наказание» (1969), и сразу мы видим то время, навсегда канувшее, но оставившее о себе такую сильную и пронзительную художественную память.
Кулиджанов был не только талантливым кинорежиссером, сценаристом и педагогом, воспитавшим немало прекрасных, замечательно профессионально образованных учеников-режиссеров. Оставаясь верным приверженцем классической гуманистической традиции отечественной культуры и старой школы режиссуры, он стал представителем совершенно нового кино, той самой «новой волны», которая пришла в отечественный кинематограф вместе с хрущевской оттепелью и полными надежд 60-ми.
Лев Кулиджанов был человеком, как сейчас говорят, с ярко выраженным общественным темпераментом. Ему мало было просто снимать свое кино и растить будущих режиссеров. Он хотел быть нужным своему кинематографическому сообществу, своему народу, своей стране. Работа в Союзе стала его вторым призванием.
 
Источники

Комментируя решение США об увеличении поддержки сирийской оппозиции, армянский политолог Грант Мелик-Шахназарян на прошедшей сегодня пресс-конференции подчеркнул, что сейчас в Сирии идет не борьба власти и оппозиции, а война между Западом в лице США, Турции, Великобритании и Саудовской Аравии против режима Асада при поддержке Ирана, России и Китая. Трудно оценивать дальнейшее развитие событий, ввиду вовлеченности стольких сторон, - отметил политолог, - нужно надеяться, что Кофи Аннану удастся добиться каких-либо результатов.
Накануне спецпосланник ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннан сообщил Совбезу ООН, что в Дамаске выразили готовность не позднее 10 апреля приступить к выполнению части его плана по мирному урегулированию.
По словам Аннана, начиная с 10 апреля, у сторон конфликта в Сирии будет 48 часов на то, чтобы прекратить боевые действия. Также еще до 10 апреля сирийским военным следует вывезти все тяжелое вооружение из городов и начать процесс вывода войск.
По данным ООН, в ходе вооруженных столкновений и уличных боев в Сирии за последние несколько месяцев погибли около восьми тысяч человек. Вооруженная оппозиция требует отставки властей, власти же утверждают, что ведут борьбу с хорошо вооруженными террористами. Противостояние между президентом Сирии Башаром Асадом и оппозицией продолжается с марта 2011 года.
 
Источники

В парке Маштоца митингующие активисты-экологи установили палатки для объявления сидячей демонстрации, что, согласно Конституции РА, вполне законно, однако полицейские требуют убрать палатки с территории парка, отмечая, что разрешат размещение палаток только после получения разрешения от местных органов самоуправления, однако митингующие не собираются сдаваться. Митингующие окружили палатки, чтобы не допустить к ним полицейских.
В парке число сотрудников полиции увеличивается с каждым часом.
 
Источники

Медицинские работники начиная с сентября этого года будут получать доплаты — в бюджете на это предусмотрено почти 6 млрд гривен.
Об этом заявил Максим Степанов во время брифинга.
 
По словам Степанова, это только «первый шаг». В следующем году запланировано «радикальное увеличение зарплат». Для этого Минздрав подал в Минфин предложения об увеличении расходов на систему здравоохранения.
«В своих расчетах, которые мы подали Министерству финансов, мы исходили из нашей законодательной базы. В законе „О программе медицинских гарантий“ четко определено, что на финансирование медгарантий должно использоваться не менее 5 % ВВП. Именно такие цифры мы и закладываем в своих предложениях в бюджет следующего года», — сообщил чиновник.
Ранее сообщалось, что Минздрав просит еще денег на лечение украинцев от коронавируса.
 
Источники

Нижняя палата египетского парламента призывает к высылке из Каира израильского посла Якова Амити и прекращению поставок в Израиль природного газа, об этом во вторник, 13 марта, сообщило агентство Al-Jazeera.
Предложение поддержало подавляющее большинство депутатов, что неудивительно, если вспомнить, что на последних парламентских выборах с большим перевесом победили исламисты, в частности, &quot;Братья-Мусульмане&quot;.
&quot;Мы призываем выслать израильского посла в Тель-Авив, и вернуть из Тель-Авива нашего посла&quot;, - заявили парламентарии. Призыв прозвучал на фоне последней конфронтации между Израилем и сектором Газы: &quot;Мы должны оказать любую необходимую помощь палестинскому народу в секторе Газы и на Западном берегу, чтобы он мог устоять перед израильской агрессией&quot;.
Агентство Associated Press, со своей стороны, сообщает, что полный текст египетской декларации звучит еще жестче: &quot;Египет никогда не будет помощником или союзником Израиля, потому что на самом деле Израиль - самый главный враг египетского народа&quot;.
Стоит отметить, что данные заявления не имеют никакой законной силы и практического применения, и носят не более чем декларативный характер. Для того, чтобы они приобрели законную силу их должен утвердить глава Военного совета Египта фельдмаршал Тантауи.
В израильских политических кругах заявления не вызвали бурной реакции. &quot;Израиль продолжает сохранять верность мирному договору с Египтом и считает его дружественным государством. Мы благодарны ему за усилия, прилагаемые к тому, чтобы добиться перемирия между Израилем и сектором Газы&quot;, - заявил источник в израильском правительстве.
 
Источники

В Ереване прошла конференция на тему &ldquo;Подходы к военно-патриотическому воспитанию&rdquo;, подготовленная действующей при Доме офицеров &ldquo;Школе боевых искусств Геворкян&rdquo;.
&ldquo;Цель в том, чтобы с помощью различных организаций озвучить работы в этом направлении, и чтобы путем обсуждений с молодежью понять интересующие их темы, на основе чего сформировать метод военно-патриотического воспитания&rdquo;,- заявил на открытии конференции руководитель патриотического центра &ldquo;Школе боевых искусств Геворкян&rdquo; Геворк Геворкян.
Он подчеркнул большую важность патриотического воспитания молодежи, заметив, что &ldquo;патриотизм начинается с семьи&rdquo;.
&ldquo;Любой армянин должен быть патриотически воспитан&rdquo;,- заявил в свою очередь председатель постоянной комиссии по вопросам обороны, безопасности и внутренних дел Национального собрания Армении Грайр Карапетян. Он заметил, что военно-патриотическое воспитание не означает лишь физические тренировки. &ldquo;Необходимо воспитывать и мысль, и душу&rdquo;.
Карапетян также отметил, что недавно Министерство обороны Армении одобрило концепцию военно-патриотического воспитания, и что есть также соглашение между Минобороны и Минобразования о создании центров по военно-патриотическому воспитанию на базе высших школ.
 
Источники

Спустя месяц после скандала с обидными для оргкомитета Чемпионата Мира 2014 года словами о медленных темпах подготовки к мундиалю, генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке посетит с рабочим визитом Бразилию, передает championat.com.
11 апреля он будет участвовать в слушаниях бразильского сената по поводу принятия закона, разрешающего алкоголь на бразильских стадионах во время мирового первенства.
Раннее Вальке заявил, что Бразилии нужен &ldquo;пинок под зад&rdquo;, чтобы темпы подготовки к чемпионату мира ускорились. Позже француз принес извинения, сославшись на трудности перевода.
 
Источники

&ldquo;Меня радует, что на чемпионате Европы молодой борец Артур Алексанян смог завоевать золотую медаль. До чемпионата мы все ожидали, что он выступит удачно, поскольку во время тренировок чувствовалось его готовность&rdquo;, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net отметил наставник сборной Армении Левон Джулфалакян.
Алексанян в весовой категории до 96 кг провел 5 поединков и во всех одержал уверенные победы, не дав сопернику не одного очка. В финале он со счетом 8:0 разгромил Миндаугаса Эзерскиса (Литва).
&ldquo;В прошлом году Алексанян на чемпионате Европы вышел в финал и занял 2 место. А на чемпионате мира был готов завоевать золотую медаль, но не получилось. Я как главный тренер сборной очень доволен и рад, что у нас есть такой талантливый борец&rdquo;, - добавил Джулфалакян.
Джулфалакян надеется, что чемпион Европы сможет хорошо проявить себя и на рейтинговых турнирах и завоевать путевку на лондонские Олимпийские игры.
 
Источники

В Австралии компанию Google признали виновной в размещении и распространении рекламы, которая вводит пользователей в заблуждение, передает Worcom.ru.
В прошлом году суд постановил, что интернет-поисковик не несет никакой ответственности за контекст в спонсорских рекламных ссылках, однако Австралийская комиссия по вопросам конкуренции и защиты прав потребителей (ACCC) подала апелляцию, вследствие чего компания Google была признана виновной.
Судья сделал заключение, что по крайней мере в четырех случаях интернет-гигант причастен к введению пользователей в заблуждение.
Как сообщает The Australian, речь идет о ссылках, которые предлагались на запросы Just 4X4 Magazine, Harvey World Travel, Alpha Dog Training и Honda, но переход осуществлялся не на сайты этих компаний, а на страницы конкурентов. Теперь Google должна будет выплатить ACCC отчисления, сумма которых не называется. Представительство Google в Австралии заявило, что оно разочаровано вынесенным решением суда.
 
Источники

Банки RBS, BNP Paribas и Deutsche Bank прекратили сотрудничество с властями Белоруссии в течение 2011 года под влиянием санкций США, заявил заместитель министра иностранных дел Александр Гурьянов на пресс-конференции 13 марта.
&quot;Это были решения конкретных банков, которые, по моему пониманию, решили опередить события и идти в фарватере ограничительных мер, которые уже действуют в отношении Белоруссии. По этим банкам, думаю, сыграло роль то, что в отношении отдельных предприятий Белоруссии действовали санкции США&quot;, - сказал замминистра. &quot;Не секрет, что все коммерческие структуры, в том числе, банки, подвержены прямому влиянию санкционных решений министерства финансов США. Поэтому, видимо, не имея решений на уровне ЕС по ограничению экономического сотрудничества с Белоруссией, эти банки решили поддержать позицию своих основных клиентов - Соединенных Штатов&quot;, - добавил Гурьянов.
Он также выразил мнение, что в сложившейся ситуации в большей степени пострадали не конкретные белорусские предприятия, а сами эти банки, &quot;которые лишились определенных финансовых потоков из Белоруссии&quot;.
В то же время замминистра выразил надежду, что решения RBS, BNP и Deutsche Bank будут пересмотрены, так как &quot;со многими финансовыми структурами ЕС мы продолжаем достаточно успешное сотрудничество&quot;.
Он также подчеркнул, что вопрос об ограничении государственных экспортных кредитов стран ЕС для Белоруссии не ставился и не ставится, передает РИА Новости.
 
Источники

Глава Общественного совета при Минобороны Армении, советник министра обороны Гегам Арутюнян подчеркнул важность военно-патриотического воспитания молодежи, отметив что сейчас в этом вопросе в армянском обществе есть упущения.
&ldquo;Сколько бы ни говорилось, что мир становится единым, однако конкуренция между народами продолжается. К сожалению, в нашем случае это имеет враждебный характер со стороны двух наших соседей&rdquo;,- заявил он журналистам на открытии конференции &ldquo;Подходы к военно-патриотическому воспитанию&rdquo;.
Касательно самой конференции, Арутюнян подчеркнул, что ее тема очень важна и актуальна, обратив внимание на то, что она организована действующей при Доме офицеров &ldquo;Школе боевых искусств Геворкян&rdquo;.
&ldquo;Я вижу в этом большой смысл, так как является абсолютной истиной, что сила без морали очень опасна и вредна. А самым большим проявлением человеческой морали, если не сказать самым большим и добродетельным, является патриотизм&rdquo;,- заявил он.
 
Источники

31 марта в ереванском клубе &ldquo;Меццо&rdquo; выступит всемирно известный французский певец армянского происхождения Патрик Фьори. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в клубе, добавив, что места в клубе будут стоить от 20 000 до 100 000 драмов.
Патрик Фьори (Шушаян) родился 23 сентября 1969 года в городе Марсель во Франции. &ldquo;Сколько я себя помню, я всегда был окружен музыкой. Когда я был маленьким, мои сестры пели со мной и укачивали меня под музыку. У нас поют все, даже отец, который, несмотря на свой катастрофический голос, сочиняет и импровизирует&rdquo;, - рассказывает певец. Сценический дебют Патрика состоялся в возрасте 12 лет, когда будущая звезда выходит на сцену Марсельской оперы по приглашению знаменитого актера Франка Фернанделя и принимает участие в своей первой музыкальной комедии &ldquo;La Legende des Santonniers&rdquo;. В 1992 году Патрик Фьори получил главный приз на конкурсе &ldquo;Французская песня&rdquo; в Перпиньяне. В 1993 году перед многомиллионной аудиторией певец защищал честь Франции на крупнейшем музыкальном конкурсе Европы. Конечно же, Патрик пел о своей родной Корсике. С композицией &ldquo;Mama Corsica&rdquo; Фьори занял четвёртое место. В 1994 и 1995 гг. он выпустил два альбома. В 1997 году молодой певец совершил ещё один прорыв в своей карьере, выступив в мюзикле &ldquo;Собор Парижской Богоматери&rdquo; (&ldquo;Notre Dame de Paris&rdquo;), что принесло певцу всеобщее признание и мировую известность. Фьори записал очень успешный сингл &quot;Belle&quot; с Даниэлем Лавуа и Гару. После этого певец выпустил еще пять альбомов. В 2010 году вышел альбом &quot;L&rsquo;instinct masculin&quot;, ставший через 3 месяца после выхода платиновым. В 2004 году певец выступил в Ереване вместе с армянской певицей Нуне Есаян.
 
Источники

3 апреля председатель парламента Армении Самвел Никоян встретился с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым.
Стороны поздравили друг друга с 20-летием дипломатических отношений и отметили высокий уровень двусторонних связей, в частности, на парламентском уровне.
Собеседники выразили удовлетворение нынешней работой межпарламентских комиссий как на двухстороннем уровне, так и на уровне международных организаций. В частности, Никоян подчеркнул важную роль сотрудничества в межпарламентских ассамблеях СНГ и ОДКБ.
Сергей Лавров в свою очередь сказал, что доволен развитием двусторонних отношений, которое закрепляется конкретными делами, а именно увеличением товарооборота, ростом инвестиций и множеством совместных проектов в различных сферах. Глава МИД РФ отвел большую роль в этих процессах межпарламентскому диалогу.
Стороны обсудили также вопросы региональной безопасности, в том числе проблему Карабаха.
 
Источники

Белоруссия начнет очередной этап переговоров о присоединении ко Всемирной торговой организации (ВТО) в апреле 2012 г. в Женеве. Об этом сообщил журналистам заместитель министра иностранных дел Белоруссии Александр Гурьянов. «Надуманных препятствий по вступлению Белоруссии в ВТО нет. Мы завершаем подготовку очередного пакета документов, чтобы в апреле провести в Женеве очередной этап переговоров, в том числе, отдельный блок вопросов, который касается доступа на рынки товаров и услуг, мы готовим по запросу Еврокомиссии», - сказал он.
По его словам, Минск будет вести переговоры о вступлении в ВТО, исходя из национальной позиции, которая согласована со странами - участницами Таможенного союза. Гурьянов напомнил, что ранее переговоры фактически не велись из-за того, что «партнеры по ВТО не знали, как интегрировать ТС в ВТО», но «сейчас сигналы поступили», сообщает РБК.
В декабре 2011 г. в Москве президенты Белоруссии и России подписали меморандум о взаимопонимании по вопросам вступления в ВТО, по которому российская сторона окажет Минску всестороннюю поддержку по скорейшему вступлению в ВТО. В частности, стороны договорились, что Россия будет способствовать снятию политических препятствий на пути организации переговорного процесса в процессе вступления Белоруссии в ВТО. Кроме того, РФ предоставит консультационно-экспертное содействие при подготовке белорусской стороной документов в рамках переговорного процесса по вступлению в ВТО и при необходимости рассмотрит возможность выделения дополнительной технической помощи на эти цели.
 
Источники

Делегация во главе с премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым, прибывшая в Армению с официальным визитом, посетила Мемориальный комплекс Цицернакаберд.
Борисов возложил венок к Мемориалу жертв Геноцида армян и почтил память жертв минутой молчания, сообщает пресс-служба МИД РА. Члены болгарской делегации и премьер-министр посетили также Музей Геноцида армян, познакомились с выставкой. Бойко Борисов оставил запись в книге официальных визитов музея.
На Аллее памяти Бойко Борисов посадил серебристую ель.
 
Источники

Встреча представителей Ирана и «шестерки» посредников по урегулированию иранской ядерной проблемы состоится «в скором времени», заявил, по данным агентства IRNA, во вторник официальный представитель МИД Исламской республики Рамин Мехманпараст.
По его словам, секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили в ходе переписки с главой дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон выразил от имени Ирана готовность к переговорам с «шестеркой» посредников (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция), передает РИА Новости.
О том, когда точно и где может пройти эта встреча, Мехманпараст не сообщил, однако сказал, что в качестве места ее проведения был предложен Стамбул.
Ранее глава иранского МИД Али Акбар Салехи заявлял, что Тегеран готов к возобновлению переговоров с «шестеркой», однако необходимо согласовать место их проведения.
В конце февраля министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил, что переговоры могут возобновиться в апреле, и Турция готова принять их.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и организаций приняли в отношении Ирана резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
Группа международных посредников по иранской проблеме 8 марта направили в совет управляющих Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) совместное заявление, в котором призвала Исламскую Республику к серьезному диалогу без предварительных условий.
"Шестерка» международных посредников с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана и призвал Тегеран подтвердить, что «не принимались решения о строительстве других ядерных объектов, которые не заявлены агентством».
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился сегодня с премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым.
Стороны подчеркнули, что историческая дружба народов служит основой для наибольшего укрепления межгосударственных связей и развития сотрудничества в самых различных сферах.
Премьер-министр Болгарии отметил, что во время встречи с премьер-министром и членами правительства стороны обсудили возможные программы по углублению сотрудничества в сфере экономики, образования, высоких технологий, энергетики, туризма, сельского хозяйства и других сферах, где, по мнению Борисова, есть значимый потенциал. Борисов подчеркнул, что Болгария готова поддерживать Армению и делиться с ней своим опытом в деле евроинтеграции.
Серж Саргсян и Бойко Борисов поговорили об армянской общине Болгарии, обозначая большую роль общины в деле укрепления армяно-болгарских связей.
 
Источники

Генсек НАТО Андрес фог Расмуссен потребовал от ЕС укрепить политические и военные отношения с Турцией для того, чтобы отношения НАТО и Евросоюза достигли желаемого уровня.Расмуссен в своей речи подчеркнул, что в период экономического кризиса они нуждаются в более тесном сотрудничестве между НАТО и Евросоюзом.
Расмуссен призвал всех членов, включая греко-киприотское руководство, присоединиться к сотрудничеству НАТО и Евросоюза и укрепить политические и военные отношения с Турцией.
&laquo;Это включает в себя подписание договора об общей безопасности между Евросоюзом и Турцией и проведение некоторых процедур между Турцией и Европейским оборонительным сообществом&raquo;, - заявил Расмуссен.
 
Источники

10—12 апреля состоится первый инспекционный визит делегации оргкомитета «Россия-2018» при участии экспертов ФИФА в рамках процедуры отбора городов- организаторов турнира.
В ходе первой поездки эксперты посетят Краснодар, Сочи и Ростов-на-Дону. Инспекционные визиты пройдут в течение двух месяцев и будут завершены 22 июня.
Делегация будет посещать объекты, задействованные в проведении чемпионата мира 2018 года: аэропорты, места строительства стадионов и проведения фестиваля болельщиков. Также делегация встретится с руководством региональных оргкомитетов и познакомится с презентацией городов-кандидатов, передает ИТАР-ТАСС.
Цель инспекционного тура — оценка качества концепции проведения ЧМ в каждом городе, а также возможность на месте ознакомиться с планами городов по подготовке к турниру.
Результаты отчета экспертной комиссии будут использованы при определении окончательного списка городов, который будет объявлен в конце сентября 2012 года.
 
Источники

Упрощение визового режима между Арменией и Болгарией может послужить толчком для развития деловых связей, а также налаживания культурного туризма. «Мы являемся членом ЕС, и в этом контексте следует подумать об упрощении визового режима», - сказал премьер-министр Болгарии Бойко Борисов на совместной пресс-конференции с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном.
Премьер Болгарии также придал важность развитию транспортных связей между двумя странами. «Следовало бы подумать о комбинированных авиаперевозках с использованием дополнительного, второго, пункта назначения», - сказал он. По его мнению, очень перспективным может стать транзитный рейс София-Ереван и Ереван-Россия.
В связи с этим Бойко Борисов заявил, что Болгария готова предпринять соответствующие шаги в этом направлении и обсудить данный вопрос в ходе совместного армяно-болгарского бизнес-форума, который предусматривается провести после парламентских выборов в Армении.
Проведение парламентских выборов в Армении запланировано на 6 мая.
 
Источники

Голливудские критики не щадят премьеру киностудии &quot;Уолт Дисней&quot; - фильм &quot;Джон Картер&quot;. Создатель полюбившихся анимационных фильмов &quot;Валл-И&quot;, &quot;В поисках Немо&quot; режиссер Эндрю Стэнтон на этот раз решил попробовать себя в новом жанре - научной анимационной фантастике, потратив на проект более 350 млн долларов.
Но &quot;Джону Картеру&quot; прочат такой же провал, как и картине Майкла Чимино &quot;Врата рая&quot; (1980 год), которая является своеобразным рекордсменом по кассовым убыткам. Эксперты прогнозируют, что киностудия рискует потерять около 150 млн долларов.
Сценарий &quot;Джона Картера&quot; основан на первой книге трилогии Эдгара Райса Берроуза &quot;Марсианские войны&quot; - &quot;Принцесса Марса&quot;. По сюжету, ветеран Гражданской войны в США Джон Картер (Тейлор Китч) случайно оказался на Марсе, где его ждет череда фантастических событий, любовь, войны с чудовищами. Фильм напичкан спецэффектами, однако публика считает и сами эффекты, и персонажей &quot;удивительно скучными и глупыми&quot;. &quot;Все ненавидят &quot;Джона Картера&quot;, - таковы заголовки бульварных газет, отчитавшихся о премьере, вышедшей на экраны 9 марта.
&quot;Джон Картер&quot;, пишут критики, &quot;один из тех фильмов, которые действуют отупляюще и длятся невыносимо, необъяснимо и бесконечно долго&quot;. У Стэнтона, говорят в Голливуде, &quot;вышла бесформенная история, которая не оставляет никакого впечатления, кроме равнодушия&quot;. Критики не устают задаваться вопросом, отчего режиссер решил прибегнуть к теме Марса, если фильмы &quot;Тайна Красной планеты&quot; (2011 год), &quot;Принц Персии: Пески времени&quot; (2010 год) и &quot;Ученик чародея&quot; (2010 год) не нашли ожидаемую нишу в кинопрокате и принесли киностудии &quot;Уолт Дисней&quot; серьезные убытки, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Фонд &ldquo;Fruitful Армения&rdquo; начал раздавать компьютеры ученикам школ Арцаха. 3500 компьютеров уже вручены всем учителям и ученикам 1-4 класссов школ Степанакерта, Шуши и Карин така.
2 апреля в церемонии вручения компьютеров приняли участие премьер-министр НКР Ара Арутюнян, министр образования НКР Владик Хачатурян, председатель совета Управления представительства Армянского благотворительного общего союза в РА Ашот Казарян и др.
Программа реализуется в рамках идеи &ldquo;Каждому ребенку &ndash; по компьютеру&rdquo;. Это &ndash; образовательная программа, разработанная в Институте технологий Массачусетса и используемая во многих странах мира.
 
Источники

Талибы обстреляли правительственную делегацию, посетившую деревню в афганской провинции Кандагар, где американский военнослужащий расстрелял 16 мирных жителей. В результате нападения один человек погиб, еще трое получили ранения, делегация срочно вернулась в город. В ее составе &ndash; два брата афганского президента Хамида Карзая.
Ранее талибы обещали отомстить за расстрел американским солдатом селян. А в городе Джелалабад сотни афганцев вышли на манифестацию, проклиная американцев и требуя предать убийцу публичному суду. &ldquo;Смерть Америке, смерть Обаме!&rdquo; &ndash; кричали они.
В свою очередь, американский президент выразил соболезнования афганскому коллеге и пообещал привлечь виновного к ответу:
&ldquo;В данном случае мы поступим так, как если бы перед нами был убийца американских граждан. Мы используем всю силу закона&rdquo;.
В воскресенье на рассвете американский солдат, проходивший службу на военной базе, пришел в соседнюю деревню и хладнокровно расстрелял жителей трех домов. Среди них были три женщины и девять детей. Причины поступка солдата не установлены, по одной из версий, он открыл стрельбу из-за серьезного нервного срыва.
 
Источники

По данным на 17:30 часов 13 марта на территории Армении межгосударственные, республиканские автотрассы и перевалы в основном проходимы. Из-за пурги закрыты участок дороги Берд-Чамбарак и Селимский перевал. Труднопроходимы некоторые дороги в районе Севана. На некоторых дорогах в районе Гориса местами наблюдается гололед.
Осуществляются работы по очистке и обработке дорог. В Министерстве транспорта и связи РА советуют водителям использовать зимние шины.
 
Источники

Наблюдательскую миссию Исполнительного комитета СНГ на парламентских выборах в Армении 6 мая будут осуществлять более 150 наблюдателей, которые прибудут в Армению, предположительно, 16-го апреля. Приглашение в ИК СНГ было отправлено премьер-министром РА Тиграном Саркисяном.
Ранее Исполнительный комитет направил в страны СНГ, в Парламентскую ассамблею СНГ и в парламентский совет Россия-Беларусь письма с целью приема заявок на участие в наблюдательской миссии и уточнения числа наблюдателей.
 
Источники

Во Франции набирает обороты президентская кампания. Действующий глава государства Николя Саркози, выступая с программными речами, заявил, что еврозоне необходимо изменить миграционную политику. Если этого не произойдет, то Париж готов выйти из Шенгенской зоны. Что это, предвыборные лозунги или нечто большее? Позицию Николя Саркози в интервью каналу «Россия 24» пояснил специальный представитель президента Франции по развитию франко-российских деловых связей Жан-Пьер Тома.
Он заверил, что если Саркози выиграет выборы, он исполнит то, что обещал. «После событий в Тунисе, волна нелегальной иммиграции хлынула через Италию, распространившись по всей Европе. Так что Шенген — не самая большая удача», — подчеркнул Жан-Пьер Тома.
Он напомнил, что на протяжении истории задача Франции состояла в защите своих принципов. Именно поэтому Франция вмешалась в происходящее в Ливии. Но все события в арабских странах показывают только одно, что нужно правильно руководить ситуацией уже после свержения режима и свершения революции, заключил спецпредставитель президента Франции.
 
Источники

3 апреля официально стартовала продажа билетов на Итоговый чемпионат АТР в Лондоне.
&ldquo;Начало этого года получилось очень захватывающим. Лучшие игроки мира продолжают демонстрировать теннис высочайшего уровня на заключительных стадиях крупнейших турниров.
С того момента, как итоговый чемпионат переехал в Лондон на арену О2, этот турнир стал настоящей кульминацией сезона&rdquo;, - приводит слова директора АТР Брэда Дрюитта официальный сайт АТР.
В прошлом сезоне победителем Barclays ATP World Tour Finals в одиночном разряде стал швейцарец Роджер Федерер, а в парном разряде первенствовали белорус Макс Мирный и канадец Даниэль Нестор.
 
Источники

13 марта вице-спикер НС РА Эдуард Шармазанов встретился со студентами Ереванского государственного университета и Ереванского государственного лингвистического университета им. В. Брюсова.
Студенты попросили Шармазанова представить свое отношение к вопросам нынешнего уровня развития взаимоотношений между Арменией и странами Прибалтики, а также об армяно-грузинских взаимоотношениях.
Вице-спикер отметил, что Армения ведет твердую политику в направлении углубления евроинтеграции, приводя законодательство в соответствие с европейскими стандартами. В этом контексте он подчеркнул важность предстоящих парламентских выборов и заверил, что Армения готова провести демократические выборы. Эдуард Шармазанов высоко оценил отношения Армении со странами Прибалтики. Он сообщил, что недавно во время визита в Литву его литовские партнеры заверили, что готовы активно помогать Армении в вопросе евроинтеграции. В этом деле, по его мнению, опыт Литвы будет весьма полезен для армянской стороны.
Эдуард Шармазанов также отметил важность вековых дружеских армяно-грузинских взаимоотношений, в том числе и со стратегической точки зрения. В нынешней сложившейся ситуации в условиях блокады Грузия остается единственным связующим звеном Армении с внешним миром. &ldquo;Грузия имеет для Армении стратегическое значение, так как Армения находится в блокаде со стороны Азербайджана и Турции&rdquo;, - заявил вице-спикер.
По просьбам студентов Эдуард Шармазанов коснулся и темы реформ в сфере образования, подчеркнув, что образование &ndash; достаточно чувствительная сфера и преобразования здесь необходимо проводить предельно осторожно. &ldquo;Думаю, необходимо упростить поступление в вуз и усложнить его окончание, чтобы дипломы получали только лучшие специалисты&rdquo;,- отметил он.
Во время встречи разговор зашел также об отказе Армении принять участие в &ldquo;Евровидении 2012&rdquo;, об урегулировании карабахского конфликта, о чистоте улиц Еревана, о сокращении эмиграции и др.
 
Источники

Македонская полиция за последние несколько дней задержала как минимум 30 участников уличных столкновений между представителями албанской и славянской общин страны, сообщает Associated Press. В драках между группами молодых людей, вооруженных арматурой, ножами, бейсбольными битами и тому подобным оружием, десятки человек были ранены.
В связи с произошедшим во многих городах страны были усилены меры безопасности, полиция переведена на усиленный режим службы. Одновременно с этим политические лидеры обеих общин призвали своих соплеменников воздержаться от насилия и разрешать споры в цивилизованном русле.
Премьер-министр Никола Груевский пообещал сделать все возможное, чтобы не допустить эскалации беспорядков, добавив, что полиция получила все на то полномочия: &quot;Любой, кто собирается прибегнуть к насилию, должен знать, что ему будет противостоять вся сила закона&quot;.
Беспорядки начались, когда на улицы городов вышла албанская молодежь, разъяренная убийством двух своих сверстников во время стычки с полицией. Руководство страны уже пообещало расследовать этот инцидент и наказать виновных, если таковые найдутся.
Чуть менее трети 2,1-миллионного населения бывшей югославской республики составляют этнические албанцы, в основном исповедующие ислам. Они нередко вступают в конфликты с местными православными славянами, составляющими большинство населения. Иногда эти конфликты выливаются в драки.
В 2001 году в Македонии едва не началась гражданская война, когда местные албанцы сформировали вооруженные отряды для борьбы за отделение своих районов. Конфликт удалось разрешить относительным миром, только предоставив албанцам расширенные права.
 
Источники

По приглашению главы МИД Эдварда Налбандяна в Армению с 3 по 4 апреля с официальным визитом прибудет министр иностранных дел Финляндии Эрки Туомиоя.
В рамках встречи глава МИД Финляндии встретится с президентом РА Сержем Саргсяном и председателем парламента РА Самвелом Никояном.
4 апреля пройдут переговоры на уровне МИД двух стран, после чего пройдет совместная пресс-конференция.
Эрки Туомиоя посетит также Цицернакаберд, где возложит венок в память о жертвах Геноцида армян.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад 13 марта издал указ о назначении внеочередных парламентских выборов на 7 мая 2012 года, сообщается на сайте Народного совета (парламента) страны.
Выборы впервые пройдут согласно новой конституции, принятой на референдуме 27 февраля 2012 года. По новым правилам, избраться в депутаты смогут представители всех законно действующих партий, а не только правящей &quot;Баас&quot; и ее сателлитов.
В то же время в указе остались квоты для рабочих и крестьян, действовавшие еще со времен построения в Сирии арабского социализма. Так, из 250 депутатов Народного cовета 127 должны быть &quot;из народа&quot;, 123 - из остальных слоев населения.
Как сообщалось ранее, президент Сирии пообещал согражданам провести политические реформы в стране еще весной 2011 года, однако до новой конституции и выборов дело дошло только год спустя, когда по всей стране шло вооруженное восстание.
Оппозиционеры, добивающиеся отставки президента, называют новую конституцию нелегитимной, поэтому вероятность их участия в парламентских выборах остается минимальной.
Ранее противники Асада заявляли, что пересмотренный основной закон прошел лишь косметическую модернизацию, а никаких коренных изменений в сторону реальной демократии в нем нет.
Сообщение о назначении даты выборов пришло в тот же день, когда сирийские власти объявили о взятии города Идлиб на северо-западе страны. Несколько последних месяцев этот город был фактически независимым от Дамаска. За время конфликта в Сирии, длящегося уже год, было убито не менее восьми тысяч человек.
 
Источники

Азербайджан и Россия стараются находить решения многих проблем и не раз доказывали близость позиций, не только в двухстороннем формате, но также и на международной арене, сказал во вторник журналистам в Баку министр иностранных дел России Сергей Лавров, сообщает Тренд.
Касательно нагорно-карабахского конфликта, Лавров отметил, что Россия заинтересована в его решении и в этом вопросе исходит из интересов людей, живущих в регионе.
«Все мы хотим ускорить процесс урегулирования конфликта, и будем прилагать дополнительные усилия, чтобы не затягивать этот процесс», - сказал министр.
По словам Лаврова, Москва готова продолжать и дальше помогать в переговорах.
 
Источники

По итогам состоявшейся встречи между аэропортом &laquo;Звартноц&raquo; и авиакомпанией &laquo;Армавиа&raquo; 13 марта при содействии Главного управления гражданской авиации Армении стало ясно, что компания будет продолжать свою деятельность дальше. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь Главного управления гражданской авиации Армении Нелли Черчинян.
&laquo;Звартноц&raquo; пошел на уступки, установив график погашения задолженности для авиакомпании&raquo;, - сообщила она. Одновременно пресс-секретарь заверила, что &laquo;Армавиа&raquo; в рамках достигнутых договоренностей будет совершать полеты без каких-либо задержек.
 
Источники

Иран должен вести переговоры с США, и сегодня взаимоотношения двух стран находятся далеко не в тупике, сказал председатель Консультативного совета Ирана, экс-президент страны Али Акбар Хашеми Рафсанджани на встрече с руководством издания International Studies Journal, пишет во вторник газета Sharq.
«США - мировая держава, так же как Россия, Китай, Европа. Если мы можем договориться с Европой, Китаем, Россией, так почему мы не можем установить прямой диалог с США?», - сказал Рафсанджани. На встрече были обсуждены планы на ближайшее десятилетие. «У меня нет ничего общего с другими идеологиями. Я верю в ислам, и так делают многие другие. Ислам не мешает проведению переговоров с представителями других идеологий», - отметил Рафсанджани.
Бывший президент Ирана также напомнил о своем письме, которое он послал аятолле Сайеду Рухолла Мусави Хомейни.
«Я послал письмо Хомейни с семью вопросами. Я написал ему, что пока он является верховным лидером страны, он должен решать эти вопросы, в противном случае они будут создавать проблемы для страны в будущем», - отметил Рафсанджани.
Он добавил, что одним из вопросов в письме был вопрос о диалоге между Ираном и США «Диалог не означает, что мы будем действовать как марионетки США, - сказал Рафсанджани. - Если они могут принять нашу позицию, и мы можем принять их, то диалог может быть успешным».
 
Источники

С самого начала XX века в Палестине осуществляется систематическое массовое убийство. Как сообщают турецкие СМИ, об этом заявил на заседании фракции AKP премьер-министр Турции Раджеп Тайип Эрдоган.
Выражая отношение к резне, которая вновь осуществляется Израилем в Газе, Эрдоган в резкой форме осудил это преступление.
&laquo;Израиль вновь приступил к операциям в секторе Газа, которые он на протяжении стольких лет осуществляет на этой территории. Вчера в Газе зверски были убиты 23 наших палестинских брата. В Афганистане убиты 17 крестьян. Я выражаю соболезнование и палестинским, и афганским шехидам. Да упокоит Аллах их душу!&raquo;, - заявил Эрдоган. Эрдоган отметил, что, несмотря на неоднократные предупреждения, на Ближнем Востоке совершаются преступления, продолжаются убийства ни в чем не повинных людей.
&laquo;Я еще раз обращаюсь к ним. Израиль должен прекратить террор. Граждане Израиля должны выразить свое отношение, чтобы правительство Израиля прекратило геноцид в отношении палестинских мусульман. Я призываю израильский народ, который сам пострадал от геноцида, сказать стоп террору, совершаемому израильским государством. Я еще раз хочу напомнить нашим палестинским братьям, что Турция всегда будет поддерживать их. Я обращаюсь и к некоторым медиа-структурам, которые в своих материалах называют палестинцев &laquo;вооруженными&raquo;. Это не так, они просто защищают свои родные земли&raquo;, - подчеркнул Эрдоган.
 
Источники

В правительстве Армении под председательством премьер-министра Тиграна Саркисяна прошло совещание по вопросам проведения пенсионных реформ.
Как сообщает пресс-служба правительства Армении, среди вопросов повестки дня &ndash; финансирование приобретения необходимой техники и программного обеспечения для второго этапа внедрения системы учета личных счетов по оплате подоходного налога и обязательного накопительного взноса.
Тигран Саркисян поручил Госкомитету по доходам представить смету для выделения необходимой суммы из резервного фонда госбюджета Армении.
В ходе совещания были обсуждены вопросы, касающиеся информирования общества о ходе пенсионных реформ, а также финансирования образовательных программ и иные законодательные вопросы.
Премьер также коснулся вопросов внедрения электронной подписи, отметив, что правительство просубсидирует их приобретение для представителей малого и среднего бизнеса.
 
Источники

&ldquo;В речи президента Армении Сержа Саргсяна на 13 съезде Республиканской партии Армении не было новой идеологии, не прозвучало ни одного нового политического, экономического или антикоррупционного плана для дальнейшей работы партии&rdquo;, - на пресс-конференции в Ереване заявила депутат от оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Лариса Алавердян. Депутат также отметила, что РПА допустила фальстарт, начав преждевременную предвыборную агитацию, что недопустимо, особенно если во главе всего стоит президент РА.
Комментируя заявление армянской певицы Шушан Петросян о том, что она не прочь вступить в ряды РПА и баллотироваться в депутаты, Лариса Алавердян заявила: &ldquo;Национальное собрание &ndash; не тот орган власти, который пользуется доверием у общества, и привлечение в него лиц, далеких от власти, считаю ненужным&rdquo; . Лариса Алавердян также отметила, что &ldquo;Наследие&rdquo; представит списки по мажоритарной системе не ранее 18 марта.
 
Источники

Евросоюз не желает видеть вблизи своей территории новые военные конфликты, сказал в Тбилиси во вторник на совместной пресс-конференции со своим грузинским коллегой Григолом Вашадзе министр иностранных дел Финляндии Эркки Туомиоя. По его словам, во избежание возобновления конфликта его страна направила в Грузию наблюдателей в миссию по наблюдению ЕС. &quot;Это очень важная миссия, так как она предотвращает возможный конфликт&quot;, - сказал глава МИД Финляндии. Участие в такой миссии говорит об отношении Финляндии к конфликтам и путям урегулирования, подчеркнул он.
В ходе совместного брифинга министры были немногословны и отметили, что на встрече были рассмотрены вопросы двустороннего сотрудничества, стремления Грузии в ЕС и НАТО и необходимые в этом отношении шаги.
Вашадзе выразил Финляндии благодарность за поддержку единства и территориальной целостности страны.
&quot;Мы также благодарны за ту помощь, которую оказывает нам Финляндия на пути интеграции в евроструктуры&quot;, - сказал он, передает Тренд.
 
Источники

На втором пленарном заседании ПА Евронест, проходящем в Баку, принята резолюция, связанная с бывшим премьер-министром Украины Юлией Тимошенко, сообщает агентство Trend. Автор резолюции &ndash; украинский депутат Тарасюк отметил, что Юлия Тимошенко и другие оппозиционные политики должны быть освобождены. Соответствующие органы Украины должны создать условия для их лечения. &quot;Резолюция должна относиться не только к Тимошенко и гуманитарному аспекту, но и ко всем политзаключенным&quot;, - добавил он. По словам украинских депутатов, речь идет не только о Тимошенко, а о демократии на Украине. Во время обсуждений депутаты ряда других стран отметили, что недостаточно информированы по этому вопросу и будут придерживаться нейтральной позиции. Резолюция была принята 40 голосами &quot;за&quot;, два - &quot;против&quot;, 17 - воздержались.
В понедельник в Баку открылась вторая сессии Парламентской ассамблеи &quot;Евронест&quot;. На сессии проходят заседания постоянных комитетов, рабочей группы по Беларуси, а также пленарное заседание. Обсуждаются подготовленные комитетами документы вместе с дополнениями и поправками к ним, которые будут приняты в виде резолюции. В бакинской сессии принимают участие делегация ЕС из 60 человек, национальные делегации Украины, Грузии, Молдовы и Армении, по десять человек в каждой.
В межпарламентское объединение &quot;Евронест&quot; входят Азербайджан, Армения, Грузия, Молдова и Украина.
 
Источники

На открытии конференции, посвященной 20-летию армяно-иранского сотрудничества, со вступительной речью выступил посол ИРИ в Армении Сейед Али Сагайан.
&ldquo;Между Арменией и Ираном построен надежный мост, который позволяет активно сотрудничать и развивать отношения между государствами, особенно в сфере культуры&rdquo;, - заявил Сагайан.
Сагайан отметил, что в этой нелегкой ситуации, которая сложилась в мире, где все страны призывают к войне, Иран продолжает оставаться в дружеских отношениях со всеми странами мира.
&ldquo;Исламская Республика Иран заняла непоколебимую позицию также и в нагорно-карабахском вопросе и не отступится от нее&rdquo;, - заявил посол. Он также отметил, что в мировом сообществе началась гонка вооружений, которая приведет к неизбежному краху.
 
Источники

Вооруженные Силы Турции начали накануне широкомасштабные военные учения под кодовым названием &quot;Анатолийский орел&quot;. Как сообщает Тренд со ссылкой на газету &quot;Миллиет&quot;, к учениям, которые будут продолжаться до 13 апреля, привлечены военно-морские силы страны и задействована военная база НАТО в Инджирлике.
В прошлом году учения &quot;Анатолийский орел&quot; были отменены из-за того, что в них должен был принять участие и Израиль, отношения с которым у Турции продолжают оставаться напряженными.
Эти учения являются ответом на совместные учения вооруженных сил Греции, Израиля и США под названием &quot;Noble Dina&quot;, которые проводились в Восточном Средиземноморье с 4 по 14 марта.
 
Источники

Суть деятельности МГ ОБСЕ заключается в сохранении &quot;статус-кво&quot;, и это в результате служит интересам Армении. Об этом заявил депутат милли меджлиса, председатель партии &quot;Ана Ветен&quot; Фазаил Агамалы. &ldquo;Поэтому я неоднократно заявлял, что МГ ОБСЕ должна отчитаться за 20-летний период деятельности, а сопредседатели МГ ОБСЕ &ndash; отчитаться перед структурой о своей деятельности. Думаю, только после этих отчетов многие вопросы будут определены&quot;, - сказал он. По его словам, нужно отказаться от формата МГ ОБСЕ. &quot;Эта миссия должна перейти под непосредственное попечение ООН&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

Обсуждения с американскими коллегами по поводу совместного использования Габалинской РЛС пока не имели места, однако если Вашингтон заинтересуется этим, то это возможно, сказал во вторник в Баку глава МИД РФ Сергей Лавров. «Самое главное, чтобы работать над проблемой безопасности совместно», - отметил он.
По словам главы МИД РФ, в рамках диалога по безопасности, который Москва предложила Западу, возможны любые варианты совместного использования информации, полученной той или иной страной, сообщает Тренд.
Габалинская РЛС, которая находится в северо-западной части Азербайджана, была построена в советское время в качестве одного из важнейших элементов системы противоракетной обороны СССР. После обретения Азербайджаном независимости и перехода РЛС в его собственность Россия продолжала использование станции.
Ранее минобороны РФ сообщало о проведении переговоров с Азербайджаном по продлению аренды Габалинской РЛС до 2025 года. Срок действия соглашения об аренде и условиях эксплуатации этого объекта истекает в декабре 2012 года.
Генеральный директор ОАО «Радиотехнический институт имени академика А.Л. Минца» Владимир Савченко сообщил недавно, что строительство новейшей радиолокационной станции (РЛС) «Воронеж-ВП» в Габале будет завершено в 2019 году, эта станция заменит ныне эксплуатируемую РЛС предыдущего поколения «Дарьял».
 
Источники

Телекоммуникационная компания “Вымпелком”, которая посредством своего дочернего предприятия “АрменТел” (торговая марка Beeline) предоставляет услуги голосовой связи и передачи данных, опубликовала свой финансовый отчет за четвертый квартал 2011 года.
В Армении в последнем квартале 2011 года прибыль составила 46 миллионов долларов.
Общая прибыль компании по сравнению с 2010 годом выросла на 2%. Это обусловлено ростом прибыли услуг сотовой связи, отмечается в отчете компании.
Компания отмечает, что в дальнейшем она сконцентрирует свое внимание на стабильности уровня роста прибыли.
“Вымпелком” — это российская телекоммуникационная компания. Предоставляет услуги сотовой (GSM и UMTS) и фиксированной связи, проводного (FTTB) и беспроводного (Wi-Fi) высокоскоростного доступа в Интернет, IP-телевидения физическим и юридическим лицам под торговой маркой Beeline. Штаб-квартира — в Москве.
Компания осуществляет деятельность в ряде стран, в том числе и в 6 странах СНГ: России, Казахстане, Украине, Таджикистане, Узбекистане, Грузии и Армении.
 
Источники

В рамках программы &ldquo;Проголосуй за доступное и качественное образование&rdquo; 3 апреля был организован круглый стол-обсуждение. Данная программа реализуется по инициативе ОО &ldquo;Во имя образования и науки&rdquo;.
На мероприятии присутствовали представители РПА, &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, АНК, партии &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; и ППА, представившие свои планы по разработке реформ в сфере образования.
Представитель партии &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Рузанна Аракелян представила законопроект о предоставлении бесплатных мест в вузах для студентов из приграничных сел с условием, что по окончании вуза они вернутся и будут работать в этих селах. Проект будет задействован уже с нынешнего года.
Аракелян представила еще две программы, относящиеся к вопросу повышения зарплат специалистов, работающих в областях Армении, а также предоставления жилья и необходимых для их проживания условий жизни.
Представитель РПА Роберт Сукиасян сообщил, что на сегодняшний день уже начаты работы по развитию системы высшего образования. Он рассказал о программах и предстоящих планах РПА относительно повышения качества образования, его доступности.
По словам Сукиасяна, эти программы будут реализованы с изменением механизмов системы образования, а также с использованием новейших технологий и т.д.
Анаит Бахшян представила программу реформ фракции &ldquo;Наследие&rdquo; в сфере образования. В частности, она отметила необходимость сотрудничества между армией и вузом, предложив восстановить в вузах военные кафедры.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел ИРИ по арабским и африканским вопросам заявил: «Сирия играет важную роль в сопротивлении против гегемонии США и Израиля, и Иран не позволит Вашингтону использовать сирийские беспорядки в своих интересах для изменения баланса сил в регионе».
Согласно сообщениям, Хосейн Амир-Абдоллахиан в интервью русским СМИ, подчеркнув то, что американские угрозы в адрес Ирана направлены только на внутреннее потребление, добавил: «Белый дом сейчас занят предвыборной кампанией и, в целях повлиять на результаты президентских выборов, повторяет свои антииранские угрозы», сообщает агентство Mehr.
По поводу последних заявлений Барака Обамы и Биньямина Нетаньяху он также сказал: «Угрозы США и Израиля в адрес Ирана не являются чем-то новым, а представляют собой сценарий, который повторяется через определенное время. Некоторые из данных угроз связаны с изменениями на Ближнем Востоке и в Северной Африке, а также с арабскими революциями, проводимыми мусульманами мирным путем».
Хосейн Амир-Абдоллахиан заявил: «Сионистский режим слишком слаб для осуществления военных действий против Ирана, вследствие чего его лидеры при содействии США вооружают антиправительственную оппозицию в Сирии.
Условия, в которых находится Израиль, очень серьезные, и Нетаньяху не может принять решение или даже подумать о серьезном нападении на ИРИ».
 
Источники

Третье заседание группы «Друзей Сирии» состоится в Париже, но дата проведения заседания не определена, заявил во вторник пресс-секретарь МИД Франции Бернар Валеро, сообщает РИА Новости.
"(Глава МИД Франции) Ален Жюппе заявил в Стамбуле, что третья встреча «Друзей Сирии» пройдет в Сирии, дата пока не определена», - сказал Валеро на пресс-конференции в Париже.
Он также отметил, что рабочая группа по санкциям, о создании которой было объявлено в воскресенье в Стамбуле на втором заседании группы «Друзей Сирии», соберется в Париже в течение 15 дней. «Об уровне участников я пока ничего не могу сказать», - добавил пресс-секретарь министерства.
Конференция группы «Друзей Сирии» в воскресенье в Стамбуле признала оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) «единственным (легитимным) представителем сирийского народа» и решила создать рабочую группу для выработки санкций против режима Башара Асада, а также фонд по поддержке сирийской оппозиции. Участники также выразили поддержку «плану Аннана» по урегулированию сирийского кризиса.
В декларации стамбульской конференции, официально распространенной по итогам встречи, отмечается, что ее участники поддержали народ Сирии в его «правом деле» и высказались за то, чтобы он сам решал свою судьбу. В документе, кроме того, подчеркивается, что «друзья Сирии» выступают за полное и неукоснительное выполнение режимом Асада «плана Аннана», сам он характеризуется как «шанс, но не бесконечный процесс».
Решение группы «друзей Сирии» о выработке санкций против режима Асада не способствует выполнению плана сирийского урегулирования, который предложил спецпосланник ООН и Лиги арабских государств по Сирии, заявил в понедельник заместитель главы МИД России Геннадий Гатилов.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек.
Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннан встретился в Анкаре с делегацией Национального совета Сирии во главе с Бурханом Гальоном.
Как сообщают турецкие сайты, во встрече в отеле &quot;Хилтон&quot; приняли участие 6 представителей Национального совета Сирии. В ходе встречи, наряду с ситуацией в Сирии, стороны также обсудили открытие коридора гуманитарной помощи стране.
 
Источники

На суде над Андерсом Брейвиком, совершившим двойной теракт в Норвегии летом 2011 года, свидетелями защиты выступят около 40 человек, в том числе радикальные исламисты и националисты. Об этом в интервью телерадиокомпании NRK рассказал адвокат норвежца Геир Липпестад (Geir Lippestad).
В частности, Липпестад пригласил в качестве свидетеля бывшего лидера иракских курдов муллу Крекара, которого в Норвегии приговорили к пяти годам тюремного заключения за угрозы. Выступит на суде и ультраправый норвежский блогер Фьордман (Fjordman), которого Брейвик называл своим наставником. Имена остальных свидетелей Липпестад не назвал.
Благодаря показаниям экстремистов адвокат надеется доказать, что медицинская экспертиза ошибочно признала его подзащитного сумасшедшим. Врачи заключили, что Брейвик страдает от параноидальной шизофрении и полагает, что в мире идет война между исламом и Западом. Липпестад хочет показать, что не только Брейвик верит в эту войну - и что она, следовательно, не является плодом его паранойи, передает Lenta.ru.
Если суд признает Брейвика вменяемым, то ему грозит до 21 года лишения свободы. Если же он будет признан сумасшедшим, то его могут отправить на бессрочное лечение. Суд над норвежцем начнется 16 апреля. До этого, 10 апреля, будут обнародованы результаты повторной психиатрической экспертизы.
Андерс Брейвик обвиняется в убийстве 77 человек 22 июля 2011 года. Сначала он устроил взрыв в Осло у здания канцелярии норвежского премьер-министра Йенса Столтенберга, а затем открыл огонь по участникам молодежного лагеря правящей Рабочей партией Норвегии на острове Утойя.
 
Источники

Чемпион Европы по греко-римской борьбе Артур Алексанян, который недавно на ЧЕ в Белграде не имел равных и завоевал золотую медаль, в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что очень рад первой медали, завоеванной среди взрослых.
&ldquo;Я был очень рад и горд, что мне удалось завоевать золотую медаль, поскольку это большая честь и для моей страны.
Чемпионат для меня получился отличным, самым трудным была 1/8 финала против украинца Серги Рутенко, но в двух периодах мне удалось победить&rdquo;, - сказал Алексанян.
На чемпионате Европы 2011 года Алексанян дошел до финала, но довольствовался серебряной медалью. По его словам, в течении года он усердно и упорно работал над ошибками. &ldquo;Думаю, что мне удастся хорошо выступить на рейтинговых турнирах и завоевать путевку на Олимпийские игры. Надеюсь, что в первом же турнире смогу заработать рейтинг&rdquo;, - добавил борец.
 
Источники

Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу призвал к скорейшему вмешательству в ситуацию в Сирии, в том числе, если потребуется, с применением военной силы. Ахмет Давутоглу заявил, что миссия специального представителя ООН Кофи Аннана в Сирии заключается в прекращении насилия и обеспечении возможности доставки гуманитарной помощи.
Давутоглу отметил, что предложение Аннана, как заявил и президент России Дмитрий Медведев, является последним шансом. «Асад должен наилучшим способом использовать этот последний шанс. В случае, если и этот шанс не будет использован, принятие международным сообществом четкой и решительной позиции станет его моральной ответственностью», - сказал Давутоглу, сообщает агентство Фарс.
Конференция группы «Друзей Сирии», прошедшая в воскресенье в Стамбуле, признала оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) «единственным (легитимным) представителем сирийского народа» и решила создать рабочую группу для выработки санкций против режима Башара Асада, а также фонд по поддержке сирийской оппозиции. Саудовская Аравия и ряд стран Персидского залива создадут многомиллионный фонд для финансирования членов «Свободной сирийской армии» (ССА) - военизированного крыла сирийской оппозиции.
 
Источники

Замминистра иностранных дел России Григорий Карасин принял спецпредставителя председателя ОБСЕ по Южному Кавказу Патрика Мерфи. На встрече стороны обсудили актуальные международные вопросы, в том числе, ситуацию на Южном Кавказе и деятельность ОБСЕ в регионе, говорится в сообщении МИД РФ. В 2012 году в ОБСЕ председательствует Ирландия, которая среди основных приоритетов своей работы обозначила разрешение конфликтов на пространстве ОБСЕ: нагорно-карабахского, грузинского и приднестровского. Одним из первых шагов действующего председателя, главы ирландского МИД Эймона Гилмора стало назначение спецпредставителя по региону Южного Кавказа. Назначенный на эту должность посол Мерфи ранее служил в дипломатических миссиях Ирландии в бывшем Советском Союзе, Германии, Испании и Японии. В конце января Мерфи прибыл в регион с первым визитом после своего назначения.
 
Источники

Астрономы сделали удивительное открытие &ndash; около трети от всех звездных систем нашей галактики, могут содержать экзопланеты, на которых может быть жизнь.
Как отмечается на независимом портале Spacedaysnote, к соответствующему выводу пришли астрономы, которые проводят исследования на спектрографе HARPS. Данный спектрограф используется для того, чтобы изучать звезды и иные объекты нашей и иных галактик по свету, которые они испускают.
Исследовав более подробно такой класс звезд, как красные карлики, ученые пришли к выводу, что, так называемые &laquo;суперземли&raquo; содержат почти 41 процент подобных систем. Эти планеты находятся в зоне обитаемости, то есть &ndash; ровно на таком расстоянии от звезды, чтобы температура для жизни была оптимальной.
Увидеть сами планеты очень сложно, так как они не испускают собственного света, поэтому их обычно обнаруживают, ориентируясь по поведению самой звезды. При вращении вокруг звезды одной или нескольких планет, сама звезда начинает вращаться вокруг общего центра массы. Это вращение крайне мало, чтобы его можно было увидеть визуально, но такая точная техника, как спектрограф HARPS может это сделать.
Все дело в том, что при отдалении от нас, спектр звезды чуть смещается в красную сторону. А во время приближения &ndash; в голубую. Таким образом, астрономы могут определить, какой массой обладает планета, вращающаяся вокруг звезды, и на каком расстоянии она находится.
Если звезда не очень большая и тяжелая, вроде красного карлика, то вокруг нее легче обнаружить планеты. Именно поэтому для исследований и были выбраны красные карлики, которые составляют почти 80 процентов от общего количества звезд в галактике.
Обследовав около сотни самых близких к нам красных карликов, астрономы выяснили, что вокруг нескольких из них вращается 9 планет, на которых, потенциально может быть жизнь. Но поскольку не все подобные планеты можно найти подобным способом, ученые вычислили, что более 40 процентов красных карликов могут иметь возле себя потенциально обитаемые миры, а это треть всех звезд в галактике.
Если верить столь оптимистичному мнению, то факт наличия жизни, а может быть даже и разумной, кажется вполне логичным, делает заключение портал.
 
Источники

Генеральный секретарь Лиги арабских государств (ЛАГ) Набиль аль-Араби выступил во вторник за проведение международного расследования гибели гражданских лиц в Сирии, передает РИА Новости со ссылкой на арабские СМИ.
В частности, глава панарабской организации потребовал &quot;провести беспристрастное международное расследование, чтобы пролить свет на эти события, определить виновных и привлечь их к ответственности&quot;.
Арабские СМИ со ссылкой на сирийских правозащитников сообщили о гибели десятков мирных жителей, в том числе, женщин и детей в сирийских городах Хомсе и Идлибе. Оппозиционеры обвинили в убийствах правительственные силы, а также проправительственные вооруженные группировки.
В то же время сирийские власти заявляют, что террористические группировки, действующие на территории Сирии, специально захватывают и убивают мирных жителей, чтобы впоследствии расшатывать ситуацию, дискредитировать военных Сирии и привлекать на свою сторону международное общественное мнение. В частности, кадры убитых заложников - мирных жителей города Хомс, - которые демонстрируют в последнее время мировые спутниковые телеканалы, утверждая, что это жертвы сирийских военных, на самом деле были захвачены и убиты террористами, а затем подброшены в районы, где находятся ВС Сирии.
Свои заявления сирийские власти подкрепляют свидетельствами родственников убитых, выступающих по национальному сирийскому телевидению.
В последние месяцы антиправительственные протесты в Сирии, начавшиеся еще год назад, переросли в ожесточенные вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей, как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 7,5 тысячи человек. Власти Сирии винят в насилии боевиков, которым оказывается поддержка извне, и настаивают на том, что мировое сообщество намеренно вводится в заблуждение относительно ситуации в Сирии.
 
Источники

Грузинские пограничники задержали гражданина Армении и гражданку Азербайджана за нарушение режима пересечения границы. Как передает Грузия-Online, грузинские пограничники задержали гражданина Армении во время незаконного перехода грузино-армянской границы в районе Красного моста.
Армен Барсегян пытался перейти границу в неположенном месте и был задержан полицейским нарядом. По факту возбуждено уголовное дело, ведется следствие. Его ведет оперативно-следственный отдел.
За незаконное пресечение азербайджано-грузинской границы была задержана гражданка Азербайджана. Задержание Гюлназ Бадыровой произошло на участке Чанари в районе Красного моста. Задержанная патрулем гражданка Азербайджана передана следственному отделу для дальнейшего реагирования и установления причин действий Бадыровой.
 
Источники

&quot;США добиваются дестабилизации Ближнего Востока в целях реализации своей имперской политики&quot;,- заявил сегодня журналистам министр обороны Ирана Ахмад Вахиди. Напомнив, что кризис на Ближнем Востоке выгоден западным державам, бригадный генерал Ахмад Вахиди отметил, что &quot;американцы и ряд стран Европы желают, чтобы наш регион был постоянно охвачен кризисом&quot;.
Указав на последние антисирийские высказывания властей ряда стран региона, он отметил: &quot;Такие враждебные заявления не только не несут никакой пользы региону, но и провоцируют нестабильность и небезопасность&quot;.
&quot;Провокационная политика, направленная на развязывание гражданской войны в Сирии, неприемлема и равносильна поддержке терроризма&quot;, - добавил министр обороны Ирана. Генерал Вахиди также посоветовал странам региона чувствительнее относиться к уязвимой обстановке в регионе и не идти на поводу у американцев, сообщает Инфоцентр.
 
Источники

Президент Белоруссии заявил о готовности к строительству второй АЭС в стране.
&laquo;Если будет ваше содействие, поддержка и соответствующие условия, мы готовы и вторую атомную электростанцию построить в Белоруссии&raquo;, &ndash; заявил Александр Лукашенко на встрече с генеральным директором МАГАТЭ Юкия Амано.
&laquo;Я твердо убежден, что ядерной энергетике быть и что это наиболее безопасная сфера и наиболее безопасный путь получения дешевой энергии, в которой мир все больше будет нуждаться&raquo;, &ndash; заметил он.
Лукашенко отметил, что мир переживает особый период в развитии мирного атома после известных событий в Японии и проблем с АЭС &laquo;Фукусима&raquo;, последовавших после этой катастрофы реакции и намерений Германии и других стран свернуть ядерные проекты. Лукашенко обратил внимание на то, что строительство АЭС проходит в стране, которая наиболее серьезно пострадала от катастрофы на Чернобыльской АЭС.
В свою очередь Амано подчеркнул, что Белоруссия является очень важным партнером для МАГАТЭ, поскольку у страны есть свой печальный опыт в связи с аварией на Чернобыльской АЭС. Он отметил, что авария на &laquo;Фукусиме&raquo; серьезно подорвала доверие людей к атомной энергетике. Некоторые страны, такие как Германия, решили воздержаться от использования впредь атомной энергии, но другие государства приняли решение ее развивать, сообщает РИА Новости.
Белоруссия намерена построить первую АЭС из двух энергоблоков суммарной мощностью 2,4 мегаватта. Пуск первого блока запланирован на 2017 год.
 
Источники

13 марта '''в Ереване состоялись межведомственные консультации между МИД Армении и России'''. Как сообщает пресс-служба МИД РА, с армянской стороны переговоры вел советник министра иностранных дел Армении, исполняющий обязанности начальника управления СНГ Армен Гевондян и начальник управления пограничных стран МИД Армении Карен Мирзоян, а с российской стороны директор четвертого управления СНГ МИД РФ Алексей Павловский.
В ходе обсуждений стороны обратились к вопросам, касающимся двусторонних отношений и региональных вопросов.
 
Источники

'''Иран отверг обвинения в попытках устранить следы радиоактивных материалов''' в ходе проведения разработок по созданию ядерного оружия на военной базе в Парчине.
Представитель министерства иностранных дел Ирана Рамин Мехманпараст сегодня заявил, что следы ядерных материалов невозможно устранить или спрятать, передает радио «Свобода». Он также пообещал допустить международных инспекторов на военный объект в Парчине.
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) на прошлой неделе заявило, что фотографии, сделанные с искусственного спутника, свидетельствуют о том, что на этой базе ведется деятельность, характер которой невозможно установить, и страны Запада подозревают Иран в попытках скрыть следы проведения разработок в военной области.
Ранее сегодня сообщалось, что встреча представителей Ирана и «шестерки» посредников по урегулированию иранской ядерной проблемы состоится «в скором времени».
Как сообщает агентство IRNA со ссылкой на официального представителя МИД Исламской республики Рамина Мехманпараста, секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили в ходе переписки с главой дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон выразил от имени Ирана готовность к переговорам с «шестеркой» посредников (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция).
О том, когда может пройти эта встреча, не сообщается, однако в качестве места ее проведения был предложен Стамбул.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

43-летний кореец Ван Ко, которого подозревают в убийстве семи человек в частном учебном заведении в Окленде (Калифорния), рассказал полиции о мотивах своих действий. Об этом сообщает San Jose Mercury News.
По словам Ко, которого исключили из университета в ноябре 2011 года, его раздражало поведение администрации и студентов учебного заведения. Как заявил подозреваемый, к нему там относились неуважительно.
Как сообщает CNN, Ко, по данным полиции, не испытывает раскаяния за свои действия. В убийствах он признался, передает Lenta.ru.
Стрельба в частном христианском колледже Университет Ойкос (Oikos University) началась утром в понедельник, 2 апреля, по местному времени (вечером 2 апреля по московскому времени). Преступник застрелил шестерых студентов и секретаря, работавшего в университете. Три человека были ранены.
Ко сдался властям близлежащего города Аламеда (Alameda) без сопротивления. Оружие преступника пока не нашли. По всей видимости, это был полуавтоматический пистолет. Полиция полагает, что подозреваемый действовал один.
Ван Ко - натурализованный гражданин США южнокорейского происхождения. Ранее преступлений он, насколько известно на настоящий момент, не совершал.
 
Источники

Греции потребуется сократить расходы бюджета дополнительно на 5,5% ВВП в 2013 и 2014 годах, чтобы уложиться в показатели дефицита бюджета, одобренного в рамках второй программы внешней финансовой поддержки на 130 миллиардов евро, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на полученный им отчет Еврокомиссии.
ЕК отмечает, что одобренные Грецией в начале текущего года дополнительные сокращения расходов на 1,5% ВВП должны позволить сократить первичный дефицит бюджета (без учета выплат по долгу) до 1% в текущем году.
&quot;Тем не менее, текущие оценки свидетельствуют о значительной бюджетной дыре в 2013-2014 годах. Поэтому значительные дополнительные сокращения расходов должны быть приняты Грецией в ближайшие месяцы, в частности, когда страна будет пересматривать свой среднесрочный бюджет в мае 2012 года&quot;, - говорится в отчете.
Греция будет получать транши финансовой поддержки взамен на реализацию программы восстановления экономики и сокращения бюджетного дефицита. Проверять соответствие результатов действий властей страны и программы будет ежеквартально &quot;Тройка&quot; - представители Европейского центробанка (ЕЦБ), Международного валютного фонда (МВФ) и Еврокомиссии.
В рамках первого пакета помощи Греция хронически не укладывалась в цели своей макроэкономической программы, кредиторы требовали дополнительных мер оптимизации бюджета, транши кредитов задерживались, нервируя финансовые рынки и ставя страну на грань первого в истории еврозоны дефолта.
Для получения кредитов второго пакета финпомощи, Греции необходимо достигнуть первичного профицита бюджета в 1,8% ВВП в 2013 году и 4,5% - в 2014 году, напоминает Рейтер.
&quot;Нынешняя политика недостаточна для приведения госбюджета к этим целям. Правительству придется изыскать новые меры (по сокращению расходов на 5,5% ВВП - ред.) к июню 2012 года&quot;, - говорится в отчете.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон не будет принимать участие в предвыборной кампании президента США Барака Обамы. Об этом сообщает телеканал Fox News со ссылкой на неназванный источник в администрации президента США. Клинтон не намерена принимать участие в кампании, чтобы избежать обвинений в пристрастности.
Стоит отметить, что Х.Клинтон очень популярна среди избирателей и ее участие в предвыборной кампании Б.Обамы могло бы поспособствовать его борьбе с оппонентом от республиканцев, которым, скорее всего, станет лидирующий во внутрипартийной гонке экс-губернатор штата Массачусетс Митт Ромни.
Желание поддержать Б.Обаму в избирательной кампании ранее выразил экс-президент США Билл Клинтон. Предположительно, он примет участие как минимум в трех крупных предвыборных мероприятиях, передает rbc.
В 2008г. Х.Клинтон принимала участие во внутрипартийных выборах единого кандидата от Демократической партии, однако вышла из борьбы, уступив более популярному Б.Обаме. После избрания Б.Обамы президентом ей было предложено занять должность госсекретаря.
 
Источники

Организация &quot;Аль-Каида на Аравийском полуострове&quot; заявила о своей готовности освободить 73 военнослужащих йеменской армии, взятых в плен в ходе ожесточенных вооруженных столкновений в провинции Абьян в начале марта этого года, сообщает во вторник телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;.
Как говорится в заявлении &quot;Аль-Каиды&quot;, освобождение пленных йеменских солдат и офицеров произойдет в том случае, если правительство страны выпустит всех содержащихся в тюрьмах Йемена активистов этой организации.
&quot;Аль-Каида&quot; призвала также родственников плененных солдат и офицеров йеменской армии оказать давление на правительство с целью принятия им &quot;законных и справедливых предложений&quot; организации и осудила &quot;упорное стремление посла США в Йемене и президента Абд Раббо Мансура Хади к эскалации войны против моджахедов в Абьяне&quot;. Как подчеркивается в заявлении, именно &quot;они (посол США и президент Йемена) несут полную ответственность за судьбу пленных йеменских солдат и офицеров&quot;.
После избрания 21 февраля президентом Йемена Абд Раббо Мансура Хади, заявившего о своем намерении вести борьбу с терроризмом всеми доступными средствами, в Йемене наблюдается значительное усиление деятельности боевиков радикальных исламистских организаций.
В начале марта вооруженные формирования террористов напали на подразделения йеменской армии в окрестностях города Зинджибар в провинции Абьян, находящегося с мая прошлого года под контролем &quot;Аль-Каиды&quot;. В ходе вооруженных столкновений погибли около 200 йеменских военнослужащих, а 73 были взяты в плен.
По сообщениям арабских СМИ, в ходе ответных действий со стороны йеменской армии, подвергшей в течение нескольких последних дней при поддержке американских беспилотников авиационным и ракетным бомбардировкам позиции &quot;Аль-Каиды&quot; в провинции Абьян и Аль-Бейда, было уничтожено несколько десятков боевиков, среди которых несколько пакистанцев и выходцев из других арабских стран.
 
Источники

Глава МИД Германии Гидо Вестервелле призвал руководство Сирии не затягивать с выполнением положений плана Кофи Аннана, передает РИА Новости.
Накануне спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Аннан предложил 10 апреля в качестве крайнего срока для начала претворения плана в жизнь. Аннан также предложил обязать противоборствующие стороны в течение 48 часов после этого срока полностью прекратить огонь.
&quot;Министр иностранных дел Вестервелле настоятельно призывает сирийский режим придерживаться согласия о перемирии, данного Кофи Аннану. Любая дальнейшая тактика затягивания неприемлема&quot;, - говорится в сообщении пресс-службы МИД.
Министр заявил, что поддерживает миссию Аннана и подчеркнул, что самое важное в нынешней ситуации это &quot;положить конец насилию&quot;.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек.
Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Азербайджан не намерен предпринимать политические шаги, которые могут навредить Ирану, заявил находящийся с официальным визитом в Тегеране министр обороны Азербайджана Сафар Абиев.
&laquo;Должен подчеркнуть, что ни она страна не сможет настроить Азербайджан против Ирана или использовать наши земли в антииранских целях. Это категорическая позиция Азербайджана&raquo;, - заявил Абиев на брифинге по итогам переговоров со своим иранским коллегой Ахмедом Вахиди.
По словам министра, Азербайджан не будет использовать закупленное у Израиля оружие против Ирана. &laquo;Конфликты в регионе создает только Армения. Надеемся, что иранское государство и народ еще яснее проявят свое отношение к этой несправедливости против Азербайджана со стороны Армении&raquo;, - заявил Абиев.
В свою очередь, министр обороны Ирана отметил, что Тегеран готов к оказанию всяческой помощи Азербайджану в военной сфере, а также к проведению совместных учений.
 
Источники

В Гвардейскиом районе столкнулись два Mercedes. Пострадал десятилетний пассажир одной из легковушек, сообщила УГИБДД Калининградской области.
Авария произошла в воскресенье, 6 сентября, в 7:50. Mercedes с 47-летней женщиной за рулём ехал со стороны посёлка Лунино в направлении Прудного, когда при выезде со второстепенной дороги врезался в другую машину. Второй Mercedes с 33-летним водителем двигался по главной.
Школьник находился на заднем сидении и не был пристёгнут ремнём безопасности. На отца ребёнка составили протокол об административном правонарушении. Статья 12.6 КоАП РФ ("Нарушение правил применения ремней безопасности или мотошлемов") предусматривает штраф в размере тысячи рублей.
Публикация от УГИБДД Калининградской области (@gibdd39) 6 Сен 2020 в 1:50 PDT
 
Источники

Комиссар ЕС по политике европейского соседства и расширения Штефан Фюле прокомментировал вопрос замены Франции в Минской Группе ОБСЕ. Еврокомиссар заявил в Баку на пресс-конференции, что Евросоюз поддерживает усилия Минской Группы ОБСЕ, а о замене Франции в качестве посредника говорить не следует.
По словам Штефана Фюле, Евросоюз обсуждает новый пакет предложений по укреплению доверия между сторонами конфликта. Он отметил, что на данный момент не будет раскрывать всех деталей данного пакета предложений. Он лишь подчеркнул, что главная цель данных предложений - установление контактов на уровне обычных граждан, сообщает Aze.az.
Ранее Штефан Фюле заявил о том, что Евросоюз может активизировать усилия по поддержку в урегулировании конфликта, в частности, что поддержка Евросоюзом усилий по достижению мира в регионе и решению карабахской проблемы может быть оказана в рамках &laquo;Восточного партнерства&raquo;. Также Штефан Фюле подчеркнул, что Европейский Союз может усилить поддержку и посредникам Минской группы ОБСЕ.
Евросоюз также готов к проведению мероприятий с целью укрепления доверия между Азербайджаном и Арменией.
23 марта Комиссия Европарламента по внешним связям приняла документ по Армении, в котором предлагает заменить мандат Франции в Минской группе ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта на мандат Евросоюза.
Предположительно, в конце апреля вопрос будет вынесен на голосование на пленарном заседании Европарламента.
 
Источники

Cирийские правительственные войска продолжают операции против отрядов так называемой Сирийской свободной армии в горной местности Джебель-эз-Завия. Население покидает опасные районы, где идут боевые действия, и перемещается в направлении турецкой границы. По данным правозащитной организации Human Rights Watch, сирийские военные заложили противопехотные мины вдоль границ с Ливаном и Турцией, в местах, где границу переходят беженцы. По уточненным данным ООН, за границу бежали уже 30 тыс. сирийцев.
В дыму и огне Идлиб &mdash; город на северо-западе Сирии. Повстанцы хозяйничают здесь в нескольких районах. Спецподразделениям приходится отвоевывать квартал за кварталом, передает Euronews.
В Дераа &mdash; городе, с которого начались вооруженные беспорядки в Сирии, постоянно раздается стрельба, взлетают на воздух заминированные автомобили, по прохожим стреляют снайперы.
Между тем, по информации &quot;Интерфакса&quot;, глава ЛАГ Набиль аль-Араби призвал во вторник начать международное расследование по фактам убийств мирных граждан в Сирии, сообщает ливанская газета &quot;Ан-Нашра&quot;.
Восстание против режима Башара Асада в Сирии началось в марте 2011 года. По сообщениям правозащитников, с тех пор правительство неоднократно использовало армию для подавления мирных выступлений. Общее количество погибших в столкновениях, по данным ООН, превысило 7,5 тыс. человек. Правозащитники сообщают о том, что число жертв столкновений противников режима с войсками в Сирии приблизилось к 8,5 тысячи.
 
Источники

Община армян в Грузии обратилась к мэрии и Сакребуло Тбилиси с просьбой дать разрешение на установление памятника жертвам Геноцида армян в Османской Турции в 1915-1923 годах, сообщает &laquo;GHN&raquo;.
&laquo;Граждане Грузии армянской национальности, являются вторым, а в Тбилиси первым по численности национальным меньшинством, и до сих пор, у нас в столице нет какого-либо памятника посвященного жертвам Геноцида армян. Мы, подписавшиеся ниже, просим учесть наше справедливое требование - дать нам право - выделить соответствующую территорию в Тбилиси, для установки мемориала жертвам геноцида&raquo;, - отмечается в обращении.
Под обращение подписались &laquo;Община армян Грузии&raquo;, &laquo;Студенческая ассоциация армянской общины&raquo;, &laquo;Молодежный союз армянской общины&raquo;.
Напомним, что армянская община обращалась с подобным обращением к мэрии Тбилиси и в предыдущие годы, однако, мэрия оставляет обращения без ответа.
 
Источники

Комиссар Европейского союза по вопросам расширения и европейской политике соседства Штефан Фюле прокомментировал нынешнюю ситуацию по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. На пресс-конференции в Баку комиссар Европейского союза по вопросам расширения и европейской политике соседства Штефан Фюле заявил о том, что достичь прогресса в переговорах по нагорно-карабахскому конфликту можно только создав атмосферу доверия и взаимопонимания между сторонами.
По его словам, Евросоюз готов сделать все возможное для достижения урегулирования. Он подчеркнул, что нагорно-карабахский конфликт считается замороженным, однако Евросоюз о нем не забывает и намерен активизировать усилия в достижении урегулирования, передает Aze.az.
Также Штефан Фюле отметил, что процесс переговоров должен идти вперед и подчеркнул, что нагорно-карабахский конфликт требует своего решения.
 
Источники

Спецпредставитель ООН и ЛАГ Кофи Аннан встретился в Турции с представителями Сирийского национального совета, представляющими оппозиционные силы страны. Он заявил, что “сохраняет оптимизм” после переговоров, проведенных им в Дамаске и рассчитывает 13 марта получить ответ сирийских властей на переданные им предложения по прекращению насилия.
Днем ранее Дамаск выразил согласие с планом мирного урегулирования, предложенным главами МИД России и стран — членов ЛАГ на встрече в Каире.
“В этом должна быть одновременность, — заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров, — не должно быть ситуации, когда от правительства будут требовать выйти из городов и сел, а от вооруженных групп того же требовать не будут”.
Президент Сирии Башар Асад, пытаясь остановить протесты, отменил режим чрезвычайного положения, действовавший почти 50 лет, амнистировал тысячи политзаключенных, утвердил новую конституцию, одобренную в прошлом месяце на референдуме. Сегодня было объявлено о проведении 7 мая выборов в Народный совет республики, сообщает Euronews.
 
Источники

Эксперты антивирусной компании F-Secure обнаружили опасную разновидность троянской программы Flashback, которая способна заразить компьютер Mac незаметно для его владельца, сообщает РИА Новости со ссылкой на блог компании.
Для установки любого программного обеспечения система OS X требует от пользователя ввести специальный пароль администратора. Ранее это серьезно затрудняло хакерам задачу: большинство из появлявшихся троянских программ для компьютеров Apple, включая прежние версии Flashback, использовали методы социальной инженерии для заражения, то есть пытались обманом заставить пользователя самостоятельно, введя пароль, установить вредоносное ПО.
Новая версия этой программы может заразить компьютер пользователя без его участия и без пароля администратора: троянец попадает в систему при посещении вредоносного сайта.
Троянец после установки может следить за действиями пользователя и отправлять данные о них на сервер злоумышленников, а также загружать из сети дополнительное вредоносное ПО.
Как утверждают эксперты из F-Secure, &quot;автоматическое&quot; заражение стало возможным из-за уязвимости в ПО для запуска приложений на языке программирования Java для OS X. Java - очень популярный язык программирования, и средства для запуска приложений, написанные на нем, присутствуют практически в каждом компьютере (без Java большинство современных сайтов будут отображаться некорректно).
Эксперты также отмечают, что ситуация усугубляется тем, что Apple, как правило, не реагирует на информацию о каждой новой угрозе, а ждет, пока их накопится достаточное количество, чтобы выпустить обновление безопасности с десятками &quot;заплаток&quot;. За время, которое пройдет до этого момента, злоумышленники могут успеть нанести серьезный ущерб пользователям, чьи компьютеры были заражены.
Единственным способом обезопасить себя от заражения новой версией Flashback, по мнению экспертов, является полное отключение функционала Java, которое можно осуществить через настройки безопасности системы OS X.
Хотя угрозы для компьютеров Apple появляются все чаще, пока эта операционная система гораздо безопаснее с точки зрения вредоносного ПО, чем более распространенная Windows. Apple удается справляться с немногочисленным вредоносным ПО для OS X. Компания регулярно выпускает обновления безопасности, направленные против конкретных угроз.
По мнению экспертов, в будущем, вместе с ростом популярности компьютеров Apple, будет расти и количество опасного вредоносного ПО для них, передает источник.
 
Источники

Президент США Барак Обама приказал руководству Пентагона провести тщательное расследование инцидента в Кандагаре, где американский военнослужащий расстрелял несколько мирных афганцев, передает РИА Новости.
&quot;Я приказал Минобороны провести расследование произошедшего и установить всех, кто виновен в этом. Все причастные к этому инциденту должны понести ответственность&quot;, - сказал Обама, выступая во вторник в Белом доме. По его словам, в США восприняли этот инцидент крайне серьезно.
&quot;В США со всей серьезностью восприняли случившееся. Для нас это так же тяжело, если бы при инциденте погибли американские граждане и американские дети&quot;, - сказал президент США, подчеркнув, что будет требовать от военного руководства страны объяснений случившемуся.
Также Обама вновь подтвердил, что США планируют вывести из Афганистана свой контингент в установленные сроки - к концу 2014 года.
Сержант из состава контингента ISAF, имя которого не называется, расстрелял в воскресенье 16 мирных жителей, в том числе 9 детей, в провинции Кандагар.
 
Источники

Евросоюз одобрил предоставление Португалии четвертого транша финансовой поддержки объемом в 9,7 млрд. евро. Об этом заявил заместитель главы миссии международной &quot;тройки&quot; кредиторов в Португалии Петер Вайс, пишет &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на &laquo;Вести Экономика&raquo;.
&quot;Со стороны ЕС все готово для предоставления средств. Теперь мы ждем решения МВФ, которое, как ожидается, будет принято завтра вечером&quot;, &mdash; отметил Вайс.
Структуры Международного валютного фонда в рамках текущей программы помощи Португалии должны предоставить 5,2 млрд евро. В итоге общий объем транша финансовой поддержки может достигнуть 14,9 млрд евро.
Это стало возможным благодаря позитивной оценке представителями регуляторов программ сокращения дефицита бюджета Португалии.
Дефицит бюджета по итогам прошлого года снизился до 4,2%, при том что целевой уровень &mdash; 5,9%. В эти рамки страна должна была уложиться, чтобы продолжить получать льготные кредиты от соседей на общую сумму 78 млрд евро.
 
Источники

В недавно открывшемся книжном магазине &ldquo;Зангак&rdquo; состоялось совещание относительно развития сферы во главе с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном. На совещании присутствовали министр культуры РА Асмик Погосян, министр финансов РА Ваче Габриелян, замминистра финансов Сурен Караян, замминистра науки и образования Манук Мкртчян, глава Союза писателей Армении Левон Ананян, а также руководители издательств.
&ldquo;Наша главная цель, чтобы общество РА снова начало читать книги. Если нам удастся решить эту задачу, то у нас как у нации будет будущее. С начальной школы мы должны поощрять чтение. Для того, чтобы наши дети любили чтение, мы должны сконцентрировать наше внимание на отечественной литературе. Выручку от налогов на продажу книг необходимо направить на реализацию этой цели&rdquo;, - сказал Саркисян.
Он также подчеркнул, что это станет государственной субсидией для развития арменоведения. Глава правительства предложил сформировать общественный совет, который составит план действий.
Поздравив с открытием книжного магазина &ldquo;Зангак&rdquo;, Саркисян подчеркнул: &ldquo;Я рад, что это происходит в день рождения Егише Чаренца. Мы обязаны поощрять чтение, чтобы армянский гражданин видел себя в книжном мире. Это не позволит человеку растерять свои ценности, а эти ценности мы получаем в наследство, и лучший способ их передать - это книги и литература&rdquo;.
 
Источники

Как и следовало ожидать, турецкий министр по вопросам ЕС Эгемен Багыш так и останется безнаказанным за свое отрицание Геноцида армян. Заявление, которое турецкий министр позволил себе в ходе экономического форума в швейцарском Давосе в январе этого года, так и сойдет ему с рук, несмотря на то, что он прямо нарушил закон Швейцарии, запрещающий отрицать любые геноциды, в том числе, Геноцид армян.
Наивно было бы полагать, что Эгемен Багыш набрался смелости заявить о том, что Геноцида армян &ldquo;не было&rdquo;, не зная о том, что его дипломатическая неприкосновенность убережет его от действия швейцарского Уголовного кодекса. Также наивно было бы полагать, что он будет следовать букве закона, обязывающей обладающих неприкосновенностью дипломатов все же уважать и соблюдать законы страны, в которой находится.
Заявление уверенного в своей безнаказанности Багыша стало своеобразной &ldquo;перчаткой&rdquo;, брошенной в лицо европейскому законодательству, и насмешкой над моральными принципами Швейцарии. Швейцария вызов приняла и решила ответить достойным образом. Недаром прокурор Цюрихского кантона Кристин Брауншвиг пообещала, что она доведет расследование в отношении Багыша до конца, однако при этом добавила, что необходимо &ldquo;учитывать дипломатический иммунитет турецкого министра&rdquo;.
Однако благие намерения Швейцарии разбились о всю ту же пресловутую дипломатическую неприкосновенность: прокуратура решила, что не может возбуждать уголовного дела в отношении совершившего преступление министра другой страны, как это было в 2007 году, когда трех турок приговорили в Швейцарии к 150 дням лишения свободы и штрафу в 30 тысяч швейцарских франков, или все в том же 2007 году, когда лидера Турецкой Рабочей Партии Догу Перинчека приговорили к 90 дням лишения свободы условно и штрафу в 3 тысячи швейцарских франков - за отрицание Геноцид армян.
На этот раз Швейцарии придется проглотить насмешку над своим законодательством. А турецким властям стоит задуматься над поведением своих чиновников, ведь у Европы есть много других методов воздействия на страну, стремящуюся в ЕС и не уважающую ее законы.
 
Источники

Грузинский политолог, военный эксперт Георгий Тавдгиридзе заявил SalamNews, что Иран отказывается сотрудничать с МАГАТЭ, и Израиль опасается, что ИРИ в ближайшем будущем закончит атомный проект. Политолог не отрицает вероятность нанесения превентивного удара США и Израиля по военной инфраструктуре Ирана. По его словам, если Иран откажется от своего намерения развивать ядерную энергетику, то возможно и мирное решение проблемной ситуации.
По его словам, в случае разворачивания военных действий против Ирана, война будет носить краткосрочный характер.
«На первом этапе это будет проведение точечных ударов, которые выведут из строя военные объекты Ирана, и последующие действия официального Тегерана трудно будет предугадать», — подчеркнул военный эксперт, добавив, что у Ирана будет недостаточно сил для нанесения ответного удара.
Комментируя влияние последствий военного конфликта Запада с Ираном на южнокавказский регион, Г. Тавдгиридзе подчеркнул, что вероятность подрыва мира на Южном Кавказе в свете подобного развития подобного сценария крайне мала. «Россия пока предпринимает меры для оказания давления на американскую и грузинскую сторону, чтобы получить максимальные дивиденды от противостояния между Ираном и Западом. Не думаю, что Россия захочет оказать военную помощь Ирану в случае конфликта. Если даже на Кавказе возобновится конфликт, это не будет связано с иранской проблемой», — резюмировал он.
 
Источники

На прошедшей сегодня пресс-конференции в Ереване с участием глав МИД Армении и Кипра Эдварда Налбандяна и Эрато Козаку-Маркулис, глава армянского внешнеполитического ведомства поздравил кипрского коллегу с 20-летием двусторонних отношений и подчеркнул, что отношения двух стран находятся на довольно высоком уровне. Он отметил, что Армения ценит, что Кипр одним из первых признал Геноцид. Налбандян отвел важную роль армянской общине Кипра в углублении двусторонних отношений и сказал, что Армения стоит рядом с Кипром в вопросе объединения страны и не приемлет ее расчленения.
В свою очередь Эрато Козаку-Маркулис подчеркнула, что она рада находится в такой прекрасной стране, и давно ждала момента, чтобы выразить свое уважение народу, пережившему Геноцид. Она отметила, что армянская община, составляющая около 3500 человек, играет большую роль в развитии страны и укреплении двусторонних отношений.
\Козаку-Маркулис заметила, что между РА и Кипром подписано более 15 договоров, и сотрудничество будет продолжаться. Кипрские деловые круги заинтересованы в торгово-экономическом сотрудничестве, отметила она.
Главы МИД заявили, что на предшествовавшей пресс-конференции встрече стороны обсудили вопросы двустороннего сотрудничества, как в политической, так и в торгово-экономической сферах, региональной и международной безопасности, в том числе проблемы Карабаха и объединения Кипра.
 
Источники

Секретные материалы о событиях 1937-1938 года в турецкой провинции Тунджели, ранее известной как Дерсим, обсуждаются в парламенте страны. В то время в результате войсковой операции турецкой армии погибло около пятнадцати тысяч человек, преимущественно армян и курдов.
События в нынешней турецкой провинции Тунджели носят название &quot;процесс Дерсим&quot;, по тогдашнему географическому наименованию местности в центральной части страны. В далеком и абсолютно не счастливом 1937 году здесь произошли столкновения между центральными властями Турции и местными кланами. Столкновения переросли в восстание, которое было очень жестоко подавлено войсками. Жертвами операции среди мирного населения стали более 13 тысяч человек, преимущественно армян и курдов. Тогда же, при ликвидации восстания, погибли 200 военнослужащих.
Комиссия по исследованию &quot;процесса Дерсим&quot; потребовала передачи собранных документов в парламент Турции, где существует специальный комитет. Первым на это требование откликнулся аппарат премьер-министра. Было передано около двух с половиной тысяч документов, благодаря которым можно прояснить судьбу 15 тысяч человек, которые остались в живых после военного столкновения 1937 года, но были выселены из Дерсима. В бумага, переданных аппаратом премьер-министра, указываются имена, фамилии и адреса, по которым переселили выживших людей. В документах также отражены переговоры с повстанцами Дерсима, зафиксированы приказы стрелять, статистика убийств и смертей.
Комиссия по исследованию &quot;процесса Дерсим&quot; ускорила работу. Подкомитет, который в первую очередь собирает документы из аппарата президента, министерства внутренних дел, министерства культуры и генштаба, попросил передать им архивные материалы по событиям 1937-1938 годов. Военные не стали затягивать с ответом и сообщили, что отправят все необходимые данные, как только отыщут их в архивах.
В материалах, отправленных аппаратом премьер-министра, существует документ, подписанный тогдашним министром внутренних дел Турции. В этом документе полностью освещаются все события. В частности, там написано о том, что в Дерсиме кражи, грабежи и разбои носят регулярный характер. В архивах есть записи о массовых убийствах в трех селах, в том числе в селе Борнек. С расследования событий в этом селе и началось первое судебное расследование событий в Дерсиме. Также в документах имеются рукописные материалы одного из организаторов акции возмездия властей, генерала армии Кязыма Орбая. 15 августа 1938 года в своем письме премьер-министру Турции Джелалу он пишет, что в четырех селах убиты 295 человек - за то, что помогали повстанцам.
В аппарате президента имеется 103 документа по поводу событий в Дерсиме. В одном из документов, отправленном в МВД 15 июня 1938 года за подписью министра Февзи Чакмака, указывается, что недопустимо оставлять в этом регионе 14 тысяч местных жителей. И тут же сообщается, что к моменту появления документа в западные районы страны было переселено 12485 человек. В архивах существуют записи о переговорах между лидером восстания в Дерсиме Саида Рыза с властями.
 
Источники

В рамках прошедшей сегодня в Ереване встречи глава МИД Армении Эдвард Налбандян и министр иностранных дел Кипра Эрато Козаку-Маркулис подписали Договор о взаимопонимании, выражающий поддержку Армении на пути к евроинтеграции.
“Мы полностью поддерживаем ожидания Армении в вопросе евроинтеграции”, - заявила министр иностранных дел Кипра. Кипр за время своего председательства в ЕС сделает все необходимое на пути евроинтеграции Армении.
Пусть Армения знает, что у нее есть настоящий друг в Европейском Союзе”, - подчеркнула Козаку-Маркулис.
 
Источники

Оппозиционная Лейбористская партия Грузии во вторник начала процедуру проведения референдума по вопросу целесообразности участия грузинских военных в миссии НАТО в Афганистане. Они заявили, что внесли соответствующее требование в ЦИК, параллельно начав сбор подписей среди населения.
Чтобы вопрос рассмотрел парламент, нужно собрать 30 000 подписей граждан. Вопрос проведения референдума парламентарии решают конституционным большинством, которым располагает сейчас правящее &laquo;Единое национальное движение&raquo;.
Президент Грузии Михаил Саакашвили в этом году увеличит на 750 военных грузинский контингент в Афганистане. На данный момент в Афганистане проводят миротворческую миссию 925 военных из Грузии. В целом же за все время миротворческих операций погибли 15 грузинских военных. Лейбористы называют отправку грузинских солдат в Афганистан &laquo;кровавой бойней&raquo;.
 
Источники

Эта приезд имеет большую значимость в последнее время, когда в связи с иранской ядерной программой и участившимися угрозами Израиля, страны Южного Кавказа могут оказаться втянутыми в бессмысленную и обреченную войну с весьма неясным концом. И цель Лаврова — просто предупредить Армению, а особенно Азербайджан, чтобы не ввязывались в дела, которые их не касаются. На пресс-конференции в Ереване главы МИД РА и РФ подтвердили идентичность точек зрения на иранскую проблему, которой, в общем-то, не существует.
Армения неоднократно высказывалась по иранской ядерной программе, заявил на совместной с главой МИД РФ Сергеем Лавровым министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. По его словам, Ереван выступает за урегулирование вопросов касающихся Ирана, иранской ядерной программы путем переговоров, совместных усилий Ирана и представителей международного сообщества. «Иран — соседняя Армении страна и мы заинтересованы, чтобы пути решения вопросов касающихся Ирана проходили через диалог и переговоры, а не путем применения силы», - подчеркнул Налбандян.
В свою очередь, Сергей Лавров заявил, что если будет реализован наихудший сценарий — военное вмешательство, то это повлияет и на Армению, и на Азербайджан, и на Россию, на весь регион Южного Кавказа, Ближнего Востока и арабский мир. По его мнению, против Ирана могут быть использованы только законные средства мирного решения проблемы и ни о каком военном вмешательстве речь идти не должна.
Что касается карабахского вопроса, то и здесь Сергей Лавров четко дал понять, что МГ ОБСЕ является единственным и незаменимым переговорщиком в процессе урегулирования. Тем не менее, в Баку почему-то ждут визита главы внешнеполитического ведомства России с тайной надеждой, что Лавров заставит Ереван подписать соглашение и отдать освобожденные территории, составляющие зону безопасности НКР Азербайджану. Заведующий общественно-политическим отделом администрации Али Гасанов заявил: «Мы многого ожидаем от России в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Нет другой страны в мире, которая обладала бы в разрешении этого конфликта более сильным влиянием. Мы делаем это заявление, учитывая подход и к региональным вопросам и к нагорно-карабахскому вопросу, и существующее давление на Армению. Влияние России на Армению не имеет аналогов в мире. Она может направить это государство в желаемом направлении, может направить на конструктивизм в любом вопросе». Да, правильно, Россия и Армения союзники, но не более. И уж требовать от Еревана в той форме, которую хотят услышать в Баку, в карабахском вопросе Москва не может. Прежде всего, это не нужно самой Москве. В конце концов стран-сопредседателей трое и именно они могут предлагать какие-либо варианты урегулирования. Но уж никак не требовать. Интересно, если США потребуют от Азербайджана расторгнуть с Израилем военный контракт на $1,6 млрд., Баку пойдет на такой шаг? Единственное на что способен Баку — это вдруг поднять цену за аренду Габалинской РЛС. Правда, потом об этом как-то перестали писать… Как сообщает МИД РФ, во время предстоящего визита в Азербайджан Сергей Лавров обсудит вопросы двустороннего торгово-экономического, межрегионального и приграничного сотрудничества, гуманитарные аспекты взаимоотношений, урегулирование нагорно-карабахского конфликта, статус Каспия.
И возвращаясь к армяно-российским отношениям. В Баку никак не могут понять одну вещь — Ереван и Москва не могут конфликтовать по определению в силу исторических, дружественных, религиозных связей. И уж тем более, Москва не заставит Армению отдать Азербайджану земли, которые принадлежат самой России по Гюлистанскому мирному договору, который никто не отменял и не денонсировал.
 
Источники

Полиция в США задержала 14 участников акции &quot;Захвати Атланту&quot;. Мирный митинг проходил напротив отделения Чейс-банка в Атланте. Организаторы акции, осудив действия полиции, акцентировали продолжение демонстраций протеста &ldquo;против компрадорского капитализма и финансовой коррупции в США&rdquo;.
В принятом заявлении подчеркивается, что акция будет продолжена, сообщает Пресс ТВ.
Акции протеста под общим названием &quot;Захвати&quot; начались 17 сентября прошлого года на улице Уолл-Стрит в Нью-Йорке в годовщину утверждения конституции США и затем быстро распространились на другие крупные города этой страны.
 
Источники

&ldquo;Турция и Азербайджан занимают одно из последних мест в мире по уровню свободы слова, так что они не имеют никакого права говорить о ней&rdquo;, &ndash; заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян на совместной со своим кипрским коллегой Эрато Козаку-Маркулис пресс-конференции. Таким образом, глава МИД РА ответил на вопрос журналиста об отношении к заявлениям турецкой и азербайджанской сторон о том, что отказ Конституционного суда Франции признать законным уголовное наказание за отрицание Геноцида армян &ndash; есть защита свободы слова.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Конституционный совет Франции признал 29 февраля неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;. Практически сразу президент Франции Николя Саркози поручил правительству подготовить новый законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян.
 
Источники

С 29 мая по 2 июня в Ереване пройдет Второй мeждунaродный фестиваль юных музыкантов &ndash; исполнителей. В фестивале примут участие юные исполнители из Армении, СНГ и Дальнего Зарубежья. Фестиваль проводится под высоким патронажем первой леди Армении госпожи Риты Саркисян.
Учредитель фестиваля - Ассоциация деятелей культуры Армении, при поддержке и содействии Министерства культуры Республики Армения и Государственного филармонического оркестра Армении.
В фестивале могут принять участие одаренные юные музыканты &ndash; исполнители из разных стран в возрасте до 18 лет по специальностям: фортепиано, струнные, духовые, ударные и народные инструменты, классический вокал.
Концерты пройдут в лучших концертных залах г. Еревана. В рамках фестиваля намечаются творческие встречи с известными музыкантами &ndash; почетными гостями фестиваля, поездки в Эчмиадзин, на озеро Севан, посещения столичных музеев. Заключительный концерт фестиваля состоится в концертном зале &quot;Арам Хачатурян&rdquo; с участием Государственного филармонического оркестра Армении, с которым в качестве солистов выступят лучшие юные музыканты. Участники фестиваля получат дипломы фестиваля, памятные подарки, сообщает официальный сайт фестиваля.
 
Источники

Проводимые Россией учения «Кавказ-2012» не случайно совпадают по срокам с выборами в парламент Грузии, сказал во вторник в Тбилиси на совместной пресс-конференции с финским коллегой глава МИД Грузии Григол Вашадзе.
«Мы не раз обращались к российской стороне с требованием уточнить, какого формата эти учения, какие цели ставят столь масштабные учения, но до сих пор ответа мы так и не получили», - сказал Вашадзе, отметив, что свою озабоченность выражает по данному поводу не только Грузия, но и все международное сообщество.
Стратегические командно-штабные учения «Кавказ-2012» запланированы на сентябрь 2012 года. В учениях примут участие все виды вооруженных сил минобороны РФ, а также силы МВД, ФСБ, МЧС, ФСО и представители других силовых структур РФ. Кроме того, запланировано использование всех возможностей разведки и связи - электронных, космических, а также беспилотников и оружия высокой точности.
При этом в этом году учения будут проводиться не только в Южном военном округе Российской Федерации, но и в Армении, Абхазии и Цхинвальском регионе.
 
Источники

Первая из дошедших до наших дней картина Тициана вернулась после двенадцатилетней реставрации, полотно из коллекции Государственного Эрмитажа временно выставят в Лондоне, а затем вернут в Петербург, передает &quot;Интерфакс-Религия&quot;.
&quot;Надо понимать, что это - единственное в своем роде произведение. К нему во многом можно применить эпитет &quot;первый&quot;. Это первый пейзаж итальянского Ренессанса. Это первое полотно такого масштаба, выполненное на заказ.
Наконец, это первая из дошедших до нас картин Тициана&quot;, - сообщила во вторник в ходе презентации картины после реставрации ведущий научный сотрудник Эрмитажа Ирина Артемьева.
Отреставрированная картина &quot;Бегство в Египет&quot; станет центральным экспонатом выставки &quot;Первый шедевр Тициана&quot;, которая откроется в Национальной галерее Лондона в апреле. Осенью полотно доставят в Эрмитаж на постоянную экспозицию.
&quot;Бегство в Египет&quot; Тициана Вечелио датируется началом XVI века. Полотно поступило в Эрмитаж в 1769 году из собрания графа Брюля в Дрездене. Решение о проведении реставрационных работ было принято в марте 1999 года. В процессе работы специалисты провели консервацию и раскрытие живописи от деструктивного теневого темного лака и обширных старых обновлений прежней реставрации.
Бегство в Египет &mdash; описанное в Евангелии от Матфея бегство семьи Иисуса Христа в Египет, предпринятое для того, чтобы избежать избиения младенцев, произведенного по указанию царя Ирода. Бегство в Египет является популярной темой в изобразительном искусстве.
 
Источники

&ldquo;Основная проблема в решении кипрского вопроса &ndash; это продолжающаяся оккупация Турции&rdquo;, - заявила сегодня министр иностранных дел Кипра Эрато Козаку-Маркулис на состоявшейся в Ереване совместной со своим армянским коллегой Эдвардом Налбандяном пресс-конференции. &ldquo;В результате оккупации страдают порядка 200 000 греков-киприотов, вынужденных бежать с северной части острова. Турция оккупировала 37% страны и заселила 300 000 человек, чтобы оставить греческое население в меньшинстве, на одного местного киприота они заселили 3 турок. При этом Турция осмеливается заявить, что не будет сотрудничать с Кипром во время председательства в ЕС, что уже вызвало негодование у всех членов ЕС и МИД стран-членов выступили с резкой критикой такой позиции. Нам не надо напоминать, что стремление Турции в ЕС с таким поведением не может иметь успех&rdquo;, - подчеркнула она. Еще больше недоумения вызывает заявление министра по вопросам ЕС Турции Эгемена Багыша, что если до 1 июля кипрский вопрос не будет решен, то Турция будет вынуждена аннексировать северную часть острова, отметила Козаку-Маркулис.
В заключение своей речи министр поблагодарила армянскую сторону за постоянную поддержку в этом вопросе.
 
Источники

Около 30 тысяч сирийцев были вынуждены бежать от конфликта в соседние страны &ndash; Иорданию, Ливан и Турцию. Еще 200 тысяч человек ищут убежища у родных и близких, живущих в более безопасных районах Сирии. Об этом журналистам в Женеве рассказал недавно назначенный на пост координатора Управления ООН по делам беженцев в Сирии Панос Мумцис. По его словам, власти не должны чинить никаких препятствий людям, желающим покинуть зоны конфликта.
&quot;Прибывающие в соседние страны беженцы рассказывают о насилии в Сирии. Они хотят одного - жить в безопасности.
Как и в любой другой стране мира, переживающей кризис с положением беженцев, мы реализуем план, обеспечивающий эффективную помощь сирийцам. Нужно провести все необходимые мероприятия как можно скорей.
Больше всего нам хотелось бы, чтобы были организованы коридоры безопасности для всех беженцев и внутренне перемещенных лиц в Сирии&quot;, - сказал он.
Сейчас сотрудники Управления занимаются обеспечением сирийских беженцев, находящихся в Иордании, Ливане и Турции, всем необходимым.
 
Источники

Сын легендарного музыканта Пола Маккартни Джеймс раздумывает над созданием музыкальной группы &quot;Битлз-2&quot;, куда помимо него самого могут войти сын Джона Леннона Шон и сын Джорджа Харрисона Дхани. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на &quot;Би-би-си&quot;.
&quot;Я готов, Шон и Дхани вроде тоже, я был бы счастлив&quot;, — заявил Джеймс Маккартни, отвечая на вопрос о возможности появления группы &quot;Битлз-2&quot;.
Единственный сын Пола Маккартни, 34-летний Джеймс, с 2001 года участвовал в записи нескольких отцовских альбомов, играя на гитаре и на ударной установке. Он был соавтором песен Spinning On An Axis и Back In The Sunshine Again, вошедших в альбом Driving Rain (2001).
В 2005 году Джеймс сопровождал отца в турне по Северной Америке. С 2008 года начал записывать собственные композиции, а с 2009-го — выступать под псевдонимом Light. Свой первый мини-альбом из четырех композиций, Available Light, выпустил в 2010-м, годом позже появился альбом Close At Hand.
Шон Леннон, которому исполнилось 36, с самых юных лет участвовал в записях своей матери Йоко Оно. В 9 лет он уже пел It&#39;s Alright на трибьюте Йоко Оно, Every Man Has A Woman. С 2001 года делал самостоятельную музыкальную карьеру.
33-летний Дхани Харрисон сделал себе имя в музыке, завершив посмертный альбом отца Brainwashed, вышедший в 2002 году, и приняв участие в организованном Эриком Клэптоном &quot;Концерте для Джорджа&quot;. В 2006 году создал собственную группу thenewno2, а в 2010-м — группу Fistful of Mercy.
Единственным, кто с сомнением отнесся к идее &quot;Битлз-2&quot;, оказался сын Ринго Старра, барабанщик Зак Старр (Zak Starr). &quot;Но, возможно, Джейсон согласился бы&quot;, — уточнил Джеймс Маккартни.
Он признался, что с детства мечтал &quot;стать лучше Битлз&quot;, хотя сейчас уже не уверен, что это возможно — &quot;хорошо было бы хотя бы сравняться с ними, но и это — непростая затея&quot;.
&quot;В общем, со временем будет ясно (получится или нет). Если богу будет угодно, если все сложится, то да&quot;, — заключил музыкант.
 
Источники

Зависимость Турции от поставок иранской нефти намного больше, чем у других европейских стран, и поэтому Турция не намерена от них отказываться, сообщил во вторник журналистам в ходе официального визита в Кувейт министр энергетики и природных ресурсов Турции Танер Йылдыз, передает агентство &quot;Анадолу&quot;.
&quot;У нас очень хорошие отношения с Ираном и есть много совместных проектов. Также имеются планы по расширению этого сотрудничества по другим проектам&quot;, - сказал Йылдыз.
По его словам, Турция продолжает закупку нефти из Ирана, а также из других 11 стран мира. Также Турция закупает из пяти стран газ.
Ранее европейские страны приняли решение о введении эмбарго на поставку иранской нефти. В свою очередь, Иран не дожидаясь введения эмбарго, объявил о прекращении поставок своей нефти в некоторые страны ЕС.
 
Источники

“Москва полагает, что угрозы в адрес Ирана о возможности силового удара по нему являются неприемлемыми”, - заявил замглавы МИД России Сергей Рябков. «Это неприемлемо, и это, по всем канонам, должно быть прекращено. Потому что политикой угроз, так же как и политикой санкций, никто не сможет добиться уступок от иранской стороны», - подчеркнул Рябков.
Замглавы МИД также отметил, что дата переговоров «шестерки» по ядерной проблеме Ирана пока не определена.
«Встреча 13 апреля возможна, она также возможна 14 апреля, она также возможна в последующие дни. Дата и место встречи окончательно не согласованы», - сказал Рябков.
Ранее дату 13 апреля для проведения переговоров объявил глава МИД Ирана, а вслед за ним - госсекретарь США. Сообщалось, что такая встреча может пройти в Стамбуле.
В то же время Рябков отметил важность проведения переговоров по Ирану как можно скорее.
По его словам, «ситуация настолько остра, что возможны любые инциденты... Это особенно опасно, когда в регионе сосредоточены большие потенциалы вооруженных сил, военно-морских сил. Риск случайного возникновения конфликта не может быть сброшен со счета».
«Мы считаем, что ситуация очень серьезная, с тенденцией к дальнейшему осложнению, и больше нельзя медлить.
Нам эти переговоры крайне нужны», - сказал замминистра иностранных дел РФ, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Выставка &quot;Дега и ню&quot; (Degas et le nu), в экспозицию которой вошли скульптуры, литографии, графические, живописные и пастельные произведения Эдгара Дега, открылась сегодня в музее дОрсэ в Париже, сообщает РИА Новости, ссылаясь на официальный сайт музея.
Выставка, организованная совместно с Музеем изящных искусств в Бостоне, стала первой крупной экспозицией работ Дега после ретроспективы в Большом Дворце в 1988 году. &quot;Дега и ню&quot; - обширное собрание графических работ художника из собрания музея дОрсэ, редко экспонируемых из-за хрупкости. Также на выставке представлены работы Дега из крупнейших собраний мира - Музея искусств Филадельфии (Philadelphia Museum of Art), Института искусств в Чикаго (Chicago Art Institute) и нью-йоркского музея Метрополитен (The Metropolitan Museum of Art).Выставка исследует эволюцию Дега в его практике изображения ню. Обнаженное тело - ключевой элемент в творчестве художника, наряду с изображением балерин и лошадей, - представлено техниками, среди которых живопись, скульптура, графика, печать и, прежде всего, пастельная живопись.
Экспозиция уже была представлена в Музее изящных искусств в Бостоне в прошлом году. В музее дОрсэ выставка продлится до 1 июля этого года.
 
Источники

Представитель сирийских властей сообщает о начале вывода войск из некоторых городов страны, что было одним из пунктов плана спецпредставителя ООН и ЛАГ Кофи Аннана по урегулированию сирийского кризиса, сообщает во вторник агентство Ассошиэйтед Пресс.
План экс-генсека ООН Кофи Аннана предусматривает выполнение сирийским правительством и оппозицией ряда обязательств, в частности, прекращение вооруженного насилия всеми сторонами под эффективным контролем специального ооновского механизма, оказание гуманитарной помощи пострадавшим и запуск межсирийского политдиалога, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
Предложения спецпосланника были единогласно поддержаны Советом Безопасности ООН в заявлении его председателя от 21 марта. При этом было четко зафиксировано, что Аннан будет регулярно информировать Совет Безопасности о продвижении своей миссии.
 
Источники

Сборная Армении по дзюдо в Цахкадзоре завершила очередной учебно-тренировочный сбор. 10-14 апреля команда проведет сбор в Армавире (Россия). Там армянские дзюдоисты проведут совместный сбор с Россией, а с 24 апреля в Челябинске примут участие на чемпионате Европы. На чемпионате выступят Ованнес Давтян (в/к 60), Армен Назарян (в/к 66), Артем Багдасарян (в/к 81), Гаяне Арутюнян (в/к 48) и Жанна Станкевич (в/к 57), передает официальный сайт национального Олимпийского комитета Армении.
Давтян и Назарян в своем активе имеют олимпийские очки, наставники сборной румынский специалист Адриан Криотору и Артур Геворгян считают, что путевку сможет завоевать и Гаяне Арутюнян.
Имена всех дзюдоистов, которые поедут на Олимпийские игры международная федерация опубликует 1 мая.
 
Источники

Европарламент поддержал призывы по введению системы квот на присутствие женщин в составе советов директоров крупных компаний. Как сообщает BBC, в ЕС уже не первый год пытаются добиться того, чтобы процент топ-менеджеров женского пола в национальных компаниях вырос с 12 до 40 процентов, но, как признают европейские чиновники, прогресса им добиться не удается.
Еврокомиссия заявляет, что может вынести вопрос о введении квот на рассмотрение законодательного органа ЕС уже в этом году.
 
Источники

Вратарь московского “Динамо” Роман Березовский сказал, что его команда долго не могла выиграть в чемпионате России, и рад, что черная полоса позади.
“Матч с “Локомотивом” был чем-то похож на кубковый поединок с “Зенитом”. Команда хорошо понимает, что плотность в турнирной таблице очень высока и цена каждого поединка колоссальна. Ребята сильно переживали после трех весенних поражений. Но победа над “Локомотивом” придаст уверенности в своих силах”,- слова Березовского передает “Спорт день за днем”.
Он признался, что матч с “Рубином” будет очень важным, как и все остальные: “Все знают, как трудно забить “Рубину”, насколько хорошо организована эта команда. Нельзя забывать и о состоянии газона в Химках. От этих исходных данных и надо плясать: порядок в обороне, выигранные единоборства могут принести результат. Может быть, и не при самой яркой игре”.
В последних матчах ворота “Динамо” защищает Антон Шунин, и Березовский сказал, что тренеры делают все в интересах команды. “Главное, чтобы “Динамо” побеждало - как в чемпионате, так и в Кубке России. Те же, кто не участвует в играх, стараются морально поддержать ребят и быть готовыми в любой момент выйти на поле. Так что в будущее мы смотрим с оптимизмом”,- добавил вратарь сборной Армении.
 
Источники

Россия не будет поставлять Ирану зенитные ракетные системы С-300, сообщил журналистам заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов. «Все те ограничения (в отношении военно-технического сотрудничества с Ираном), которые были введены Советом безопасности ООН, полностью будут выполняться», - сказал он.
Замминистра напомнил, что в соответствии с резолюцией Совбеза ООН, президентом России был подписан Указ о введении ряда ограничений на ВТС с Ираном.
«Уверяю вас, что они (ограничения) четко и жестко выполняются, и Россия не нарушает никаких санкционных ограничений», - подчеркнул Антонов.
Осенью прошлого года генерал иранских ВВС, заместитель командующего крупнейшей в Иране базы ПВО Хатам-аль-Анбия Шахрох Шахрам заявил, что иранская разработка — система противоракетной обороны Бавар-373 - «Символ Веры - 373» (Bavar-373), «превосходит российский аналог — систему С-300». По его словам, иранская разработка является более современной системой защиты от всех современных средств воздушного нападения, в т.ч. от крылатых ракет. Бавар «способен перехватывать цели на короткой, средней и длинной дистанциях».
Месяцем раньше командующий силами ПВО базы Хатам аль-Анбия «Корпуса стражей исламской революции» Фарзад Эсмаили сообщил, что разработка Бавар-373 началась по личному распоряжению иранского руководителя и главнокомандующего ВС ИРИ аятоллы Али Хаменеи сразу после того, как оказался под угрозой срыва российско-иранский контракт на поставку Исламской Республике комплексов С-300.
Работы велись усилиями министерства обороны, ряда научных институтов и военных баз. Иранский проект ЗРК предусматривает использование двух или трех типов ракет, сообщил Эсмаили. Он не привел технико-тактических данных «Бавар-373», однако отметил, что по ряду параметров он будет превосходить С-300.
Контракт на поставку С-300 был подписан летом 2007 года и его сумма превысила 800 миллионов долларов. 22 сентября 2010 года президент Медведев подписал указ, запрещающий поставку Ирану комплексов С-300, броневиков, боевых самолетов, вертолетов и кораблей.
 
Источники

Иран предложил перенести предстоящую встречу с международной &quot;шестеркой&quot; по его ядерной программе из Стамбула в Багдад. Как говорится в распространенном сообщении иракского МИД, &quot;посетившая во вторник Багдад иранская делегация выразила пожелание, чтобы участников встречи приняла столица Ирака&quot;.
30 марта госсекретарь США Хиллари Клинтон официально подтвердила, что совещание с участием представителей &quot;шестерки&quot; /пять постоянных членов Совбеза ООН плюс Германия/ и Ирана пройдет 13-14 апреля в Стамбуле. Предыдущая встреча в январе 2011 года завершилась безрезультатно.
Ранее иранские власти не возражали против проведения новых переговоров в турецком мегаполисе. О причинах изменения этой позиции не сообщается, однако, по мнению политических наблюдателей в регионе, это может быть связано с диаметрально противоположными подходами Тегерана и Анкары к сирийскому кризису, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

30 марта в Москве в БКЗ «Космос» состоится благотворительный концерт «Всё в твоих руках», посвященный финалисту проекта «Минута Славы» Эдвину Нерсисяну.
К сожалению, у юного талантливого певца диагностирован ряд болезней, в том числе, ДЦП, спастическая диплегия и др., и он нуждается в квалифицированной медицинской помощи, которая возможна только за границей. Вся прибыль от продажи билетов пойдет на помощь Эдвину Нерсисяну. Все итоги и отчеты этого благотворительного мероприятия будут опубликованы на официальном сайте Благотворительного фонда помощи сиротам и тяжелобольным детям «Руки помощи».
На безвозмездной основе пожелали выступить в концерте многие армянские артисты, проживающие в России, передает Miasin.ru.
 
Источники

30 марта в Зеленом зале Всероссийского музея А.С.Пушкина в Санкт-Петербурге открылась выставка &ldquo;Боратынские в Казани: Век золотой- век серебряный&rdquo;, на которой отдельный павильон выставки посвящен его жене, урожденной армянской княжне Анне Абамелик-Лазаревой, которая была известна своей благотворительной деятельностью, занималась переводами, а впечатления о ее уникальной личности отразились в произведениях А.С.Пушкина, П.А.Вяземского, И.И.Козлова и других поэтов первой половины XIX века.
Выставка в широком культурно-историческом контексте рассказывает о семье Боратынских, как об уникальном культурном явлении, отразившем преемственность Золотого и Серебряного века русской литературы. До настоящего времени жизнь и творчество Евгения Абрамовича Боратынского (1800-1844) редко становилось главным сюжетом крупных музейных выставок.
Новый экспозиционный проект Всероссийского музея А.С.Пушкина осуществлен при поддержке Министерства культуры Республики Татарстан, Татарской национально-культурной автономии Санкт-Петербурга, Министерства культуры Республики Армения и Генерального консульства Республики Армения в Санкт-Петербурге.
На мероприятии с речью выступил главный консул РА в Санкт-Петербурге Вардан Акопян, была зачитана приветственная речь министра культуры РА Асмик Погосян. В тот же день в зале Санкт-Петербургской филармонии им. М.И. Глинки состоялся концерт, посвященной памяти семьи Боратынских, с участием мастеров искусств Санкт-Петербурга, Республики Армения, Республики Татарстан, сообщают в пресс-службе МИД РА.
Выставка продлится до 28 мая.
 
Источники

Япония ввела во вторник санкции против очередного крупного банка Ирана с целью усиления экономического давления на эту страну, сообщил японский министр иностранных дел Коитиро Гэмба.
&laquo;Мы приняли решение заморозить активы банка &laquo;Теджарат&raquo; в Японии - третьего по размеру банка Ирана, - подчеркнул Гэмба. - Мы осознаем, что введение подобных санкций может оказать некоторое влияние на экономику нашей страны, но мы считаем это необходимым в деле международного сотрудничества по иранскому вопросу&raquo;.
Ранее Япония ввела санкции против ряда иранских банков разной величины, передает Iran.ru.
В настоящее время Токио находится в непростой ситуации, так как вынужден сокращать поставки иранской нефти под давлением США и мирового сообщества. Однако на введение полного нефтяного эмбарго японское правительство согласия не дает, мотивируя это серьезными последствиями для национальной экономики, с которыми она неизбежно столкнется в случае полного прекращения поставок &laquo;черного золота&raquo; из Ирана.
Япония в 2011 году занимала третье место после Евросоюза и Китая по объему поставок иранской нефти. На фоне обострения конфликта вокруг ядерной программы Тегерана с 2003 года ее закупки уже уменьшились более чем наполовину, а в прошлом году импорт иранской нефти упал на 11,7% и составил примерно 12 млрд долларов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На северо-западе Пакистана, около афганской границы, по меньшей мере 15 предполагаемых боевиков были убиты в результате двух ракетных ударов американского беспилотного самолета. По данным пакистанской разведки и служб безопасности, в числе погибших - два высокопоставленных полевых командира из группировки &quot;Техрик-э-Талибан Пакистан&quot;, передает 13-го марта Радио Свобода.
Первый авиарейд был совершен в районе Южный Вазиристан. Были убиты 8 боевиков.
Второй удар был нанесен через несколько часов в районе административной границы между районами Южный и Северный Вазиристан.
В этом регионе активно действуют талибы, в том числе, афганские, и связанные с &laquo;Аль-Каидой&raquo; боевики.
Многие пакистанские политики и общественность страны считают, что действия американских военных нарушают суверенитет Пакистана.
 
Источники

Заместитель командующего войсками Полиции Армении по части вооружения Ваник Манукян обвиняется в хищении оружия и боеприпасов и с 3 марта находится под арестом, пишет "Айкакан жаманак".
Газета напоминает, что в 2010 году президент Армении Серж Саргсян наградил Манукяна медалью «За боевые заслуги» за проявленную во время несения службы храбрость.
 
Источники

В ночь с 13 на 14 марта жители Северного полушария Земли станут свидетелями необычно близкого сближения в небе двух планет в Солнечной системе - Венеры и Юпитера, что происходит относительно часто - примерно раз в 13 месяцев. На вечернем небе на западной стороне, на высоте примерно 40 градусов от Земли, можно будет наблюдать ярко выделяющиеся на общем фоне две &quot;звезды&quot;. Для тех, кто будет наблюдать за явлением невооруженным взглядом, расстояние между небесными телами покажется ничтожным - всего 3-4 сантиметра, или примерно толщина двух пальцев, пишет The Daily Telegraph.
Сотрудник британского Королевского астрономического общества Роберт Маси отмечает, что Венера расположится немного выше с правой стороны и будет ярче Юпитера.
Планеты уже несколько месяцев постепенно приближались друг к другу, но в ночь на 14 марта этот процесс достигнет пика, отмечает Spaсe.com.
 
Источники

Армения может дать «добро» для строительства российской РЛС на своей территории, если Россия и Азербайджан не договорятся по радару в Габале.
«Если наша территория представляет такой интерес, мы готовы обсуждать этот вопрос», - заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян в интервью газете «Коммерсант».
Касаясь радиуса действия такой станции, премьер Армении отметил, что он мог бы быть даже больше, чем у Габалинской РЛС. «Здесь даже могут быть преимущества, так как Армения - горная страна. Охват может быть шире», - пояснил Саркисян.
 
Источники

Великобритания намерена ускорить темпы вывода своих войск из Афганистана. Британские войска в провинции Гильменд прекратят патрулирование территории и передадут функции по поддержанию порядка афганским силам безопасности уже в середине, а не в конце будущего года, как предполагалось ранее.
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон намерен заявить об этом на переговорах с американским президентом Бараком Обамой во время начинающегося сегодня двухдневного визита в США, сообщает газета Financial Times. &quot;Лишь в прошлом месяце представитель Дэвида Кэмерона заявил, что, по планам британцев, афганские силы возьмут на себя главную роль в поддержании безопасности в Афганистане только к концу 2013 года&quot;, - отмечает издание.
&quot;Передвинув сроки передачи ответственности на середину 2013 года, британцы смогут начать постепенный вывод десяти тысяч своих военнослужащих&quot;, - пишет Financial Times. &quot;По оценке ряда аналитиков, заявление Дэвида Кэмерона о прекращении регулярных патрулей британских войск в провинции Гильменд к середине 2013 года означает ускорение планов вывода британских войск&quot;, - отмечает газета. Британский премьер заверит президента США в том, что сроки передачи ответственности за поддержание порядка от британских военных к афганским будут зависеть от обстановки на месте. &quot;Кэмерон заявит, что британские войска будут сражаться вместе с афганскими до конца 2014 года, если афганцы подвергнутся сильному давлению со стороны движения &quot;Талибан&quot;, - отмечает издание.
Окончательно решение о сроках вывода иностранного контингента из Афганистана будет принято на саммите НАТО в Чикаго в мае этого года, передает Newsru.com.
 
Источники

Воплощение в Иране силового сценария может повлиять на ситуацию в Армении, а не в Нагорном Карабахе. Такое мнение в интервью газете &laquo;Коммерсант&raquo; высказал премьер-министр Армении Тигран Саркисян. &laquo;Иран &mdash; один из двух соседей, с которым у нас есть отношения. С Азербайджаном и с Турцией их нет. Только Иран и Грузия.
Международные санкции в отношении Ирана препятствуют развитию его экономических связей с Арменией. Они не в наших интересах&raquo;, - подчеркнул он.
По его словам, возможные силовые сценарии в Иране ограничивают возможности диверсификации экономики Армении, повышают геополитические риски для страны, задевают инвестиционную привлекательность.
Более того, как заверил Тигран Саркисян, Армения готова к возможным рискам и вызовам, в случае, если Иран закроет границы. &laquo;У нас есть четкая национальная доктрина, где мы обрисовываем все возможные риски и вызовы. С точки зрения обеспечения национальной безопасности мы должны быть готовыми к разным сценариям&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Крупнейшие букмекерские конторы William Hill и Ladbrokes сделали первые прогнозы на «Евровидение-2012», их фаворитом стала шведская певица марокканско-берберского происхождения Лорин (Loreen) с песней Euphoria.
«Бурановские бабушки» из России занимают второе место.
За более чем два месяца до начала конкурса, который в этом году пройдет в Баку с 22 по 26 мая, Швеция лидирует с коэффициентом 2,87 (William Hill) и 3, 25 (Ladbrokes), в то время как «Бурановские бабушки» занимают второе место с коэффициентом 6,50 (William Hill) и 6,00 (Ladbrokes). В других букмекерских конторах наблюдается та же тенденция, а по остальным участникам топ-10 такого единодушия нет, сообщает РИА Новости.
От участия в конкурсе 24 февраля отказалась Армения. Поводом для такого решения послужила гибель армянского солдата-срочника, который днем раньше был смертельно ранен выстрелом азербайджанского снайпера на границе двух государств. А 7 марта Общественное телевидение Армении официально уведомило Европейский вещательный союз о своем отказе от участия в смотре.
В результате в конкурсе примут участие 42 страны - в каждом из двух полуфиналов будет представлено 18 стран. Финал смотра состоится 26 мая.
 
Источники
