В воскресенье 28 июля группа вики-краеведов, базирующихся в Санкт-Петербурге, провела очередную вики-экскурсию по своему профилю — местному краеведению. Как ранее уже сообщали Викиновости, такие мероприятия проводятся в этом году регулярно, а основная их цель — наполнение Википедии и её смежных проектов соответствующей информацией, прежде всего фотографиями.
Новая экскурсия ставила своей задачей посещение города Кингисеппа Ленинградской области, информация об объектах которого была представлена в проектах Викимедиа весьма слабо. При составлении маршрута экскурсии за основу традиционно был взят список объектов культурного наследия в Викигиде, однако экскурсанты не ограничились этим списком, осмотрев и другие заслуживающие внимания здания и сооружения Кингисеппа. Каждый объект на маршруте был отснят и каталогизирован, фотографии размещены на Викискладе в соответствующей категории. Теперь их можно использовать для создания путеводителей в Викигиде, статей в Википедии, репортажей в Викиновостях и так далее. Кроме того, один из участников экспедиции на днях выявил для всемирной энциклопедии новый исторический факт о городе: в 1993 году Кингисепп стал узлом первой в России международной подводной цифровой оптической линии связи (она прошла из Петербурга в Данию по дну Балтики).
Предыдущая экскурсия такого рода прошла ранее в Приозерске, до этого в Колпино (первая российская вело-вики-экскурсия), Сестрорецке и Кронштадте. Отчёты об этих экскурсиях легли в основу заявки в Фонд Викимедиа для регистрации так называемой «юзер-группы» вики-краеведов Северо-Запада России — структурного подразделения фонда, объединяющего участников по интересам и местам проживания. Экскурсия в Кингисепп в этом плане стала знаковой — по её окончании организаторы получили из фонда извещение о принятии своей заявки. Для группы уже создана страница на Мета-вики: «North-West Russia Wiki-Historians User Group (Вики-краеведы Северо-Запада России, UG-NWR)». Участники группы планируют устроить «вики-марафон» по написанию статей о Кингисеппе с использованием материалов экспедиции.
Следует отметить, что организаторы экскурсии решают задачу не только непосредственного наполнения проектов Викимедиа энциклопедической информацией. Организуя подобные мероприятия, википедисты также способствуют лучшей координации зарегистрированных участников Википедии и привлечению к этому процессу новых участников — Википедия всегда нуждается в добровольцах-энциклопедистах. На вики-экскурсии и вики-экспедиции нередко «за компанию» выезжают экскурсанты, википедистами не являющиеся — в ходе поездки они получают информацию о работе в Википедии. В Кингисеппе к зарегистрированным википедистам присоединился уроженец этого города, который внёс свой неоценимый вклад в информационную составляющую мероприятия. Более того, двумя днями позже он провёл отдельную аналогичную экскурсию для начинающей участницы, которая не смогла приехать в назначенное время 28 июля.
Что же до зарегистрированных петербургских участников, не посетивших Кингисепп, то на это же время пришёлся всплеск их активности по другим направлениям. Так, часть из них занимается созданием ещё одной юзер-группы — Wikimedians of Saint Petersburg User Group (Викимедийцы Санкт-Петербурга, UG-SPB). Она частично пересекается по задачам с UG-NWR, но не тождественна ей (описания задач на русском языке см. на страницах групп). Также 28 июля в соседней Эстонии, в городах Нарва и Тойла прошло представительное вики-мероприятие «Летние дни Эстонской Википедии 2019» — о нём см. в другом отчёте Викиновостей.
 
'''Объекты на маршруте'''
 
Кингисепп. Бывшее коммерческое училище 01.jpg| Бывшее коммерческое училище, ныне краеведческий музей 
Кингисепп. Крепость Ям. Валы 02.jpg| Крепость Ям. Крепостные валы 
Кингисепп. Казармы Царицынского полка. Дом командира и школа гренадеров.jpg| Казармы 146-го Царицынского полка: дом командира и школа гренадеров 
Кингисепп. Казармы Царицынского полка. Манеж.jpg| Казармы 146-го Царицынского полка. Манеж 
Кингисепп. Бывшая Ямбургская тюрьма 02.jpg| Бывшая Ямбургская тюрьма 
Кингисепп. Дом Яковлева 01.jpg| Дом Яковлева 
Кингисепп. Здание Госбанка 02.jpg| Здание Госбанка 
Кингисепп. Памятник-пушка 01.jpg| Памятник-пушка советским воинам — защитникам города в 1941 г. 
Кингисепп. Бывший доходный дом 01.jpg| Доходный дом владельца винокуренных заводов Сахарова 
Кингисепп. Бывший народный дом 03.jpg| Бывший народный дом 
Кингисепп. Пожарная часть 01.jpg| Пожарная часть Кингисеппа 
Кингисепп. Бывшая ратуша 07.jpg| Бывшая ратуша 
Кингисепп. Жилой дом, ул. Жукова, 14 01.jpg| Жилой дом по улице Жукова, 14 
Кингисепп. Эстонское воинское кладбище 03.jpg| Эстонское воинское кладбище 
Кингисепп. Железнодорожный мост 05.jpg| Устои старого железнодорожного моста 
Кингисепп. Дом инвалидов гвардейского корпуса 03.jpg| Дом инвалидов гвардейского корпуса 
Кингисепп. Склеп на кладбище 02.jpg| Склеп на кладбище, разорённый мародерами 
Кингисепп. Скорбященская церковь 04.jpg| Руины Скорбященской церкви 
 
 
 
 
 
 
Источники

Законопроект о смягчении наказания за хранение марихуаны подписал губернатор штата Нью-Йорк Эндрю Куомо.
Согласно закону, тот, у кого найдут до одной унции (чуть больше 28 граммов) каннабиса, заплатит штраф в 50 долларов США, а если найдётся от 1 до 2 унций — 200 долларов. При обнаружении хранения большего количества последует уголовное правонарушение, но менее серьёзное чем раньше.
По указу, штраф за хранение наркотика сопоставим с штрафом за нарушения правил дорожного движения.
Кроме этого, примерно 200 тысяч ранее осуждённых в этом штате потеряют судимость.
Законопроект станет действительным в конце августа.
Куомо, который раньше был против смягчения, заметил, что ответственность по законодательству больше несло небелые граждани Нью-Йорка:
 
Законодатели обсуждали полную легализацию марихуаны для личного пользования, но остановились в связи с требованием создания регулирования отрасли легального распространения марихуаны, вдобавок не успели согласовать необходимый текст до конца сессии.
Отметим, что употребление психоактивного средства, получаемого из конопли, декриминализовано в более чем 30 из 50 штатов США. В это же время на федеральном уровне за хранение марихуаны следует уголовное наказание. Во время правления Обамы рекомендовалось оставлять такие дела на усмотрение каждого штата, но сейчас минюст рекомендует прокурорам применять соответствующие статьи даже там где употребление законно.
 
В марте Управление по борьбе с наркотиками США решило сжечь марихуану в виде вещественных доказательств.
 
Источники
*

Судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Антон Белых 31 июля 2019 года оштрафовал на 10 тысяч за участие в групповом пикете пенсионерку Галину Королёву. Судья, вопреки протестам Королёвой, постановил вернуть ей плакат в поддержку Навального, который активистка держала на пикете. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 ]]
31 июля 2019 года судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Антон Белых рассмотрел дело в отношении пенсионерки Галины Королёвой. Пенсионерку обвиняла полиция в том, что она нарушила порядок участия в уличной акции, то есть совершила административное правонарушение по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ.
Викиновости писали о возникновении этого дела. 7 июля 2019 года в полдень на главной площади Екатеринбурга прошел митинг за отставку мэра Екатеринбурга Александра Высокинского, губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева и роспуск Екатеринбургской городской думы.
Пикет организовал юрист Сергей Тиунов. Он почти ежедневно подавал заявки в Министерство общественной безопасности Свердловской области (орган, согласующий все массовые политические акции в Екатеринбурге) на проведение митинга в центре Екатеринбурга. Ему постоянно отказывали, утверждая, что до Тиунова на эти площадки уже подали заявки. Отказ выражался в форме предложения ему площадок на окраине Екатеринбурга.
Тиунов обжаловал эти решения в суд, который признал правоту чиновников. 1 июля 2019 года Свердловский областной суд, рассматривая апелляционную жалобу Тиунова, признал, что чиновники не отказали ему в проведении митинга в центре Екатеринбурга 7 июля 2019 года. В апелляционном определении Свердловского областного суда от 1 июля 2019 года сообщалось:
 
То есть областное Министерство забыло указать в отказном письме (то есть в письме об изменении места проведения митинга, которое изучали в судебном заседании) дату 7 июля 2019 года. Так как по состоянию на 1 июля 2019 года, когда это вскрылось в Свердловском областном суде, отказного письма не было дано Тиунову, то у Министерства не было законной возможности ему отказать, предложив площадку на окраине Екатеринбурга. Так рассудил Тиунов и решил провести митинг.
 
7 июля 2019 года в полдень на главной площади Екатеринбурга (она оказалась незанятой вопреки утверждениям чиновников) прошел митинг Сергея Тиунова. Полиция и чиновники потребовали его прекратить. Шесть активистов, которые отказались прекратить митинг, были доставлены в отдел полиции № 5 УМВД России по городу Екатеринбургу.
Там на них составили протоколы по статье 20.2 КоАП РФ. Сергей Тиунов и Виктор Балдин были оставлены в полиции до суда. Организатору митинга Сергею Тиунову суд дали 5 суток ареста, Виктору Балдину — 15 суток (Балдин привлекался по части 8 статьи 20.2 КоАП РФ за повторное нарушение порядка участия в митинге).
Четверо активистов привлекались по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ, по которой арест не предусмотрен. Поэтому до суда их отпустили на свободу, составив протокол. К 31 июля 2019 года двое активистов (Ян Егиазарян и Ярослав Нагих) получили штрафы по 10 тысяч рублей. Дело Дмитрия Трофимова назначено на 12 августа 2019 года.
 
31 июля 2019 года суд рассматривал дело Галины Королевой. Ее дело стало пятым. Защищал Королеву Сергей Тиунов.
Тиунов является весьма успешным юристом по «митинговым делам». Он защищал ранее по акциям Навального более 30 человек в судах, причем некоторые из них были признаны невиновными.
Тиунов подал в интересах подзащитных по митинговым делам 18 жалоб в Европейский суд по правам человека, из которых только 1 признана в настоящее время неприемлемой. Жалобы остальных 17-ти человек были приняты к рассмотрению — судья ЕСПЧ признал в них наличие нарушения. Практика ЕСПЧ показывает, что большинство принятых к рассмотрению жалоб ЕСПЧ удовлетворяет.
Королева является пенсионеркой, причем имеет почетное педагогическое звание. Королева уже несколько лет участвует в пикетах в Екатеринбурге. Кроме того, она защищает в судах задержанных активистов. Причем не без успеха.
Королева добилась признания невиновным Алексея Малыгина, привлекавшегося за участие в акции Навального 9 сентября 2018 года. Королева была его бесплатным защитником в составе судьи Ольги Черных, которая кроме Малыгина не признала невиновным ни одного задержанного на акции Навального.
В судебном заседании 31 июля 2019 года стало известно следующее. 7 июля 2019 года Королеву при доставлении в полицейский автотранспорт ее ударил кулаком по спине подполковник полиции Антон Трошин, главный по делам об административных правонарушениях в Екатеринбурге. Королева показывает всем желающим видеозапись удара. Сам Трошин в суде категорически отрицал этот факт и, сжимая кулаки, заявил Королевой:
 
В отделе полиции Королева провела более 4-х часов. Доставили ее, согласно полицейским документам в 12:10, а выпустили в 16:25. При этом срок содержания в полиции по КоАП РФ не может превышать 3 часов.
 
Формально через 3 часа Королеву должны были отпустить на свободу. Трошин ответил, что Королева препятствовала составлению протокола.
Составитель протокола капитан полиции Ирина Бейзлер в суде заявила, что Королева не препятствовала составлению протокола на себя и объяснила длительность составления тем, что на активистку «характеризующие материалы собирали». Королева только отказалась подписать протокол, но ей его зачитали вслух под видеозапись. Бейзлер сообщила, что работает в отделе полиции № 9, который обслуживает территорию главной площади Екатеринбурга. Но 7 июля 2019 года Бейзлер составляла протоколы в отделе полиции № 5.
У Королевой сразу в полиции изъяли телефон. Трошин пояснил, что изъятие осуществлено на основании статьи 27.10 КоАП РФ, что предупредить возможную съемку Королевой помещения отдела полиции № 5. Причем конкретизировать мотив Трошин отказался .
Факт участия в митинге Королева признала, но отрицала, что акция была несогласованной. Обвинителя на процессе не было — составитель протокола Бейзлер выступала как свидетель.
 
Судья Антон Белых явно торопился и даже не стал удаляться в совещательную комнату для принятия решения об отводах, которые ему были заявлены защитой. Обычно судьи при принятии решений об отводе уходят в совещательную комнату.
В ходе рассмотрения дела был продемонстрирован плакат Королевой, который активистка на митинге держала надписью к себе. На плакате была надпись:
 
Королева сообщила суду, что выходит на акции с таким плакатом уже года два. Активистка заявила, что считает, что Навальный — это имя нарицательное, так как каждый свободомыслящий человек попадает под это имя нарицательное. Стоит отметить, что Королева филолог по образованию.
При этом Королева просила не возвращать ей плакат. Она сослалась на то, что в комнате отдела полиции, где составляли протокол, была невероятная грязь и кровь на полу. Поэтому она не желает брать плакат по санитарным соображениям.
С Определением Свердловского областного суда от 1 июля 2019 года ситуация оказалась сложнее. Данное Определение судья Антон Белых приобщил к материалам дела Королевой. Однако в деле Королевой имеется письмо за подпись министра общественной безопасности Свердловской области № 25-01-82/4170, которым Тиунову отказано в согласовании митинга на 7 июля 2019 года. Почему этого письма не было в Свердловском областном суде из материалов дела не следует. Тиунов безуспешно ходатайствовал о вызове министерских чиновников.
 
Отказав в вызове министерских чиновников, Антон Белых ушел в совещательную комнату. Вернувшись, Белых огласил решение — признать Королеву виновной и назначить ей 10 тысяч рублей штрафа. Плакат же судья по вступлению решения в законную силу постановил «передать в ее [Королевой] распоряжение».
 
Примечания
 
Источники

/*
Новое оформление шаблона Шаблон:Раздел заглавной страницы
Основано на:
 
 
*/
.main-box {
 background: #fff;
 border: solid #c8ccd1;
 border-width: 1px 0;
 box-shadow: 0 1px 1px rgba( 0, 0, 0, 0.15 );
 margin: 0 -1rem 1.5rem;
 padding: 1rem;
 height: 600px;
 overflow: auto;
}
.main-box > p:last-child {
 margin-bottom: 0;
}
/* Изображение дня */
.main-box-image-only > .main-box-content {
 margin: 0.5rem -1rem 0;
 text-align: center;
}
.main-box-image-only > .main-box-content img {
 height: auto;
 max-width: 100%;
}
.main-box-imageCaption {
 text-align: center;
}
.main-box-imageCaption > p {
 display: inline-block;
 margin-bottom: 0;
 text-align: left;
}
/* Надзаголовок */
.main-box-subtitle {
 color: #72777d;
 line-height: 1.25;
 margin-top: -.125em; /* Балансирование верхней границы надзаголовка из-за line-height: 1.25; */
}
/* Заголовок */
.main-box-header {
 margin-top: -.15em; /* Балансирование верхней границы заголовка из-за line-height: 1.3; */
}
.main-box-header a {
 color: inherit;
}
.main-box-subtitle + .main-box-header { /* При появлении надзаголовка сбрасываем margin на стандартное значение */
 margin-top: 0;
}
.main-box-header a:focus,
.main-box:hover .main-box-header a,
.main-box:hover .main-featuredLists-item > a {
 color: #0645ad;
}
/* Подвал */
.main-footer {
 display: flex;
 justify-content: flex-end;
 margin-top: 1rem;
 position: relative;
 clear: right;
}
.main-footer:empty {
 display: none;
}
.main-footer-actions {
 flex: 1;
}
.main-footer-actions > ul {
 align-items: center;
 display: flex;
}
/* Меню */
.main-footer-menu {
 align-items: stretch;
 display: flex;
}
.main-footer-menuToggle {
 align-items: center;
 display: flex;
 float: none;
 height: 100%;
 opacity: 0.87;
}
.main-footer-menuToggle:hover {
 opacity: 0.51;
}
/* Выпадайка */
.main-footer-menuDropdown {
 background: #fff;
 border: 1px solid #a2a9b1;
 border-radius: 2px;
 box-shadow: 0 2px 2px 0 rgba( 0, 0, 0, 0.25 );
 max-width: 15em;
 position: absolute;
 right: 0;
 top: 100%;
 z-index: 100;
}
.main-footer-menuDropdown .mw-ui-button {
 text-align: left;
 width: 100%;
}
/*
Мобильные
*/
@media (max-width: 719px) {
 .main-box-responsive-image > .floatleft,
 .main-box-responsive-image > .floatright {
 float: none;
 margin-left: -1rem;
 margin-right: -1rem;
 text-align: center;
 }
 
 .main-box-responsive-image > .floatleft > a,
 .main-box-responsive-image > .floatright > a {
 display: block;
 }
}
/*
Планшеты
*/
@media (min-width: 720px) {
 .main-box {
 border-radius: 2px;
 border-width: 1px;
 margin-bottom: 1rem;
 margin-left: 0;
 margin-right: 0;
 }
}
/*
Стационарные компьютеры
*/
@media (min-width: 1000px) {
 .main-box {
 margin-bottom: 1.5rem;
 padding: 1.5rem;
 }
 
 .main-box-image-only > .main-box-content {
 margin-left: -1.5rem;
 margin-right: -1.5rem;
 }
}

» в Елани (Волгоградская область)]]
Количество просмотров на YouTube эпизода «Маша плюс каша» российского мультсериала «Маша и Медведь» превысило 4 миллиарда. Всего же у российского сериала более 50 млрд просмотров — и это только на YouTube.
Как видно из статистики самого популярного в мире видеохостинга, на сегодняшний день «Маша плюс каша» — единственный анимационный ролик с количеством просмотров, перевалившим за 4 млрд. Это самый просматриваемый мультфильм (по этому показателю эпизод попал в Книгу рекордов ещё в январе); единственный в этом жанре, который входит в Топ-10 самых просматриваемых видео на YouTube за все годы существования платформы, занимая в престижном рейтинге почётную четвертую строку .
Помимо нынешнего рекордсмена, у мультфильма имеется еще два эпизода-«миллиардера»: «Приятного аппетита» (более 1,3 миллиарда просмотров) и «Большая стирка» (более 1,1 миллиарда). В пресс-службе проекта отметили невиданный успех отечественного анимационного кинематографа:
 
«Маша и Медведь», отмечающие в этом году свой десятилетний юбилей, переведены на 36 языков. Летом 2017 года 65-й эпизод «Маши и Медведя» («Есть контакт!») первым посмотрел экипаж МКС.
 
 
Смотреть мультфильмы на YouTUbe
* Маша и Медведь (Masha and The Bear) — Маша плюс каша (17 Серия).
* Маша и Медведь (Masha and The Bear) — Приятного аппетита (24 Серия).
* Маша и Медведь (Masha and The Bear) — Большая стирка (18 Серия).
* Маша и Медведь — Есть контакт! 👽 (Серия 65).
Примечания
 
Ссылки
* «Маша плюс каша»: Единственный анимационный ролик, набравший более ЧЕТЫРЕХ МИЛЛИАРДОВ просмотров на YouTube (пресс-релиз студии Animaccord).
Источники
* 
* 
*

Поздней ночью 2 августа представители Следственного комитета приехали домой к видеоблогеру Егору Жукову, который пытался выдвинуться в Мосгордуму.
О обыске сообщил его знакомый Станислав Топорков в 3 часа утра. По словам Топоркова, Жуков участвовал в акции 27 июля, но задержан не был.
После проведения следственных мероприятий Жукова посадили в автозак и увезли на допрос. Он проходит в статусе подозреваемого по 212.2 УК РФ («Неоднократное нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования») по этой статье грозит от 3 до 8 лет лишения свободы. Интересы Егора защищает адвокат из «Апологии протеста» Леонид Соловьёв.
После допроса политика, пытавшегося выдвинуться кандидатом в депутаты Мосгордумы от «Команды Гудкова», отвезут в ИВС при УВД по СВАО. В течение 48 часов ему будет избрана мера пресечения.
 
Кроме Жуков лидер движения «Левый блок» Василий Кузьмин увезён на повторный допрос в Следственный комитет для «дополнительных доказательств». В итоге не нашли отношение активиста к беспорядкам и отправили домой.
21-летний либертарианец Егор Жуков учится на факультете политологии ВШЭ. Ведёт в YouTube «Блог Жукова», на него подписано более 100 тысяч. Призёр во Всероссийской олимпиаде по обществознанию.
Напомним, что 27 июля прошла акция по допуску незарегистрированных кандидатов в депутаты Мосгордумы. Полиция жёстко разогнала его, задержав более 1300 человек. Затем СК возбудил уголовное дело о массовых беспорядках в Москве и применению насилия к полицейским. Уже известно о пяти задержанных: Алексей Миняйло, Кирилл Жуков, Иван Подкопаев, Самариддин Раджабов и Евгений Коваленко.
 
 
 
Ссылки
* Канал Жукова.
Источники
* 
*

Дизайнера Константина Коновалова, задержанного во время пробежки около мэрии Москвы перед митингом за допуск незарегистрированных кандидатов в депутаты Мосгордумы 27 июля, обвинили в нарушении порядка организации и проведения митинга (20.2 КоАП РФ).
Он написал в Twitter:
 
Константин Коновалов работал дизайнером в студии Артемия Лебедева. За 2 часа до начала мероприятия устроил утреннюю пробежку у московской мэрии. Его остановили бойцы Росгвардии и бросили лицом в пол. Коновалова госпитализировали с переломом ноги.
На акции в субботу полиция работала жёстко, не обошлось без избиений, в итоге задержали 1373 человека. Некоторым присуждены административные штрафы и аресты по 20.2 КоАП РФ. Также Следственный комитет возбудил уголовное дело о массовых беспорядках и применении насилия к полиции. На данный момент, в нём фигурируют шестеро: Иван Подкопаев, Кирилл Жуков, Самариддин Раджабов, Алексей Миняйло, Евгений Коваленко и Егор Жуков.
28 июля Коновалов дал интервью ОВД-Инфо:
{{цитата|
Не буду скрывать, я собирался посетить митинг. Я живу в центре, бегаю каждое утро. Парк Осипа Бове, который у меня рядом с домом и рядом как раз с Мосгордумой, закрыли на весь день, хотя по выходным он всегда открыт. Охрана мне объяснила, что в городе акция, и парк закрыли на всякий случай. Можно по Strava (мобильное приложение для любителей бега — ОВД-Инфо) посмотреть: я каждый день пробегаю пять километров либо по городу, либо по парку. Я побежал по городу. Так как я планировал выйти [на акцию], решил сбегать на Тверскую, посмотреть, чего там и как. 
Я обежал несколько кругов вокруг мэрии, фотографировал. Несколько раз на меня наехали полицейские: чего фоткаешь? Хотя вроде бы это можно. Я остановился и стал фоткать автозаки, которые в огромном количестве стояли в Вознесенском переулке. На меня неспешно пошли двое полицейских. Я решил: ну ладно, бегу дальше. Я пробежал квартал, тут с разных сторон на меня начали набегать росгвардейцы. 
Мне пришлось отпрыгнуть на проезжую часть, из-за автозака выскочил какой-то боров, который со всей дури ударил ногой мне по ноге. Остальные меня повалили и стали дубасить. Это было в 11 часов 5 минут утра. Я взял контакты ребят, которых тоже задержали. Они говорят, что могут выступить как свидетели, они все это видели. 
Меня запихали в автозак, там полицейский спрашивает: 
— Ты же просто бегал? 
— Ну да. 
И полицейские начали ржать. Сказали, что подумали, что я убегаю. Когда меня валили, я кричал: 
— За что? 
— А зачем убегал? 
Может быть, это была ошибка, но я вешу 73 килограмма, эти ребята меня бы и вдвоем остановили, и не надо было меня избивать. Меня сначала избили на дороге, потом на тротуаре. 
Затем меня пересадили в другой автозак, я там просидел один, наверное, час. Автозак куда-то поехал, подъехал к другому автозаку, меня насильно пересадили туда. У меня сразу начала болеть нога. Как только меня задержали, я связался с ОВД-Инфо, там мне сказали, что я могу вызвать врача. Я потребовал врача — мне не предоставили. 
Врач приехал уже в ОВД, сказал, что нужно вести на рентген. Полицейские не хотели отпускать, потребовали с меня объяснительную. Я отказался, сославшись на 51-ю статью Конституции, потребовал общаться в присутствии адвоката. Они говорят, что адвоката у меня нет, я ответил, что адвокат стоит на проходной, и его не пускают. 
В результате я уехал на скорой в травмпункт, в травмпункте сделали рентген, сказали, что у меня перелом, отвезли в больницу. Я сейчас прохожу обследования. Врач сказал, у меня на спине какие-то ссадины. Я не вижу спину, не знаю, насколько это глобально. Но по спине ногами мне били. Синяки у меня на обеих ногах, одна из них — сломана. 
Я бегаю пять километров, Strava показывает, что я пробежал 4 километра 900 метров, через 100 метров я должен был остановиться. После бега я был обезвожен, но воду мне не давали. Я сидел и офигевал в жарком автозаке. Может, у них были предпосылки уточнить, хрен ли я снимаю, может, они и правда подумали, что я убегаю. Но то, как меня избивали, покрывает все это. У меня есть ощущение: если меня задержали, я был в чем-то не прав, пытаюсь найти логику. Я лежу сейчас со сломанной ногой, но стараюсь с юмором к этому относиться. 
Это смешно, но я разрабатываю много разных штук для мэрии. Я делаю автобусную схему «Магистраль», которая висит на всех остановках в центре города, делал официальный логотип московского метро. Я разработал схему парижского метро — правда, она пока неофициальная. В дизайн-сообществе меня знают, поэтому у меня много подписчиков в твиттере. Я участвую в [протестных] акциях, был практически на всех, но раньше меня никогда не задерживали.}}
 
 
 
Источники
*

В пресс-службе префектуры Центрального административного округа (ЦАО) сообщили «Интерфаксу» о том, что завтра организаторы пикетов на Бульварном кольце не имеют права проводить публичные мероприятия в связи с нарушением сроков подачи уведомлений.
По ФЗ «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях» нужно подавать заявление о пикетировании группой лиц не позднее трех дней до дня его проведения. В то же время, по словам префектуры, уведомление о мероприятии подали 31 июля.
Некоторые муниципальные депутаты Москвы подали заявки на проведение 12 пикетов в эту субботу на Бульварном кольце в период с 14:00 до 17:00. Глава муниципального округа Якиманка Андрей Морев написал 31 июля в Facebook:
 
Незарегистрированный кандидат от «Яблока» Елена Русакова, заявитель пикетов, рассказала, что в случае отказа префектурой массовых пикетов, протестующие проведут одиночные.
По задумке организаторов, пикеты должны были располагаться на Гоголевском, Тверском, Сретенском, Страстном и Чистопрудном бульварах, а также на Пушкинской и Трубной площадях.
 
 
Источники
* 
*

Шаблон включает все необходимые блоки, которые обычно используются в подвале страниц новостей.
На текущий момент это:
* Страница комментариев (в которую включён шаблон )
* 
* 
Может принимать необязательный неименованный параметр в виде сокращенного наименования страницы (передается в шаблон ). Это нужно, когда полное имя страницы, включая префикс "Викиновости:Статистика страниц/", не помещается в техническое ограничение движка по максимальной длине имени страницы (не более 255 байт в кодировке UTF-8).

Бюллетень Алтайского губпродкома. Барнаул. 1920. № 4. С. 28. 
Приказ № 120 «О поджогах леса»
Происходящие лесные поджоги есть умышленный подрыв нашего народного хозяйства скрывающимися среди нас и рассыпавшимися по деревням белогвардейцами. Лес есть драгоценное народное достояние, от которого зависит весь ход наших фабрик, заводов и железных дорог.
Белогвардейская сволочь старается укусить русский трудящийся народ и его советскую власть в больное место. С этой целью она поджигает лес. Кроме того, скрытые белогвардейцы стараются удержать крестьян от тушения леса, агитируя среди них, что им, все равно, лесу не дают или дают мало, а все дрова тратят на железную дорогу.
Губревком призывает крестьян не поддаваться на эту удочку и помнить, что ограничения пользования лесом вызваны важнейшими государственными нуждами — прежде всего огромной потребностью в дровах для железной дороги. Если мы оставим железную дорогу без дров — к нам приедут колчаковские генералы на японском угле и сдерут с рабочих и крестьян шкуру.
Губревком приказывает всем волостным и сельским исполкомам, милиции и всему населению:
1. Застигнутых на месте преступления поджигателей леса убивать на месте.
2. Всех, кто подстрекает к поджогам или ведет агитацию против тушения лесного пожара, арестовывать и под сильным конвоем или связанного отправлять в Барнаул, в Губчека.
3. Всему взрослому населению волостей, где происходят лесные пожары, выйти на работу по тушению с инструментами.
4. Волостным и сельским исполкомам этих волостей бросить все остальные дела и принимать меры к тушению пожара, не останавливаясь ни перед чем.
5. Волисполкомам и Начучмилам дать немедленно по окончании пожара рапорт в Губревком, с подробным сообщением, как работали по тушению пожара различные исполкомы, должностные лица и население.
6. Волостные и сельские исполкомы, начучмилы, а также служащие лесничеств, не принявшие самых энергичных мер по тушению, будут арестованы и отданы под суд по обвинению в злостном саботаже.
7. Лица, отказавшиеся тушить пожар, будут объявлены контрреволюционерами и зачислены в штрафные команды без отношения к их количеству. Хозяйства их будут лишены при распределении товаров и леса.
8. Все учреждения, гражданские и военные обязаны оказывать, без всяких формальных проволочек, самое решительное содействие уполномоченным и исполкомам, работающим по тушению пожаров.
Предгубревкома Вс. Аристов.
 
Ссылки
* Бюллетень Алтайского губпродкома. — Барнаул: Электро-типо-литогр. Совнархоза № 1, 1920 г. № 4 (30 июня) (pdf, 30 мб)

Рубль и акции рухнули в пятницу, 2 августа 2019 года, на новостях о введении новых санкций США против России из-за дела Скрипалей.
 
В подготовленном ещё в августе 2018 года законопроекте предполагалось, что президент должен был ввести три санкционных меры, а не две, как это произошло сейчас.
Москва «не предоставила гарантий в рамках американского закона» «О контроле за химическим и биологическим оружием» и запрете его применения с 1991 года, который был применён в связи с отравлением с помощью химического оружия нервно-паралитического действия (Новичок) бывшего сотрудника военной разведки (ГРУ) Сергея Скрипаля и его дочери Юлии в Солсбери (Великобритания) 4 марта 2018 года.
Великобритания, США и европейские страны обвиняют в преступлении Россию, которая якобы санкционировала отравление на самом высоком уровне. Британские следователи представляют доказательства и называют конкретных преступников — Александра Мишкина, действовавшего под псевдонимом Александр Петров и Анатолия Чепигу (Руслан Боширов), а также их сообщников, связанных со спецслужбами РФ. Российские власти все обвинения отрицают, не представляя встречных доказательств.
Россия также отказывается от гарантий повторения подобных преступлений.
Первый пакет санкций из-за дела Скрипалей ввели 27 августа 2018 года. Тогда речь шла о запрете на экспорт в Россию товаров, связанных с национальной безопасностью.
Замглавы МИД России Сергей Рябков заявил, что опечален новыми санкциями:
 
Председателя комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров сообщил, что санкции России не страшны:
 
Первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Дмитрий Новиков, заявил, что у России есть противоядие и новые санкции не навредят стране:
 
Инвесторы, вкладывающие в экономику России собственные деньги, придерживаются другой точки зрения.
Так контракты по доллару с поставкой завтра закрылись на уровне , поднявшись на . Индекс МосБиржи упал на до , а Индекс РТС — на до .

Дочь Рональда Рейгана, 40-го президента США, извинилась 1 августа за расистское высказывание её отца 1971 года. Пэтти Дэвис пишет, что шокирована публикацией записи, на которой Рейган назвал «обезьянами» представителей африканских государств в ООН.
Члены делегации Танзании и ряда африканских стран в 1971 году проголосовали за восстановление Китайской Народной Республики в составе ООН и одновременное исключение Тайваня, который до этого представлял Китай в составе международной организации. Республиканская администрация Ричарда Никсона, соратником которого в те времена был Рейган, активно противилась восстановлению Пекина в правах.
 , 1982 год]]
После голосования, завершившегося в пользу КНР, члены танзанийской делегации начали танцевать прямо в стенах штаб-квартиры ООН.
«Только посмотри на этих обезьян из африканских стран — черт их побери, они так и не привыкли ходить в обуви» ( ), — сказал Рейган, который в 1971 году был губернатором Калифорнии, в телефонном разговоре с президентом Никсоном. 
Никсон записывал на пленку все разговоры по телефону. Расшифровка записи разговора с расистской ремаркой Рейгана опубликована 30 июля на сайте Atlantic.
Дочь Рейгана, Дэвис, опубликовала колонку в газете Washington Post. «Я не могу ни защитить, ни рационализировать, ни объяснить то, что мой отец сказал во время… разговора по телефону… Если бы я прочитала его слова в виде цитаты, не услышав их, я бы сказала, что они сфабрикованы. Потому что я никогда ничего подобного от него не слышала», — написала она.
 
Дэвис сравнила слова Рейгана с глубокой ножевой раной, которая «навсегда останется» в её сердце. По её мнению, если бы отец «годы спустя услышал бы эту запись, он попросил бы о прощении».
Однако «слова, использованные им во время беседы с Никсоном, могут быть истолкованы только как мерзость», пишет дочь Рейгана.
Разоблачительную статью в Atlantic опубликовал Тим Нафтали, профессор Нью-Йоркского университета, который возглавлял Президентскую библиотеку Никсона с 2007 по 2011 годы. Когда запись разговора Рейгана и Никсона впервые опубликовали в 2000 году, ремарку об «обезьянах» удалили из соображений защиты конфиденциальности бывшего президента.
После смерти Рейгана в 2004 году вопрос конфиденциальности перестал быть актуальным. В прошлом году Нафтали сделал запрос о пересмотре уровня секретности отдельных частей разговора. В итоге Национальный архив США решил полностью опубликовать разговор Рейгана с Никсоном.
 
Источники
* (PD)

26 и 27 июля 2019 года в сочинский Зимний театр на ежегодный музыкальный фестиваль Crescendo в самый разгар сезона, несмотря на все соблазны курортной жизни, пришло такое количество желающих приобщиться к высокому искусству, что даже сами организаторы были в изумлении. Внимание зрителей неудивительно, когда со сцены можно услышать лучших музыкантов мирового уровня. Арт-директором с самого первого фестиваля Crescendo является народный артист России, лауреат Государственной премии Денис Мацуев, один из самых ярких и знаменитых музыкантов современности.
 
 
В преддверии первого дня фестиваля в фойе Зимнего театра прошла пресс-конференция, на которой присутствовали:
* Глава города Сочи Анатолий Пахомов.
* Народный артист Российской Федерации, художественный руководитель фестиваля Денис Мацуев.
* Художественный руководитель фонда «Талант и успех» Ханс-Йоахим Фрай.
* Художественный руководитель Сочинского симфонического оркестра Антон Лубченко.
* Участники фестиваля: победитель множественных всероссийских и международных конкурсов, лауреат II премии Международного конкурса им. П. И. Чайковского 2015, Александр Рамм (виолончель); лауреат республиканских, всероссийских и международных конкурсов Гайк Казазян (скрипка), а так же победитель конкурса Astana piano passion 2019 Пётр Акулов (фортепиано).
Анатолий Пахомов:
 
Денис Мацуев:
 
По словам маэстро Мацуева «основная цель фестиваля заключается в том, чтобы собрать воедино концертирующих по всему миру известных молодых музыкантов, ставших звёздами мирового музыкального искусства, продемонстрировать высочайший творческий потенциал современной отечественной музыкальной культуры, привлечь общественное внимание к творчеству молодых талантливых исполнителей, сделать еще более насыщенной культурную жизнь России и, в первую очередь, ее молодёжной аудитории».
 
Крещендо Пресс-конф 01.jpg
Крещендо Пресс-конф 02.jpg
Крещендо Пресс-конф 03.jpg
Крещендо Пресс-конф 04.jpg
Крещендо Пресс-конф 05.jpg
Крещендо Пресс-конф 06.jpg
Крещендо Пресс-конф 07.jpg
Крещендо Пресс-конф 08.jpg
Крещендо Пресс-конф 09.jpg
Крещендо Пресс-конф 10.jpg
 
 
26 июля прошёл концерт при участии Сочинского симфонического оркестра, которым руководит дирижёр, лауреат множественных конкурсов и обладатель нескольких государственных премий — Антон Лубченко. В концерте принимали участие виолончелист Александр Рамм (Вариации на тему рококо для виолончели с оркестром ля мажор Петра Чайковского) и скрипач Гайк Казазян (Концерт для скрипки с оркестром ми минор Феликса Мендельсона).
 
Завершал первое отделение совсем юный, но очень талантливый и весьма техничный Пётр Акулов (фортепиано), он исполнил Концерт № 2 для фортепиано с оркестром соль минор (Камиль Сен-Санс).
 
Всё второе отделение в сопровождении Сочинского симфонического оркестра на сцене царил Денис Мацуев — Сергей Рахманинов. Концерт № 3 для фортепиано с оркестром ре минор.
Но настоящим сюрпризом для восторженной публики стало появление на сцене Юрия Башмета, возникшего, как чёрт из табакерки. Юрий Абрамович не держал свой драгоценный альт в руках, а беспардонно уселся за рояль, где только что царствовал Денис Мацуев, и стал играть «Подмосковные вечера». Мацуев развёл руками от такой «наглости», но «смирил гордыню», сел рядом с Башметом и начался самый настоящий «рок-н-ролл».
 
Крещендо Второй день 01.jpg
Крещендо Второй день 02.jpg
Крещендо Второй день 03.jpg
Крещендо Второй день 04.jpg
Крещендо Второй день 05.jpg
Крещендо Второй день 06.jpg
Крещендо Второй день 07.jpg
Крещендо Второй день 08.jpg
Крещендо Второй день 09.jpg
Крещендо Второй день 10.jpg
Крещендо Второй день 11.jpg
Крещендо Первый день 13.jpg
Крещендо Второй день 14.jpg
Крещендо Второй день 15.jpg
Крещендо Второй день 16.jpg
Крещендо Второй день 17.jpg
Крещендо Второй день 18.jpg
Крещендо Второй день 19.jpg
Крещендо Второй день 20.jpg
Крещендо Первый день 21.jpg
 
 
На следующий день, 27 июля, праздник классического инструментального искусства был завершен вечером камерной музыки, в котором исполнялись исключительно произведения Чайковского.
Первое отделение блистал Денис Мацуев, в его сольном исполнении «Времена года» прозвучали как-то особенно проникновенно и нежно. Некоторые, признавая виртуозную технику исполнения, упрекают маэстро за то, что он порой столь экспрессивен, что клавиши роялей, на которых он играет, превращается в труху. На этот раз Денис будто поглаживал клавиши, каждая нота звенела колокольчиком.
Возможно, что причина такого тактичного звукоизвлечения кроется в том, что в этот же день, несколько часов ранее, Денис Мацуев отыграл концерт на так называемом «Фестивале звёзд» в парке науки и искусства «Сириус»: в сопровождении Сочинского симфонического оркестра и своего постоянного джаз-трио были исполнены «Рапсодия в голубых тонах» Джорджа Гершвина и оригинальные каденции.
Во втором отделении на сцену уже вышли три музыканта: Денис Мацуев, Александр Рамм и Гайк Казазян.
Было исполнено сочинение Чайковского фортепианное трио «Памяти великого художника».
 
Крещендо Сочи День второй 01.jpg
Крещендо Сочи День второй 02.jpg
Крещендо Сочи День второй 05.jpg
Крещендо Сочи День второй 03.jpg
Крещендо Сочи День второй 04.jpg
Крещендо Сочи День второй 06.jpg
Крещендо Сочи День второй 07.jpg
 
 
 
Источники

Президент России Владимир Путин подписал несколько законов, принятых ранее Госдумой. Среди них — продление «дачной амнистии», упрощение получения вида на жительство в России, увеличение сроков службы для полицейских и снижение НДС на ягоды и фрукты, сообщается 2 августа на сайте парламента.
 
В соответствии с законом до 1 марта 2021 года оформление прав на дома, построенные на садовых участках, будет осуществляться в прежнем упрощенном порядке. При наличии права на земельный участок от его владельца требуется только технический план. Все необходимые документы можно подать в органы регистрации прав самостоятельно.
 
 
Новым законом с первого числа нового налогового периода НДС на ягоды и фрукты снижается с 20 до 10 %. Это поможет снизить цены на продукцию и поспособствует развитию отечественного садоводческого хозяйства, считают в Думе. Этим же законом лишено налоговых льгот пальмовое масло и НДС на него повышено до 20 %.
 
Закон вводит возможность получения иностранными гражданами бессрочного вида на жительство в России. Также сокращаются сроки рассмотрения заявлений о выдаче разрешения на временное проживание в России до четырёх месяцев (сейчас полгода). Расширяется и перечень категорий иностранных граждан, которые смогут получить разрешение на временное проживание без учёта правительственных квот.
 
В соответствии с законом, который президент подписал ранее, параметры демпфирующего механизма, направленного на стабилизацию цен на автомобильный бензин и дизельное топливо на внутреннем рынке, скорректированы.
Нормой предусмотрено снижение условной средней оптовой цены бензина с 56 тыс. до 51 тыс. рублей за тонну (41 рубль за литр на АЗС). Цену дизельного топлива предложено снизить с 50 тыс. до 46 тыс. рублей за тонну (41,75 рублей за литр на АЗС).
 
Закон запрещает микрофинансовым организациям заключать договора потребительского займа с физическими лицами под залог жилья или доли в нём. Эта мера защитит граждан от возможного мошенничества и не даст потерять единственное жилье.
Также законом ужесточается требование к микрофинансовым организациям и их руководителям, которыми, в частности, не смогут быть люди с криминальным прошлым. Для всех видов микрофинансовых организаций вводятся дополнительные возможности по идентификации клиентов — это позволит избежать случаев, когда займы берутся на чужие паспорта.
 
В случае пропажи ребёнка родители (или один из них, или законные представители) могут обратиться с письменным заявлением в полицию, где незамедлительно, в течение 24 часов должны начать поиски, в том числе с получением доступа к данным геолокации мобильных устройств ребёнка.
Автором инициативы является Ирина Яровая. По её словам, в 2017 году в России разыскивались около 8 тысяч несовершеннолетних, из которых около 40 % — малолетние.
 е]]
 
В соответствии с новым законом предельный возраст пребывания на службе в полиции для среднего начальствующего состава, майоров и подполковников полиции, внутренней службы и юстиции предложено повысить с 50 до 55 лет, для полковников — с 55 до 60 лет, а для генералов — с 60 до 65 лет. При этом нормы по выслуге лет для выхода на пенсию остаются неизменными.
 
Статус ветерана распространяется на дагестанских ополченцев, которые в составе отрядов самообороны участвовали в контртеррористических операциях в период с августа по сентябрь 1999 года. Теперь их участники будут получать ежемесячные денежные выплаты и льготы по ЖКХ.
Летом 1999 года отряды зарубежных мусульманских бойцов и сепаратистов из Чечни вошли на территорию Дагестана, провозгласив создание «Исламского Государства Дагестан». Отряды «Исламской миротворческой бригады» Шамиля Басаева и Хаттаба проникли в Ботлихский и Новолакский районы, встретившись с местной милицией и федеральными войсками. Их ждали салафиты из джамаатов в Буйнакском районе, однако большинство дагестанцев отнеслись к вторжению негативно — началось вооружение местных жителей для создания ополчения.
 е, 1999 год]]
 
Закон закрепляет правило о выплате денежной компенсации гражданам — добросовестным приобретателям жилья, имевшего криминальное прошлое, у которых оно было истребовано на основании судебного акта. Компенсация будет выплачиваться из бюджета в размере суммы реального ущерба либо исходя из кадастровой стоимости истребованной недвижимости (по выбору правообладателя).
Требовать компенсации правообладатель сможет в судебном порядке, если в течение полугода ему не был возмещен ущерб причинителем вреда. Закон вступит в силу с 2020 года и будет иметь обратную силу.
 
Сведения в единый государственный реестр недвижимости об отчуждении объекта по заявлению с использованием цифровой подписи могут вноситься только при наличии специальной отметки о возможности такой формы подачи документов. Отметка может быть проставлена только на основании личного заявления собственника.
Автор инициативы — Павел Крашенинников. СМИ освещали случай москвича Романа Салтовского, права на квартиру которого мошенники с помощью ЭЦП передали другому человеку.
 
В соответствии с нормой суды будут обязаны направлять в органы опеки и попечительства выписки решений о лишении или ограничении, отмене усыновления, а также восстановлении или отмене ограничения в родительских правах. Так недобросовестные усыновители не смогут взять ребёнка под опеку, к примеру, переехав в другой регион. Реестр должен заработать с 1 января 2020 года.
 
В соответствии с нормой граждане будут защищены от необоснованных обвинений в шпионаже за покупку GPS-трекера или очков с камерой.
 
Закон определяет статус фитнес-центров. Они смогут проводить официальные физкультурные и спортивные мероприятия, готовить население к выполнению нормативов ГТО.
 
Источники
* (CC BY 4.0)

Закон определяет статус фитнес-центров. «Они смогут проводить официальные физкультурные и спортивные мероприятия»... 
... прогулки, например. То есть им разрешили то, что разрешено в Конституции (после получения у единосеков отдельного разрешения на каждое мероприятие, разумеется)... Ура, чо. '' SAV '' 09:50, 4 августа 2019 (UTC)

IV Всероссийский литературный фестиваль фестивалей — «ЛиФФт» — проводился в Тюмени с 26 по 29 июля 2019 года.
Со всей страны и из-за рубежа приехали более 200 прозаиков, поэтов, драматургов и литературных критиков.
 
Торжественное открытие литературного форума состоялось 26 июля в Музейном комплексе имени И. Я. Словцова. Заместитель директора департамента культуры Тюменской области Анна Кривоносова на торжественном открытии фестиваля отметила:
 
В этом году фестиваль был посвящён Международному году языков коренных народов и 75-летию Тюменской области. Заместитель председателя Совета — председатель исполкома Ассамблеи народов России Назиржон Абдуганиев подчеркнул, что подобные мероприятия способствуют укреплению дружбы между народами России:
 
Основатель Всероссийского литературного фестиваля фестивалей «ЛиФФт», президент Фонда «ЛиФФт», председатель Комитета по литературе Ассамблеи народов России Маргарита Аль поздравила участников и гостей фестиваля с праздником Слова и выразила надежду, что работа участников «ЛиФФт-2019» объединит литераторов в крепкое дружное сообщество:
 
На церемонии торжественного открытия состоялась символическая передача флага фестиваля от победителя II Всероссийского конкурса «ЛиФФт-2017» писателя Александра Вепрёва из города Сочи победителю III фестиваля «ЛиФФт-2018», поэту, публицисту, сатирику и переводчику Николаю Шамсутдинову, который и привёз фестиваль в Тюмень.
Три дня длились выступления, творческие встречи, дискуссии, ярмарки, мастер-классы по стихосложению, переводам и редактированию текстов. Были организованы круглые столы, посвящённые литературному социуму — «Литературный социум: будущее и настоящее литературных объединений и литературных фестивалей на территории России и Евразии» (Модератор: Маргарита Аль — поэт, общественный деятель, президент Всероссийского литературного фестиваля фестивалей «ЛиФФт»); «Год языков коренных народов» (Модератор: Сергей Дмитренко — писатель, историк русской литературы и культуры, проректор по научной и творческой работе Литературного института им. А. М. Горького).
Мастер-классы провели современные мастера слова: Вера Хамидуллина — писатель и переводчик (Казань), Александр Карпенко — поэт, прозаик, и композитор (Москва), Нина Ягодинцева — поэт, профессор кафедры режиссуры театрализованных представлений и праздников Челябинского государственного института культуры (Челябинск), Марсель Салимов — писатель-сатирик (Башкортостан), Марина Карягина — поэт (Чувашия), Виктор Пеленягрэ — поэт, поэт-песенник (Москва), Надежда Колышкина — писатель и драматург (Москва), Варис Елчиев — писатель (Баку), Людмила Вязмитинова — поэт, литературный критик (Москва), Марина Кудимова — поэт, писатель, историк литературы (Москва), Алибала Магеррамзаде — писатель (Азербайджан), Валерий Модестов — профессор Литературного института им. А. М. Горького, зав. кафедрой художественного перевода) и другие.
27 июля, в день 433-летия Тюмени, на площади Солнца работала книжная ярмарка «Пикник книг» с презентацией книг участников IV Всероссийского литературного фестиваля фестивалей, состоялись творческие встречи с писателями России и Евразии; торжественное открытие Дня языков коренных народов, поэтический концерт «Поэзия на языках коренных народов» и парад национальных костюмов. Василий Белеков из Алтая прочитал стихотворение на алтайском языке о красоте Родины. Длина стихотворения — 100 строк, причём каждая начинается с буквы «К». Все свои произведения он сопровождает музыкой хомуса.
В Тюменской областной библиотеке им. Д. И. Менделеева работала выставка «Книга Поэта и Художника» (Модераторы: Анвар Альмухаметов, Любовь Маковская, Александр Вепрёв), которая завершилась презентацией рукописной книги «Тюмень». Вечером 28 июля в ДК «Нефтяник» — торжественная церемония закрытия фестиваля фестивалей «ЛиФФт-2019» и, ставшая уже традиционной с сочинского фестиваля, красная дорожка.
10 серебряных и одна золотая медаль нашли творческих владельцев. В этом году победителем стал московский поэт Виктор Пеленягрэ, автор известного произведения «Как упоительны в России вечера». Так же Виктор Иванович написал музыку и слова к песне «А в чистом поле» (припев песни содержит строки: А в чистом поле система «Град», за нами Путин и Сталинград!), в ряде случаев песня транслируется на мероприятиях сторонников Владимира Путина.
29 июля состоялась поездка в культурную столицу Сибири — Тобольск: экскурсия и творческая встреча с читателями Тобольска.
Организатор фестиваля «ЛИФФТ-2019» в Тюмени — Фонд содействия развитию культурных проектов народов Евразии «ЛиФФт» при поддержке Правительства Тюменской области, Администрации города Тюмени, Федерального агентства по делам национальностей, Ассамблеи народов Евразии, Ассамблеи народов России, Союза российских писателей, Союза писателей России.
Участники литературного форума размещались в отеле «Восток».
Следующий V Всероссийский литературный фестиваль фестивалей «ЛиФФт-2020» состоится в Москве.
 
Виктор Пеленягре и Маргарита Аль 2019.jpg|Маргарита Аль поздравляет победителя IV Всероссийского литературного фестиваля Фестивалей ЛиФФт-2019 Виктора Пеленягрэ
Писатель-сатирик Марсель Салимов.jpg|В день 433-летия Тюмени. Площадь Солнца: пикник книг. Писатель-сатирик Марсель Салимов (Башкортостан) читает стихи.
Екатерина Володина Маргарита Аль и Андрей Александер.jpg|Екатерина Володина (Тюмень), Маргарита Аль (Москва), и Андрей Александер (Германия)
Площадь Солнца Тюмень ЛиФФт-2019.jpg|Заместитель председателя Совета — председатель исполкома Ассамблеи народов России Назиржон Абдуганиев с участницами праздника.
Площадь Солнца Тюмень ЛиФФт 2019.jpg|В день 433-летия Тюмени. Площадь Солнца
Алибала Магеррамзаде и Варис Елчиев 2019.jpg|Выступление Алибалы Магеррамзаде и Вариса Елчиева (Азербайджан)
Василий Белеков.jpg|В день 433-летия Тюмени. Площадь Солнца: пикник книг. Василий Белеков (Алтай) читает стихи
С мэром Тюмени.jpg|Мэр Тюмени Руслан Кухарук с участниками литературного праздника: писателями Леонидом Ивановым, Николаем Шамсутдиновым, Еленой Светлой, Александром Вепрёвым
Мэр города Тюмени Руслан Кухарук беседует с писательницей Еленой Светлой на "Пикнике книг" (День города, 2019).jpg|Мэр города Тюмени Руслан Кухарук беседует с писательницей из Чувашии Еленой Светлой
Леонид Иванов с участниками фестиваля ЛиФФт-2019.jpg|Леонид Кириллович Иванов, главный редактор литературно-художественного и историко-краеведческого альманаха «Врата Сибири» беседует с участниками IV Всероссийского литературного фестиваля Фестивалей ЛиФФт-2019
Парадный холл Музейного комплекса имени Словцова в Тюмени.jpg|Парадный холл Музейного комплекса имени Словцова 
Анна Кривоносова.jpg|Заместитель директора департамента культуры Тюменской области Анна Кривоносова на торжественном открытии IV Всероссийский литературный фестиваль фестивалей «ЛиФФт»
Адамович Ольга Борисовна.jpg|Ольга Адамович, директор Тюменской областнной научной библиотеки имени Д.И. Менделеева
Назиржон Абдуганиев и Абдукаххор Косим.jpg|Назиржон Абдуганиев (Москва) и Абдукаххор Косим, Гл. редактор газеты «Хидоят» (Таджикистан)
Варис Елчиев и Александр Вепрёв 2019.jpg|Варис Елчиев (Азербайджан) и Александр Вепрёв (Россия)
Табличка-указатель ЛиФФт 2019.jpg|Табличка-указатель
Сергей Дмитренко и Валерий Модестов.jpg|Сергей Дмитренко и Валерий Модестов. Тема круглого стола «Год языков коренных народов» 
Сергей Дмитренко.jpg|Cоветский и российский историк русской литературы и культуры, писатель, проректор по научной и творческой работе Литературного института им. А. М. Горького
Участники ЛиФФт-2019 Тюмень.jpg|Создание рукописной книги «Тюмень»
Холл гостиницы Восток 5 этаж.jpg|Библиотека отеля «Vostok» в Тюмени
Анвар Альмухаметов 2019.jpg|Анвар Альмухаметов — исполнительный директор Евразийского проекта «ЛиФФт»
Марина Кудимова и Виктор Пеленягрэ в Тюмени.jpg|Поэты Марина Кудимова, Виктор Пеленягрэ и Виктор Клыков
Людмила Вязмитинова 2019.jpg|Литературный критик и поэт Людмила Вязмитинова
Марина Кудимова.jpg|Марина Кудимова, советский и российский писатель, поэт, переводчик, публицист
Книга Поэта и Художника.jpg|Выставка «Книга Поэта и Художника»
Книга Поэта и Художника Тюмень 2019.jpg|Выставка «Книга Поэта и Художника»
ЛиФФт 2019 Парад национальных костюмов.jpg|на параде национальных костюмов. Тюмень, 2019
Памятная доска Тюмень 2019.jpg|Памятная табличка на фасаде здания в Тюмени по улице Республики дом №7
Мост влюбленных Тюмень 2019.jpg|Мост влюбленных в Тюмени
Река Тура 2019.jpg|Река Тура 2019
Андрей Александер Николай Шамсутдинов и Назиржон Абдуганиев.jpg|Андрей Александер (Германия), Николай Шамсутдинов (Тюмень) и Назиржон Абдуганиев (Москва)
Анвар Альмухаметов и Маргарита Аль.jpg|Анвар Альмухаметов и Маргарита Аль
Виктор Клыков с супругой.jpg|Виктор Клыков с супругой (Австрия)
Константин Свиридов ЛиФФт 2019.jpg|Константин Свиридов с супругой
Елена Светлая.jpg|Елена Светлая (Чувашия)
На Красной дорожке.jpg|Участники и гости фестиваля «ЛиФФт»
На Красной дорожке 2019.jpg|На Красной дорожке
Виктор Пеленягрэ на Красной дорожке.jpg|Виктор Пеленягрэ на Красной дорожке
Любовь Маковская и Анвар Альмухаметов.jpg|Любовь Маковская и Анвар Альмухаметов
ДК «Нефтяник» фестиваль «ЛиФФт» 2019 Тюмень.jpg|Тюмень, ДК «Нефтяник» — торжественная церемония закрытия фестиваля фестивалей «ЛиФФт-2019»
Магарита Аль и Назиржон Абдуганиев.jpg|Назиржон Абдуганиев награждает Маргариту Аль, создателя проекта «ЛиФФт»
ЛиФФт 2019 Тюмень.jpg|28 июля в ДК «Нефтяник» — торжественная церемония закрытия фестиваля фестивалей «ЛиФФт-2019»
Маргарита Аль 2019.jpg|Маргарита Аль — Основатель Всероссийского литературного фестиваля фестивалей «ЛиФФт», Председатель Комитета по литературе Ассамблеи народов России
Эльдар Ахадов ЛиФФт 2019 Тюмень.jpg|Диплом и серебряную медаль Эльдару Ахадову вручают российские поэты Марина Кудимова и Николай Шамсутдинов
Тюмень ЛиФФт-2019.jpg|На торжественной церемонии закрытия IV Всероссийского литературного фестиваля Фестивалей ЛиФФт-2019. Тюмень, ДК Нефтяник
Тюмень Нефтяник ЛиФФт-2019.jpg|На торжественной церемонии закрытия IV Всероссийского литературного фестиваля Фестивалей ЛиФФт-2019
ЛиФФт 2019 Тюмень ДК Нефтяник.jpg|ДК «Нефтяник» — торжественная церемония закрытия фестиваля фестивалей «ЛиФФт-2019»
Участники фестиваля ЛиФФт-2019.jpg|ДК «Нефтяник» — торжественная церемония закрытия фестиваля фестивалей «ЛиФФт-2019»
Торжественный вечер ДК Нефтяник Тюмень ЛиФФт 2019.jpg|На торжественной церемонии закрытия IV Всероссийского литературного фестиваля Фестивалей ЛиФФт-2019. Тюмень, ДК Нефтяник
Участники и гости фестиваля ЛиФФт.jpg|ДК «Нефтяник» — торжественная церемония закрытия фестиваля фестивалей «ЛиФФт-2019»
ЛиФФт 2019 ДК Нефтяник.jpg|На торжественной церемонии закрытия IV Всероссийского литературного фестиваля Фестивалей ЛиФФт-2019
Любовь Маковская 2019.jpg|Художник Любовь Маковская, серебряный лауреат IV Всероссийского литературного фестиваля фестивалей «ЛиФФт»
Завершающий вечер ЛиФФт Тюмень.jpg|Маргарита Аль и Анвар Альмухаметов приветствуют гостей и участников фестиваля
Завершающий вечер ЛиФФт-2019.jpg|Торжественный вечер в Тюмени, посвящённый закрытию IV Всероссийского литературного фестиваля фестивалей «ЛиФФт»
Торжественный вечер ЛиФФт.jpg|Вечер в Тюмени
Торжественный вечер в Тюмени.jpg|Вечер в Тюмени
Маргарита Аль поздравляет лауреата и дипломантов фестиваля ЛиФФт-2019.jpg|Маргарита Аль поздравляет лауреата и дипломантов фестиваля ЛиФФт-2019
Табличка Тобольский музей заповедник 2019.jpg|Схема Тобольского музея заповедника
ЛиФФт Тобольск 2019.jpg|Тобольск: дом-музей царской семьи
Памятная доска на фасаде дома-музея в Тобольске 2019.jpg|Памятная доска, установленная на фасаде дома-музея царской семьи
ЛиФФт Тобольск Кремль 2019.jpg|Тобольский Кремль
Софийско-Успенский кафедральный собор Тобольский Кремль 2019.jpg|Софийско-Успенский кафедральный собор Тобольский Кремль
Александр Карпенко в Тобольске 2019.jpg|Поэт Александр Карпенко
Анвар и Маргарита 2019.jpg|Мастер и Маргарита в Тобольске
Колокольня в Тобольском Кремле 2019.jpg|Колокольня в Тобольском Кремле 2019
Тобольский Кремль 2019.jpg|Тобольский Кремль
В Тобольском Кремле 2019.jpg|В Тобольском Кремле
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Следственный комитет России возбудил уголовное дело об отмывании 1 млрд рублей против Фонда борьбы с коррупцией политика Алексея Навального. Об этом 3 августа сообщила пресс-служба ведомства.
В заявлении Следственного комитета говорится:
 
 
 
Источники
*

77574 рубля 46 копеек необоснованно полученной в 2014—2017 годах субсидии на оплату коммуналки решил взыскать Чкаловский районный суд города Екатеринбурга с работающей пенсионерки Тамары Серовой. Также женщина должна уплатить в доход Екатеринбурга 2527 рублей 23 копейки государственной пошлины. Корреспондент Викиновостей посетил судебные заседания.
 
Тамара Серова получает маленькую (ниже прожиточного минимума) пенсию по старости. Серовой уже более 60 лет. То есть на пенсии женщина находится не менее 5 лет. В 2014 году, по словам Серовой она получала пенсию по старости около 4 тысяч рублей в месяц. В настоящее время у Серовой пенсия 7,8 тысяч рублей + федеральная доплата (примерно 400 рублей).
Серова работает в муниципальном детском саду, где получает в месяц около минимального размера оплаты труда (в Свердловской области МРОТ в настоящее время 12972 рублей). В 2016 году в России многие пенсионерки уволились, так как с 2016 года в России фактически не проводится индексация пенсий по старости работающим гражданам. Серова работала и продолжает трудиться. Поэтому ей пенсию почти не повышают.
Викиновости писали, что с конца 2018 года Управление жилищного и коммунального хозяйства Администрации Екатеринбурга стало массово подавать иски к горожанам на взыскание с них субсидий на оплату коммунальных услуг.
Схема была такой. В 2016—2017 годах Управление направило в налоговые инспекции запросы с просьбой подтвердить доходы получателей субсидии и (или) членов их семей.
Если налоговая инспекция сообщала, что данные о доходах отсутствуют у нее, то гражданину сразу прекращали предоставлять субсидию. Если налоговая инспекция отвечала, что данные о доходах не совпадают с теми, что указаны в справках гражданина, то субсидию сразу прекращали выдавать.
Мотив прост — раз налоговая не подтвердила данные о доходах, то гражданин представил заведомо недостоверные сведения и должен всю субсидию вернуть.
При этом городская администрация не выясняла размер скрытых доходов гражданина (влияли ли они на его право получение субсидии и на размер субсидии). Требования вернуть субсидию шли также к получателям «черной» зарплаты. Ведь налоговая сообщила, что не имеет никаких сведений о доходах получателей «черной» зарплаты. Значит данные о доходах получателей «черной» зарплаты недостоверны.
Подавать иски к получателям субсидии по итогам этих проверок городские власти стали только с конца 2018 года. Поначалу суды эти иски удовлетворяли.
Особого сопротивления граждане не оказывали — большинство исков рассматривалось заочно, то есть без ответчика. В России же суд не может даже применить пропущенный срок исковой давности, если о нем ответчик не заявил.
 . Фото сделано в Ленинском районном суде города Екатеринбурга ]]
Суммы исков были немаленькие — порой с одного гражданина удавалось взыскать более 200 тысяч рублей. Причем взыскивали за 2014—2017 годы. Дело в том, что достоверность доходов за 2013 год и ранее городские власти не проверяли, как пояснила их представитель в суде. Суммарно удалось собрать с жителей Екатеринбурга более 27 миллионов рублей.
Потом начались у властей трудности. Граждане-ответчики начали защищаться. Суды стали истребовать данные о доходах из налоговой инспекции и заставлять городские власти пересчитывать субсидию. Пересчитывать, чтобы выяснить какая субсидия полагалась бы гражданам, если бы они предоставили в Управление те данные о доходах, которые имеются в налоговой инспекции.
После перерасчета оказывалось, что сумма субсидии к взысканию много меньше того, что требовали чиновники. В некоторых случаях получилось, что чиновники еще недоплатили получателю субсидии. В итоге суды стали отклонять иски городских властей.
29 апреля 2019 года в Чкаловский районный суд города Екатеринбурга поступил иск к пенсионерке Тамаре Серовой. Судья Юлия Тарасюк рассмотрела дело за 4 заседания.
Суть дела такова. Управление жилищного и коммунального хозяйства Администрации Екатеринбурга просило взыскать в свою пользу с Тамары Серовой 89559,30 рублей субсидии, которые пенсионерка получила по 7-ми заявлениям в 2014—2017 годах. Серова получала субсидию также в 2013 году, но Администрация с нее ее не требовала и проверку не проводила.
А вот в отношении субсидии за 2014—2017 годы была проведена проверка. Согласно ответу налоговой инспекции от 3 июня 2017 года Серова скрыла доход — свою заработную плату. Оказывается Серова получала на протяжении всех этих лет заработную плату в детском саду. Причем зарплату ей платила та же Администрация Екатеринбурга — садик-то муниципальный.
Дело Серовой было единственным (из тех, которые посетил корреспондент Викиновостей), по которому Администрация могла четко сообщить суду сразу какой доход скрыла получательница субсидии.
В судебном заседании Серова иск не признала и пояснила, что при подаче заявлений на субсидию с нее никто не спрашивал о зарплате. Просто мол попросили принести справку о пенсии.
Практически никакой защиты от Серовой не было. Пенсионерка только твердила в заседаниях, что ей никто не объяснил, что надо давать сведения о зарплате. Никаких ходатайств Серова не заявляла и высказала мнение, что пенсионерам должны давать юриста.
С пенсионеркой пришла молодая женщина, которая сидела все заседания в качестве слушательницы. Эта женщина (видимо родственница) привозила Серову на автомобиле в суд. В коридоре суда обе женщины весело переговаривались и посмеивались.
 (фото с другого процесса) ]]
Судья Юлия Тарасюк обязала Администрацию Екатеринбурга представить расчет субсидии с учетом зарплаты Серовой. Представитель администрации Евгения Дымшакова не с первого раза, но принесла такой расчет. Причем принесла после того, как судья Тарасюк пообещала при непредставлении расчета обосновать свое решение доводами Серовой, которая иск не признавала.
Расчет показал, что только по одному из семи заявлений Серова имела право на субсидию, но в меньшем размере, чем ей было выплачено.
Судья долго разбиралась в расчете субсидии. Тарасюк ушла в совещательную комнату 2 августа 2019 года для постановления решения, но практически сразу вернулась и заявила, что возобновляет дело. Дымшакова созвонилась с чиновниками и все же дала пояснения.
Спутница Серовой за перерыв все же написала ей заявление о пропуске истцом срока исковой давности. Пенсионерка его с трудом зачитала перед судьей. В нем Серова просила применить пропущенный истцом срок давности в отношении 2014 и 2016 годов (полностью) и с января по май 2016 года.
В случае удовлетворения этого заявления Серова могла рассчитывать на полное отклонение исковых требований по следующим заявлениям:
* По заявлению от 7 апреля 2014 года — 8229,31 руб.;
* По заявлению от 10 октября 2014 года — 15953,04 руб.;
* По заявлению от 9 октября 2015 года — 15591,92 руб.
 и ее подчиненная Наталья Зверева в суде. Фото с другого процесса. Обе чиновницы давно работают в Управлении ЖКХ и именно они готовили начальнику Управления ЖКХ решения о назначении субсидий екатеринбуржцам (в том числе за те годы, за которые взыскивают) ]]
Всего срок давности закрывал 39774,27 руб. Плюс срок исковой давности частично закрывал субсидию по следующему заявлению Серовой. Так что Серовой при применении срока давности оставалось платить 45 — 49 тысяч. Представитель Управления Евгения Дымшакова оставила срок исковой давности на усмотрение суда.
Со второй попытки Тарасюк постановила решение. Иск удовлетворила частично — с Серовой взыскала вместо 89559,30 рублей 77574,46 рублей. Плюс пенсионерка должна уплатить в доход Екатеринбурга государственную пошлину пропорционально удовлетворенной части иска — 2527,23 рубля.
Из взысканной суммы видно, что Тарасюк отказала в применении срока исковой давности. Мотивы пока неизвестны. Однако можно предположить, что Тарасюк по примеру некоторых своих коллег (из Чкаловского, Кировского и Ленинского районных судов Екатеринбурга) отсчитывала трехлетний срок исковой давности по аналогичным искам не со дня выплаты субсидии, а со дня получения чиновниками ответа из налоговой инспекции. То есть с 3 июня 2017 года.
Теперь Серова должна теперь отдать Администрации Екатеринбурга свою пенсию за 10 месяцев. Пенсионерка может в течение месяца подать апелляционную жалобу в Свердловский областной суд. В том числе может настаивать в апелляционной жалобе, что судья Тарасюк незаконно не применила срок исковой давности.
Если Свердловский областной суд согласится с доводами о сроке исковой давности, то он снизит сумму, которую надо взыскать с Серовой примерно до 45 — 50 тысяч рублей. Примерно так Свердловский областной суд поступил при рассмотрении дела Оружбековой.
С Оружбековой суд первой инстанции взыскал примерно 138 тысяч рублей субсидии, отказав в применении срока исковой давности. Свердловский областной суд применил срок исковой давности и снизил сумму, взысканную с Оружбековой до 37 тысяч рублей.
Впрочем Серова и ее спутница заявили, что решение судьи Тарасюк не поняли. А спутница Серовой вообще стала говорить, что суд отказал чиновникам в иске. С этим убеждением обе женщины уехали на автомашине спутницы Серовой.
 
 
Источники

Италия предложила России два пожарных самолёта для тушения лесных пожаров в Сибири. Об этом 3 августа заявил премьер-министр страны Джузеппе Конте.
«В связи с чрезвычайной ситуацией с пожарами в Сибири я предложил Российской Федерации сотрудничество со стороны нашей гражданской обороны, предоставить ей два самолета Canadair в надежде, что ситуация скоро нормализуется», — написал Конте в Твиттере.
 , 2018 год]]
Ранее, 31 июля, помощь предлагал президент США Дональд Трамп во время телефонного разговора с Владимиром Путиным. Путин поблагодарил его и ответил, что при необходимости Россия воспользуется предложением.
Площадь лесных пожаров в Сибири достигала около 3 млн га, сотни населённых пунктов попали в зону задымления. Путин поручил Министерству обороны помочь в тушении пожаров.
 
Источники
* 
*

США разместят в Азии ракеты наземного базирования с дальностью полёта от 500 до 5500 км, ранее это запрещалось Договором о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД), из которого Америка накануне вышла. Об этом 3 августа заявил новый министр обороны Марк Эспер.
Этот шаг усилит давление на Китай, который вчера, как и Россия, раскритиковал выход США из договора.
 , 1983 год]]
Эспер заявил о важности размещения ракет в Индо-Тихоокеанском регионе. США ранее не могли производить и развёртывать это оружие по условиям ДРСМД. Однако в пятницу Вашингтон вышел из соглашения, объяснив такой шаг многочисленными нарушениями договора со стороны России, которая отрицает обвинения.
«Пришло время освободиться от соглашения и получить возможность преследовать собственные интересы, и наши союзники по НАТО разделяют эту точку зрения», — заявил Эспер. Он отказался вдаваться в подробности и сообщать, где или когда могут быть развернуты ракеты, однако высказал надежду, что размещение начнётся в ближайшие месяцы.
Выход из ДРСМД позволяет США усилить позиции в отношении Китая. По словам Эспера, более 80 % китайского арсенала составляют ракеты с дальностью полета от 500 до 5500 км.
«Так что для них не должно стать сюрпризом то, что мы тоже хотели бы иметь такие возможности», — добавил Эспер.
Китай, наряду с Россией, входит в число наиболее серьёзных военных приоритетов для США — об этом говорится в Стратегии национальной обороны.
Эспер прибыл в Австралию в субботу для участия во встрече в формате «два плюс два», в которой также участвуют госсекретарь США Майк Помпео и министры обороны и иностранных дел Австралии. Глава Пентагона в ходе турне также посетит Новую Зеландию, Японию, Монголию и Южную Корею.
 
«Китай, безусловно, сейчас является центром диалога. Это соревнование — они не враги, но, конечно, они усиливают свое влияние на каждом шагу», — сказал в интервью «Голосу Америки» Руди Делеон, эксперт по оборонной политике Центра американского прогресса.
В случае конфликта с Китаем, США должны позаботиться заранее и подготовиться к борьбе с могущественным противником, в арсенале которого находятся искусственный интеллект и самое современное вооружение, говорит Брэдли Бауман, старший директор Центра военной и политической власти при Фонде защиты демократии.
«Мы должны распределить свои активы, и нам нужно иметь их в регионе в случае начала конфликта», — утверждает Бауман, вспоминая о первой войне в Персидском заливе, когда США пришлось потратить «недели или месяцы» на то, чтобы доставить в регион крупные авианосцы и военные грузы.
Бывший глава Пентагона Уильям Перри написал в Твиттере, что «выход США из ДРСМД наносит большой удар по системе контроля над вооружениями и мировой безопасности. Мы вступаем в новую гонку вооружений».
 , 1967 год]]
Китай негативно оценил выход США из договора. Представитель МИД КНР Хуа Чуньин заявила: «Китай глубоко сожалеет и решительно выступает против решения США пренебречь мнением международного сообщества и выйти из Договора о РСМД. Если США возобновят разработку и развертывание ядерных сил средней дальности после их выхода из Договора, это серьезно повлияет на глобальный стратегический баланс и стабильность, усилит напряженность и недоверие, повлияет на существующие процессы в области ядерного разоружения и многостороннего контроля над вооружениями, что угрожает миру и безопасности в соответствующих регионах»
В МИД России заявили: «В США взят курс на разрушение всех не устраивающих их по тем или иным причинам международных соглашений. Это ведёт к фактическому демонтажу существующей системы контроля над вооружениями».
 
Договор о ликвидации ракет меньшей и средней дальности подписали Рональд Рейган и Михаил Горбачёв в 1987 году. Он носил бессрочный характер, но США и СССР имели право выйти из него, если обстоятельства поставят под угрозу интересы Вашингтона или Москвы. Согласно соглашению, было запрещено производство, использование и хранение баллистических ракет наземного базирования средней — от 1000 до 5500 километров и меньшей — от 500 до 1000 километров дальности. Договор распространялся на ракеты с обычным и ядерным зарядом. К 1991 году уничтожили в общей сложности 2692 ракеты.
В начале 2019 года США уведомили Россию, что планируют выйти из договора через полгода, обвинив Москву в нарушении договора, а именно — испытании и развёртывании ракеты 9M729. Россия настаивает, что строго соблюдает условия соглашения и не допускает нарушений.
Российский президент Владимир Путин месяц назад подписал закон, приостанавливающий участие страны в соглашении. Москва предложила США и НАТО объявить мораторий на размещение ракет средней и меньшей дальности, сообщил замглавы МИД России Сергей Рябков.
Генсек НАТО Йенс Столтенберг сказал, что альянс согласовал ряд мер для сдерживания угрозы. Вместе с тем альянс не планирует размещать на территории Европы ядерные ракеты наземного базирования, подчеркнул он.
После прекращения действия ДРСМД единственным соглашением между США и Россией по контролю над оружием остался СНВ-III, подписанный в 2010 году. Его действие завершится в 2021 году.
 
 
 
Источники
* (PD)
* 
* 
* 
* (PD)
* (PD)

Хамза бин Ладен, сын и наследник основателя «Аль-Каиды» Усамы бин Ладена, предположительно, погиб в результате операции при поддержке США, сообщают 1 августа американские СМИ.
Официальные лица на условиях анонимности подтверждают предполагаемую гибель Хамзы бин Ладена, которому было около 30 лет. Первым об этом сообщил канал NBC News.
Позже газета New York Times сообщила, что бин Ладен-младший был убит в какой-то момент в течение последних двух лет в результате операции, в которой были некоторым образом задействованы американские вооружённые силы.
Официальные источники Times отмечают, что правительство пока не подтвердило информацию о его смерти, и отказываются предоставить дополнительные подробности.
США объявили награду в размере 1 млн долларов за информацию о местонахождении Хамзы бин Ладена, который был рядом с отцом, когда 11 сентября 2001 года «Аль-Каида» нанесла удары по Всемирному торговому центру в Нью-Йорке и Пентагону.
 
Источники
* (PD)

В первой половине 2019 года от рук афганских сил безопасности и НАТО погибли больше мирных афганцев, чем от Талибана и других группировок. Об этом 30 июля сообщается в очередном докладе миссии ООН в Афганистане.
 
Судя по всему, большинство мирных жителей погибли в ходе операций афганских вооружённых сил и НАТО: авиаударов и ночных ударов по позициям боевиков, которые зачастую укрываются среди мирного населения.
Согласно докладу, за первые полгода в результате действий сил правительства погибли 403 мирных жителя, из них 263 — от войск, 140 — от проправительственных вооружённых групп.
В результате действий НАТО погибло ещё 314 человек. Всего зафиксировано 717 смертей.
За тот же период от действий талибов погибло 423 мирных жителя, от действий Исламского государства (Вилаят Хорасан) — 89 человек, неустановленных группировок — 19 человек.
Миссия ООН отмечает, что талибы, власти Афганистана и вооружённые силы США регулярно оспаривают её выводы относительно жертв среди гражданского населения.
Талибы возложили ответственность за жертвы на силовиков, американцев и бойцов ИГ, выпустив свой доклад. 
 
 
Ссылки
* Midyear report on the Protection of Civilians in Armed Conflict: 1 January to 30 June 2019 — доклад
Источники
* 
* 
* 
*

* Как интересно: «Правительство и НАТО убили больше, чем Талибы». А че не «Правительство и Талибы убили больше, чем НАТО»? Или даже «НАТО убило меньше, чем Талибы или Правительство»... Причем ладно бы Киселев это спорол или там Соловьев какой... но ООН. Организации явно нужны реформы. '' SAV '' 10:00, 4 августа 2019 (UTC)
** Потому что афганское правительство и НАТО действуют совместно, это одна сторона. Вторая сторона — талибы, третья — Исламское государство. -- Esp rus4 (обсуждение) 10:09, 4 августа 2019 (UTC)

Сирша Кеннеди-Хилл, внучка американского сенатора Роберта Кеннеди, умерла 1 августа в семейном поместье клана Кеннеди в Массачусетсе. СМИ предположили, что причиной смерти стала передозировка наркотиками.
 е, штат Массачусетс]]
22-летняя Кеннеди-Хилл училась в Бостонском колледже. Журналисты пишут, что она страдала от депрессии.
Сирша была ребёнком Кортни Кеннеди-Хилл, дочери Роберта и Этель Кеннеди. В 2007 году журнал People писал, что полиция расследовала попытку похищения 10-летней Сирши. Она рассказала полиции, что двое мужчин предложили её подвезти на фургоне, но она убежала.
Клан Кеннеди пережил ряд трагедий. 
Дедушка Сирши, Роберт Кеннеди убит в Лос-Анджелесе в 1968 году — он собрался участвовать в выборах президента США. Его брат, президент США Джон Кеннеди, убит в Далласе в 1963 году.
Двое из сыновей Роберта и Этель Кеннеди рано умерли: Дэвид — от передозировки наркотиками, Майкл — в результате несчастного случая.
Джон Фицджеральд Кеннеди — младший, сын Джона Кеннеди и Жаклин Кеннеди, погиб в 1999 году в авиакатастрофе.
Сын сенатора Теда Кеннеди, умершего от рака, Эдвард Кеннеди младший, переживший рак, говорил, что никакого «проклятья семьи Кеннеди» не существует.
 
 
 
Источники
*

е в Санкт-Петербурге 3 августа 2019 года]]
В субботу, 3 августа 2019 года, в Санкт-Петербурге состоялся согласованный с властями митинг в поддержку москвичей, отстаивающих право на честные выборы в Мосгордуму.
По мнению недовольных жителей Москвы, поданные ими за независимых кандидатов голоса были необоснованно отбракованы Мосгоризбиркомом. В то же время, почти все подписи за провластных или лояльных кандидатов признаны удовлетворительными. Граждане, чьи подписи были отклонены, написали и представили в избирком заявления, где подтверждали, что это именно они оставляли подписи за кандидатов; записали и выложили на YouTube видеоролики, в которых демонстрировали свои паспорта и регистрации по указанным в подписных листах адресах. Избирательная комиссия проигнорировала большую часть этих доказательств. Возмущённые москвичи вышли на мирные акции, потребовав провести честное расследование и подтвердить подписи реальных людей — допустить независимых кандидатов на выборы. Власти ответили разгоном граждан, избиением и массовым задержанием протестующих. Многих участников демонстраций и митингов оштрафовали, часть отправили под административные аресты. Не сумев сломить москвичей, власти начали фабриковать уголовное дело о массовых беспорядках, угрожая протестующим заключением до 15 лет. Однако жители города вышли сегодня на новую многотысячную акцию с тем же требованием — вернуть Москве честные выборы.
Жители Северной столицы решили поддержать москвичей и подали на сегодня заявку на митинг в Санкт-Петербурге. Власти города не стали вступать в конфронтацию с гражданами и согласовали время и место акции, однако предприняли беспрецедентные по питерским меркам меры давления на протестующих.
Доцент НИУ ВШЭ (СПб) Алексей Куприянов вышел на митинг в Санкт-Петербурге как частное лицо выразить свою гражданскую позицию и понаблюдать за акцией. Он рассказал Викиновостям о своих впечатлениях и поделился кадрами с места событий.
 
Прибыл на митинг около 14:30 со стороны Боткинской улицы. Еще на дальних подступах были заметны машины Росгвардии и уборочная техника. Среди прочего, заметил некоторое количество машин зеленого цвета с черными «военными» номерами, и около них — людей в полевой форме. Среди уборочной техники были машины с водяными баками. Такое впечатление, что готовились к разгону водометами.
Добравшись до площади, был неприятно удивлен новшествами, которые опробовали на Первомае, пока я преподавал в Вильно. Весь сквер на площади был огорожен решетчатыми ограждениями, вокруг было полно бойцов Росгвардии, допуск был только через рамки. У рамок стояли столы с бутылками воды, наполовину пустыми или наполовину полными. Моя была не распечатана, но и ее пришлось отдать (возвращаясь обратно, их теоретически можно было забирать, но мою кто-то уже к тому времени забрал без меня). Меры предосторожности при такой численности силовиков меня позабавили. Спросил: «Страшно?» Полицейский прекратил ощупывать мои карманы и посмотрел мне в глаза. «Похоже, что мне на двадцать четвертом году службы может стать страшно?» «А к чему тогда такие предосторожности?» «У шефов [возможно, там было какое-то другое, столь же неподходящее слово, но запомнилось так] спросите. Я бы с большим удовольствием в субботу с семьей дома посидел». Внимательнейшим образом осмотрев все кармашки рюкзака, шариковые ручки и брелок к ключам из кусочка рога оленя с надписью Finland, пропустил.
Надо сказать, что для такого времени, такой повестки (солидарность с Москвой) и для тех мер устрашения, которые к нам применяли все это время, народу было довольно много. На глаз — не менее полутора тысяч. Меньше обычного бросались в глаза сотрудники в штатском, к обилию которых я уже привык. Знакомых видел мало. Если не считать городских политиков и активистов, известных в лицо (видел в начале Бориса Вишневского, потом Михаила Амосова, Максима Резника, на трибуне — Красимира Врански и Дмитрия Скурихина), встретил только двух знакомых. Отдельно хотел бы отметить, что был приятно удивлен, увидев в самой гуще событий нашего городского омбудсмена Александра Шишлова.
В самом начале митинга что-то случилось, что я не застал, и это, как я понял, вызвало вмешательство Росгвардии. Возможно, к этому имели отношение Стариков и группа молодых людей с флагами «Поколение Z» (их неоднократно просили флаги свернуть, а Старикова уже в конце митинга общим голосованием ором на сцену не пустили, хотя он снова рвался). «Космонавты», в результате, стояли в два ряда вокруг трибуны. У этого были свои издержки.
Например, когда Дмитрий Скурихин призвал в другой раз не следовать покорно предлагаемому формату с загородками и рамками и собираться вне рамок, стоявшие за моей спиной офицеры Росгвардии начали переговариваться по рации, что он призывает к насилию и что его надобно задержать (должен отметить, что это довольно вольная интерпретация того, что говорил Дмитрий, однако ожидать от росгвардейцев понимания различий между призывами к гражданскому неповиновению и мирному протесту и призывами к насилию пока трудно). Я стоял довольно далеко от сцены и пробраться / предупредить не было никакой возможности (да и неясно, насколько бы это помогло). Разумеется, как только Дмитрий спустился с трибуны, он сразу же был задержан отрядом «космонавтов». Организаторы с трибуны обратились к полиции с требованием отпустить Дмитрия, и собравшиеся дружными криками это требование поддержали. Сразу его не выпустили, но к концу митинга Дмитрий снова поднялся на сцену, поблагодарил за поддержку и призвал помочь освободить Дмитрия Гусева, задержанного ранее и все еще сидевшего в автозаке (как я выяснил, уже добравшись до дому, его тоже удалось вызволить).
Странное впечатление производили сотрудники «Водоканала» в костюмах, напоминавших костюмы пожарных, разматывавшие сквозь толпу пожарные рукава («Это у вас шланги, а у нас — рукава») и наполнявшие из них бассейн фонтана (снова казалось, что они готовят инфраструктуру для водометов).
С трибуны все время оглашали все новые и новые данные о численности задержанных в Москве. Выступающие выражали солидарность с Москвой, но не забывали и петербургскую повестку. Давали слово кандидатам в муниципальные депутаты, которые рассказывали про проблемы с регистрацией, не раз звучала тема Беглова (популярный лозунг был «За любого, кроме Беглова»).
Через полтора часа после начала, вскоре после принятия резолюции митинга, Красимир Врански объявил о его завершении. На фоне событий в Москве у нас всё прошло предельно мирно.
После митинга люди начали медленно расходиться. Отступила и Росгвардия. Подивился тому, как некоторых из них возят. В грузовик с крытым верхом ставят не два (по бортам), а четыре ряда сидений (два еще в середине) и набивают туда, как сельдей в бочке. Небезопасно как-то, прямо скажем. Выглядят как совсем молодые ребята, чуть ли не срочники. В светло-сером камуфляже. Вообще, если такой мирный и локальный митинг оттягивает на себя такое количество бойцов Росгвардии (а ведь их ещё надо было посылать на прайд-парад на Дворцовой, где тоже, как я узнал, вернувшись домой, занимались задержаниями), то одновременные митинги солидарности по всей стране могли бы серьезно помочь.
 
 
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3888.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3889.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3893.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3901.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3902.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3904.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3906.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3909.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3910.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3911.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3912.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3913.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3916.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3928.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3929.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3931.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3935.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3936.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3937.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3939.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3941.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3942.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3945.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3946.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3947.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3949.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3952.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3953.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3954.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3956.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3957.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3958.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3959.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3960.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3964.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3968.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3969.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3970.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3972.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3973.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3975.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3977.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3978.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3981.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3982.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3989.jpg 
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3994.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3996.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 3997.jpg 
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 4000.jpg
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 4002.jpg 
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 4004.jpg 
St Petersburg.2019-08-02.Solidarity with Moscow protests rally.IMG 4006.jpg
 
 
Источники

3 августа в Москве прошла акция протеста за допуск независимых кандидатов на выборы в Мосгордуму.
Изначально на этот день планировали пикеты на Бульварном кольце, но власти не согласовали этот вариант мероприятия.
По данным ОВД-Инфо на 21:10, задержано 828 человек, а МВД насчитала 600 задержанных. Также, по данным ведомства, приняли участие 1500 человек. Из них несовершеннолетних: как минимум 81 человек. Задержанных журналистов: 14 человек.
Задержанным вменяют 20.2.5 КоАП РФ («нарушение правил участия в акции»); 19.3.1 КоАП РФ («неповиновение требованиям сотрудника полиции»).
Любовь Соболь задержали на выходе из Центра сбора подписей. С утра там дежурила полиция. На Соболь составили протокол о повторном нарушении правил участия в акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП) за участие в акции на Трубной площади 15 июля. После задержания суд вынес решение о штрафе Соболь на 300 тысяч рублей за это правонарушение. После этого ее повезли на допрос в СК по делу о «массовых беспорядках». На Пушкинской площади задержали главу «Комитета против пыток» и члена совета по правам человека Игоря Каляпина. Его доставили в отдел, а позже отпустили. Там же задержали ультраправого политика Дмитрия Дёмушкина. Незарегистрированного кандидата в Мосгордуму Константина Янкаускаса задержали на выходе из спецприёмника после административного ареста. Он отбывал его из-за акции 27 июля. Зарегистрированных кандидата в Мосгордуму Сергея Цукасова и Андрея Орла. Муниципальных депутатов Григория Толкачева и Юрия Зуева.
Пока неизвестно как много оставят человек на ночь.
Избиты сотрудниками полиции, по информации ОВД-Инфо, как минимум 18.
Известно, что как минимум одному человеку разбили голову дубинкой при задержании. Одному человеку повредили ногу — он не может ходить. Известно еще об одном участнике акции, которому силовики сломали руку. Из нескольких отделов полиции пострадавших увезла скорая. Как минимум один из госпитализированных — подросток. Задержания происходили жестко, в то время как участники акции не оказывали сопротивления, по оценке ОВД-Инфо. Полиция задерживала случайных людей, которые просто стояли, не выкрикивали никаких лозунгов и не предпринимали никаких действий.
Боец «Росгвардии» вывихнул руку во время задержания участника акции, который якобы «оказывал активное сопротивление». Сотрудник силового ведомства госпитализирован.
В 32 отдела полиции не пускали адвокатов ОВД-Инфо и «Апологии протеста». По данным на 19:20, защитников пустили только в восемь ОВД. В отделы к задержанным на сегодняшней акции протеста выезжают следователи Следственного комитета (СК). Они допрашивают участников сегодняшней акции о событиях 27 июля. По информации «Апологии протеста», есть «центральное указание по линии ГУ МВД Москвы и ГСУ СКР по Москве — не допускать адвокатов к задержанным в отделы полиции, где проводят допросы следователи СКР». Всего, по данным ОВД-Инфо, в 23 отделах полиции следователи допрашивали участников акции. Следователи спрашивают у людей, пришли ли они на акцию с кем-то, «идейно» или «за деньги», брали ли с собой оружие и какие мессенджеры используют для координации.
Координатор правозащитной помощи ОВД-Инфо Алла Фролова в прямом эфире «Дождя» говорила:
 
Из ОВД «Вешняки» полиция насильно вывела адвоката. В ОВД «Люблино», «Новокосино», «Обручевский» у задержанных насильно берут отпечатки пальцев. В «Люблино» людям, которые отказались от дактилоскопии угрожали отрубить пальцы. В ОВД «Нижегородский», «Таганский», «Богородское» задержанным не давали пить воду (по информации на 19:20). В ОВД «Аэропорт» давали пить воду только из-под крана. Многим задержанным не разрешают пользоваться телефонами. В нескольких отделах у задержанных изъяли телефоны. По информации «Апологии протеста», сегодня поступило центральное указание из Следственного комитета об изъятии у всех задержанных мобильных телефонов. По информации «Правозащиты Открытки», людей принуждают назвать от них пароли и показать переписку в мессенджерах. В нескольких отделах полиции следователи берут у задержанных образцы ДНК для анализа. Из ОВД «Новогиреево» отказались госпитализировать задержанного со сломанной рукой. В ОВД «Даниловский» задерживали двоих людей, которые пришли сделать передачку для задержанных участников акции. Позже их отпустили.
В центре Москвы операторы сотовой связи МТС и «Билайн» отключили мобильный интернет. По неподтвержденной информации, интернет во всех кафе в центре Москвы был отключен по требованию сотрудников полиции.
В день появления акции стало известно о сайте, созданном, по всей видимости, для запугивания участников протестных мероприятий. На нем опубликована база людей, участвовавших в акции 27 июля: их имена, фотографии и ссылки на профили в соцсетях. Надпись на главной странице сайта гласит: «Участие в массовых беспорядках. Статья 212. От 3 до 8 лет».
Ректор МПГУ пригрозил студентам отчислением, если на них составят протоколы за участие в акции.
Сегодня против сотрудников Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) возбудили уголовное дело об отмывании миллиарда рублей (пункт «б» ч. 4 ст. 174 УК).
До начала протестной акции, полицейские массово останавливали людей на улицах, проверяли у них документы и доставляли в отделы полиции. Там им пытались вручить предостережение о незаконности мероприятия. На станциях метро Бульварного кольца (они находятся в центре Москвы — ОВД-Инфо) полицейские останавливали людей, преимущественно мужского пола, и отводили их в отделы полиции при метро для «разъяснительной беседы» по поводу акции.
Массовые акции протеста продолжаются уже месяц.
Через час после начала мероприятия стало известно, что силовики пришли с обысками к участникам акции 27 июля. Оперативные действия производились в рамках уголовного дела по статье о «массовых беспорядках». Вечером, освободившегося из спецприёмника участника акции 27 июля Владислава Барабанова, увезли в Следственный комитет сразу после освобождения из спецприёмника. Позже появилась информация, что ему и еще одному участнику акции 27 июля — Даниилу Конону, предъявили обвинение в «массовых беспорядках». Ночью стало известно, что еще одному задержанному — Сергею Абаничеву — на акции 27 июля предъявили обвинение по делу о «массовых беспорядках». Его обвиняют в том, что он бросил банку в росгвардейца, по словам адвоката Агоры Светланы Сидоркиной, им был брошен бумажный стакан.
 
 
 
Источники

В Татарстане прошла молодёжная просветительская программа по проектам Викимедиа, охватившая более 800 ребят из РТ и десятка регионов России.
 
С 17 по 20 июля 2019 года в рамках IT-смены VIII Международного молодёжного образовательного форума «Сэлэт» усилиями команды проекта «ВикиШкола Сэлэт» для участников организована просветительская программа, посвящённая деятельности вики-проектов. Основными партнёрами при реализации программы стали НП «Викимедиа РУ», Группа татароязычных участников проектов Викимедиа, фонд «Сэлэт», Министерство по делам молодёжи Республики Татарстан и Фонда Викимедиа, при активной поддержке на стадии подготовки со стороны Заместителя Премьер-министра Татарстана Романа Шайхутдинова и его команды. 
Программа длилась четыре дня, в каждый из которых проходило по две часовые сессии с 10:00 до 12:30 с 30-минутным перерывом. У каждого дня была своя тематика, исходя из которой определялись спикеры и тема их выступлений.
Наставниками сессии стали викимедийцы как российские (Москва, Санкт-Петербург, Казань), так и иностранные: Сусанна Мкртчян и Давит Саргсян (Армения), Амир Аарони (Израиль), Алина Возная (Украина).
 
18 июля в 14:00 также прошла дополнительный воркшоп с участниками программы. К ребятам по онлайн видеосвязи с приветствием и напутственным словом обратилась старший менеджер по образовательным программам Фонда Викимедиа Николь Саад. В этот же день площадку форума посетил президент Республики Татарстана Рустам Минниханов.
В ходе практической части вики-программы молодые люди редактировали статьи в Татарской Википедии, играли в WikiLinks (игроки соревнуются по скорости перехода до определенной страница по гиперссылкам, перевели на татарский 42 статьи, используя встроенный в вики-движок переводчик (ContentTranslation).
 
 
 
Примечания
 
См. также
* Фотографии на Викискладе: Wiki-program of IT BILER FORUM 2019.
* Вики-программа IT BILER FORUM на сайте НП «Викимедиа РУ».
* Видео-интервью с викимедийцами:
** Рэда Кербуш: 1, 2.
** Сусанна Мкртчан.
** Станислав Козловский.
** Фархад Фаткуллин (тат.) .
Ссылки
* VIII Международный молодёжный образовательный форум «Сэлэт».
* IT BILER FORUM: более 2000 школьников, дискуссионные площадки с именитыми экспертами, профильные мастерские.
Источники

В 14:00 4 августа «ОВД-Инфо» обновило информацию о задержанных 3 августа — 1001.
Независимый российский правозащитный медиа-проект подписал информацию об этом:
 
Вчера в Москве на Бульварном кольце состоялось продолжение акции «Вернём себе право на выборы». Началась в 14:00 в нескольких местах. Задержания проходили: на Пушкинской и Трубной площадях, на Чистых прудах, Цветном бульваре и на Старом Арбате.
Вчера ОВД-Инфо сообщало о 828 задержанных, среди них: 90 несовершеннолетних, 19 человек избито сотрудниками правоохранительных органов. По данным МВД, среди 1,5 участников 600 задержаны.
По подсчётам Ведомостей, рекорды по задержаниям принадлежат только двум акциям: 27 июля (1373 человека) и «Он нам не Димон» (26 марта 2017 года).
Массовые акции протеста за допуск независимых кандидатов в депутаты Мосгордумы проходят с 14 июля. По мнению кандидатов, их не допустили по политическим мотивам, а в Мосгоризбиркоме указывают на превышение порога недействительных подписей.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
В воскресенье, 4 августа 2019 года, в Москве скончался автор-исполнитель Вилли Токарев. Музыканту было 84 года.
Причины смерти Токарева не уточняются. Ранее сообщали, что у него диагностировали онкологическое заболевание.
По данным РЕН ТВ, артист умер в московском онкологическом центре, где находился со 2 июля.
Хотя к в клинику с жалобой на плохое самочувствие Вилли пришёл сам, врачи приняли решение о срочной госпитализации.
О времени и дате прощания станет известно позднее.
Вилли Токарев (Вилен Иванович Токарев) — звезда русской эмиграции, выступал в жанре русский шансон.
Вилен родился 11 ноября 1934 года на хуторе Чернышёв Шовгеновского района Адыгейской АО Северо-Кавказского края РСФСР (сейчас Республика Адыгея, России), его предки из кубанских казаков. Имя получил в честь В. И. Ленина. В 1945 году семья переехали в Каспийск (Дагестан).
Был кочегаром и матросом, отслужил в армии.
Получил среднее музыкальное образование в Ленинграде, где окончил музыкальное училище при Ленинградской консерватории имени Римского-Корсакова по классу контрабаса. Во время учёбы работал в оркестре Анатолия Кролла, симфо-джаз-ансамбле Жана Татляна, в ансамбле Бориса Рычкова, певицы Гюлли Чохели. Позже работал в ансамбле «Дружба» Александра Броневицкого с певицей Эдитой Пьехой. Начал сочинять песни и музыку. Является автором песни «Кто виноват?», которая была исполнена Анатолием Королёвым, песни «Дождь» для Эдиты Пьехи и других. Работал в оркестре Ленинградского радио и телевидения, которым руководил Давид Голощёкин. Из-за гонений на джаз он уехал в Мурманск, где стал исполнителем собственных песен. Одна из них стала хитом Кольского полуострова в 1973 году, «Мурманчаночка». Вместе с местным соавтором, Владимиром Ярцевым записал песню «Апатиты — заполярный городок», которая стала для апатитчан неформальным гимном.
В 1974 году Токарев эмигрировал из СССР в США. Там он вначале работал разнорабочим, почтальоном, таксистом, потом стал петь. Работал в русском ресторане «Садко», а потом в ресторанах «Приморский» и «Одесса».
В 1979 году выпустил первую пластинку «А жизнь — она всегда прекрасна», в 1981 — «В шумном балагане», которая прославила музыканта среди русскоязычных эмигрантов. После этого певец выпустил десятки успешных альбомов. Певца называли «почетным евреем Брайтона».
Среди его самых популярных песен — «Небоскрёбы», «Журавли» и «Чубчик кучерявый».
В 1989—1990 годы артист приезжал в СССР с гастролями.
В 1990-е годы вернулся в Россию и постепенно стал проводить в ней всё большее время. В Москве проживал на Зубовском бульваре, затем переехал в высотный дом на Котельнической набережной. Здесь же открыл свою студию звукозаписи. Работал ведущим на радио «Русский шансон».
 
 
Смотреть и слушать
* Вилли Токарев на Яндекс.Музыка.
* На YouTube:
** Вилли Токарев "Небоскрёбы".
** Вилли Токарев — Журавли («Шансон Года» 2016).
** Вилли Токарев Тётя Хая 2000.
** Чубчик кучерявый - Вилли Токарев Соловьиная ночь.
** Вилли Токарев. Над Гудзоном.
** АПАТИТЫ ЗНАМЕНИТЫЙ ЗАПОЛЯРНЫЙ ГОРОДОК ВЛАДИМИР ЯРЦЕВ.
** Вилли Токарев: Мурманчаночка (сл./муз. Вилли Токарев).
** Эдита Пьеха Дождь.

В китайском городе Корла 3 августа начались пятые Армейские международные игры. Команды из 12 стран покажут военное мастерство в Синьцзян-Уйгурском автономном районе.
На полигоне сухопутных войск Народно-освободительной армии Китая (НОАК) пройдут четыре конкурса — «Суворовский натиск» (экипажи боевых машин пехоты), «Чистое небо» (подразделения ПВО), «Мастер-оружейник» (ремонт вооружения) и «Безопасная среда» (радиационная, химическая и биологическая разведка).
Соревнуются военные из Китая, России, Ирана, Армении, Белоруссии, Египта, Казахстана, Пакистана, Узбекистана, Венесуэлы, Вьетнама и Зимбабве — более 20 команд и более 500 участников.
 
 
Церемония открытия прошла с участием руководства сухопутных войск НОАК, глав делегаций и членов команд. Россию представлял заместитель главнокомандующего сухопутными войсками генерал-полковник Александр Ленцов.
Мероприятие началось с выноса и подъёма государственного флага КНР и флага Армейских игр с участием солдат почётного караула НОАК. Затем состоялся торжественный марш международной судейской коллегии и команд.
Гостей приветствовали глава администрации Баянгол-Монгольского автономного округа Китая Ли Ган, политический комиссар Синьцзянского военного района генерал-лейтенант Ли Вэй и политический комиссар генерал-полковник Лю Лэй.
 
В праздничном шоу выступили творческие коллективы из Китая, России, Монголии, Казахстана и других стран. На сцене артисты разыграли музыкальный парад-карнавал народов Азии, исполнив национальные песни и танцы.
Гости увидели вокально-хореографическую композицию «Встреча в Корле», национальный уйгурский танец «Цветение любви», монгольский вокализ «Хваление восьми скакунам» и танец «Мчится тысяча коней» под аккомпанемент монгольских струнных народных инструментов, а также попурри из казахских, узбекских, таджикских и киргизских национальных плясок.
 
Артисты ансамбля песни и пляски Западного военного округа под руководством Ильи Колесникова представили композицию «Вооруженные Силы России» и песню «Катюша» на русском и китайском языках.
Завершился концерт представлением артистов из КНР с демонстрацией приёмов кунг-фу, выступлением оркестра барабанов «Отправление в поход» и композицией «В погоне за славой» в исполнении артистов ансамбля Синьцзянского военного района с участием солдат и танцевальных коллективов.
 
Гостями стали более 20 тысяч зрителей из всех провинций Китая. Некоторые приехали с семьями из Пекина и Нанкина, преодолев более 3 тысяч км. Как ранее отметил замначальника главного политуправления сухопутных войск НОАК генерал-майор Дан Цзэнлун, общая аудитория игр в этом году может превысить 100 тысяч человек.
 
Для посетителей развернули экспозицию оружия и военной техники сухопутных войск НОАК, где показали боевые машины пехоты Type 04A и Type 92B, танки Type 88A и Type 96, БТР Type 92A, 100-мм колесные самоходные противотанковые орудия PTL02, штурмовые бронеавтомобили CTJ02, рассчитанные на экипаж из десяти человек, и другие. Каждый из них сопровождал информационный стенд с указанием тактико-технических характеристик и возможностей представленного вооружения.
В палаточных павильонах представили продукцию военного назначения — оборудование для полевых госпиталей, спортплощадок, полевые комплексы связи и т. д., пункты питания и сувенирные лавки с символикой, включавшую футболки, конверты, марки, юбилейные монеты, упаковочные пакеты, буклеты и прочее.
 
 
В финале церемонии на полигоне состоялся масштабный показ вооружения и военной техники, находящейся на вооружении Сухопутных войск НОАК.
В ходе трёх фаз военного шоу были разыграны эпизоды по нанесению огневого удара и артиллерийской подготовке из РСЗО PHL81, поражению воздушной мишени при помощи зенитных ракет из ПЗРК QW-2 на шасси БТР Type 92A, артиллерийской атаке по наземным мишеням из установок, смонтированных на штурмовые автомобили CTJ02.
Кроме того, продемонстрирована стрельба из вооружения боевых машин пехоты Type 04A по наземным мишеням, имитирующим живую силу условного противника, а также поражение танков «неприятеля» противотанковыми управляемыми ракетами.
Экипажи танков Type 96 выполнили стрельбу по мишеням с последующим отстрелом противоракетных ловушек, а моторизованные подразделения на легкобронированных машинах, вооруженных стрелковым оружием и автоматическими гранатометами, выполнили зачистку местности от оставшихся сил условного противника.
Завершилась демонстрация одиночными и залповыми пусками ракет тяжелых 300-мм РСЗО PHL-03.
Пятые Армейские международные игры пройдут с 3 по 17 августа 2019 года на территории 10 государств.
 
Army Games 2019 in Korla China (2019-08-03) 02.jpg
Army Games 2019 in Korla China (2019-08-03) 03.jpg
Army Games 2019 in Korla China (2019-08-04) 04.jpg
Army Games 2019 in Korla China (2019-08-04) 05.jpg
Army Games 2019 in Korla China (2019-08-04) 07.jpg
Army Games 2019 in Korla China (2019-08-04) 08.jpg
Army Games 2019 in Korla China (2019-08-04) 09.jpg
Army Games 2019 in Korla China (2019-08-04) 11.jpg
Army Games 2019 in Korla China (2019-08-04) 12.jpg
Army Games 2019 in Korla China (2019-08-04) 13.jpg
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В результате двух случаев массовой стрельбы в США, которые произошли в течение 13 часов, погибли 29 человек, десятки других получили ранения. Власти пытаются установить мотивы нападавших.
В результате стрельбы, которую открыл вооруженный человек в бронежилете в городе Дейтоне, штат Огайо, 9 человек погибли, по меньшей мере 27 получили ранения, в том число четверо — серьезные. Полицейские застрелили его менее чем через минуту после того, как он открыл огонь в ночь на воскресенье.
По мнению полиции, он действовал в одиночку, но его личность и мотивы пока не установлены.
Мэр Дейтона Нэн Уэйли заявила, что оперативные действия полиции в оживленном районе города с множеством баров, ресторанов и других развлекательных заведений «спасли буквально сотни жизней».
По ее словам, у стрелка было полуавтоматическое оружие 223 калибра. Оружие именно такого размера применялось в одном из самых ужасных массовых убийств в США в последние годы — атаке в Ньютауне, штат Коннектикут, в 2012 году, в результате которой погибли 20 школьников и шесть взрослых.
Примерно за 13 часов до инцидента в Дейтоне другое массовое убийство произошло в супермаркете Walmart в Эль-Пасо, штат Техас, где 20 человек были убиты и 26 получили ранения. Власти расследуют его как возможное преступление на почве ненависти, направленное против испаноязчыного населения.
Инциденты в Эль-Пасо и Дейтоне — это 21-е и 22-е массовое убийство с начала этого года, согласно базе данных, которую ведут информагентство Associated Press, газета USA Today и Северо-Восточный Университет.
Неделю назад, в воскресенье, вооруженный человек застрелил трех человек на фестивале чеснока в Гилрое, штат Калифорния.
После стрельбы в Дейтоне сенатор от Огайо Шеррод Браун выразил возмущение в связи с тем, что законодатели штата и Конгресс не одобряют усиления контроля над оружием. По его словам, заявлений политиков о том, что «в своих помыслах и молитвах они вместе с пострадавшими и их родными, недостаточно».
Президент США Дональд Трамп в воскресенье написал в Twitter:
 
Он написал: «Да благословит Бог жителей Эль-Пасо, Техас. Да благословит Бог жителей Дейтона, Огайо.»
Шеф полиции Эль-Пасо Грег Аллен заявил, что полиция пытается найти подтверждение тому, что подозреваемый, взятый под стражу 21-летний белый мужчина, является автором сообщения в Интернете, в котором содержится предупреждение о массовой стрельбе, направленной против испаноязычного населения.
Полиция назвала имя подозреваемого. Это Патрик Крусиус, житель окрестностей Далласа, расположенного в сотнях километров от Эль-Пасо.
Сообщение появилось в Интернете примерно за час до стрельбы и содержало сетования на «вторжение латиноамериканцев» в Техас. Автор манифеста писал, что, как он предполагает, он будет убит в ходе нападения.
Автор манифеста отрицал, что является сторонником идеи превосходства белой расы, но выступал против «расового смешения» в США, призывая вместо этого к созданию территориальных анклавов по расовому признаку. В первом предложении этого документа выражалась поддержка обвиняемому в убийстве 51 человека в двух мечетях в Крайстчерче, Новая Зеландия, в марте этого года, предавшему гласности собственную теорию заговора, согласно которой небелые мигранты заменяют белых.
Конгрессмен от Техаса Хоакин Кастро опубликовал заявление в связи с событиями в Эль-Пасо:
 
Формулировки в манифесте стрелка сообразуются с заявлениями президента Дональда Трампа, который характеризовал иммигрантов из стран Латинской Америки, как «захватчиков».
Кастро, будучи главой испаноязычного кокуса Конгресса, заявил: «Сегодняшняя стрельба — это суровое напоминание об опасности такой риторики».
Президент Мексики Андрес Мануэль Лопес Обрадор сообщил, что в результате стрельбы были убиты трое граждан Мексики, а шесть мексиканцев получили ранения.
Трамп заявил в субботу, что он и первая леди Мелания Трамп направляют «сердечные помыслы и молитвы замечательным жителям Техаса»:
 
Полиция начала получать многочисленные звонки с сообщениями о стрельбе в супермаркете Walmart и соседнем торговом комплексе Cielo Vista Mall примерно в 10:39 по местному времени.
Сержант Роберт Гомес, представитель департамента полиции Эль-Пасо, заявил, что большая часть выстрелов была произведена в Walmart, где находились более тысячи покупателей и более сотни сотрудников. По словам представителей властей, многие семьи решили воспользоваться временными налоговыми льготами, чтобы закупить школьные принадлежности: «Это беспрецедентный случай для Эль-Пасо.» По его словам, стрелок использовал штурмовую винтовку.
Город с населением около 680 тысяч человек, Эль-Пасо расположен на западе Техаса и граничит с мексиканским городом Хуарес.
 
Источники

, Владимир Путин, Дмитрий Медведев]]
* В Центральной избирательной комиссии России пройдёт заседание рабочей группы по предварительному рассмотрению жалоб по выборам в Мосгордуму, подписи за которых были отклонены Мосгоризбиркомом. Планируется рассмотрение жалоб Дмитрия Гудкова, Елены Русаковой и Любови Соболь.
* Президент России Владимир Путин встретится с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой в Сочи и посетит образовательный центр «Сириус».
* Право в России:
** С этого дня ужесточена ответственность за непропуск скорой помощи. За препятствование деятельности медработников, непропуск машины скорой помощи — штраф от 4 до 5 тысяч или лишение прав до одного года.
** За отказ сменить сотруднику по его заявлению (за 15 дней до начисления зарплаты) зарплатный банк работодатель будет привлечён к штрафу на сумму до 50 тысяч рублей.
** Уголовная ответственность за подделку паспортов и удостоверений повысится до трёх лет лишения свободы. Устанавливается наказание за приобретение, хранение, перевозку в целях использования или сбыта, а также за использование заведомо поддельных паспорта гражданина, удостоверения, штампов, печатей или бланков — ограничение или лишение свободы либо принудительные работы на срок до одного года. Штраф за сообщение ложных сведений вырастает до 3-5 тысяч рублей для физических лиц и до 5-10 тысяч для юридических лиц.
** Жильцы ветхих, изношенных и подлежащих сносу многоквартирных домов бессрочно теперь имеют право не устанавливать счётчики. Плата будет по обычным нормативам. Кроме этого разрешается не ставить счётчики в домах по программе реновации с расселением в течение трех лет.
** ФНС теперь сможет совершать контрольные закупки для поиска организаторов незаконных лотерей и азартных игр.
* Басманный районный суд города Москвы в особом порядке рассмотрит уголовное дело в отношении бывшего министра финансов Московской области Алексея Кузнецова.

* К Японии приблизится тайфун «Хагибис». К вечеру он накроет обширные районы востока страны, включая Токио.
* Спорт:
** ]]В Вене (Австрия) Олимпийский чемпион-2016, мировой рекордсмен в марафоне кениец Элиуд Кипчоге попытается преодолеть марафонскую дистанцию 42,2 км быстрее двух часов. Начало забега — в 9:15 по мск, финишировать он должен не позднее 11:14. Элиуду нужно на каждом километре показывать время не менее 2:50. Рекорд не будет признан официальным, поскольку бежать он будет без соперников и с поддержкой 41 пейсмейкера. 
** В Катаре состоится церемония открытия Всемирных пляжных игр 2019, которые продлятся до 16 октября.
** В рамках отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2020 пройдут, например, следующие матчи (с началом по московскому времени в 21:45, если не указано иное):
*** Сборная Боснии и Герцеговины — сборная Финляндии (Зеница, начало в 19:00).
*** Сборная Дании — сборная Швейцарии (Копенгаген, начало в 19:00).
*** Сборная Норвегии — сборная Испании (Осло).

* е (Германия) против военной операции Турции против курдов в Сирии]]Совет Безопасности ООН проведёт экстренную закрытую встречу в связи с военной операцией Турции против курдов на северо-востоке Сирии. По информации СМИ, запрос на проведение встречи подали Франция, Великобритания, Германия, Польша и Бельгия.
* Президент России Владимир Путин проведёт совещание по вопросам ликвидации последствий паводков в Иркутской области и на Дальнем Востоке.
* Преступность и право:
** Мосгорсуд рассмотрит апелляции на решения судов по делам о лишении родительских прав Дмитрия и Ольги Проказовых, а также Петра и Елены Хомских, которые пришли на акции Вернём себе право на выборы 27 июля и 3 августа соответственно со своими несовершеннолетними детьми.
** Мосгорсуд рассмотрит жалобу адвокатов на арест заместителя генерального директора «Аэрофлота» Владимира Александрова, обвиняемого в хищении 250 млн руб. авиакомпании. 
** Чертановский районный суд города Москвы огласит приговор по делу бывшего исполнительного директора Российской федерации баскетбола Дмитрия Домани, обвиняемого в хищении 44 млн руб.
* В Катаре состоится церемония закрытия Всемирных пляжных игр 2019.

* Преступность и право:
** Мосгорсуд рассмотрит апелляционные жалобы на арест обвиняемых по делу о предполагаемых массовых беспорядках на акции «Вернём себе право на выборы» 27 июля Ивана Подкопаева, Сергея Абаничева, Владислава Барабанова и Самариддина Раджабова.
** Мосгорсуд рассмотрит жалобу на продление ареста бывшему министру Открытого правительства России Михаилу Абызову.
** Басманный районный суд города Москвы рассмотрит уголовное дело бывшего министра финансов Московской области Алексея Кузнецова, обвиняемого в хищении более 11 млрд руб.
* ]] В Стокгольмском университете (Стокгольм, Швеция) начнётся Викимания-2019. Она продлится до 18 августа.
* Футбол:
** ]] В 21:45 UTC+3 на стадионе «Водафон Парк» в Стамбуле (Турция) пройдёт Суперкубок УЕФА 2019. Встретятся победители Лиги чемпионов — «Ливерпуль» и Лиги Европы — «Челси». Судья — Стефани Фраппар.
** Состоиться жеребьёвка Кубка Украины по футболу 2019/2020.

* Зампред Центризбиркома России Николай Булаев и председатель Мосгоризбиркома Валентин Горбунов дадут в Москве пресс-конференцию, посвящённую завершению регистрации кандидатов в депутаты Мосгордумы.
* Спорт:
** В Назаре (Португалия) завершится Мундиалито по пляжному футболу 2019.
** Футбол:
** Начнётся Чемпионат Алжира по футболу 2019/2020.
** На стадионе «Открытие Арена» в Москве пройдёт ответный матч третьего квалификационного раунда Лиги Европы УЕФА 2019/2020 «Спартак» (Россия) — «Тун» (Швейцария).

* Состоится заседание Совета Безопасности ООН по поводу эскалации отношений между Индией и Пакистаном в связи с ситуацией вокруг бывшего штата Джамму и Кашмир.
* Преступность и право:
** Мосгорсуд рассмотрит иск Ильи Яшина на отказ зарегистрировать его в качестве кандидата в депутаты Московской городской думы.
** Состоится очередное заседание Мещанского районного суда города Москвы по делу «Седьмой студии».
* Спорт:
** Футбол:
*** Начнётся Чемпионат Германии по футболу 2019/2020, который закончится 16 мая 2020 года.
*** Начнётся Чемпионат Испании по футболу 2019/2020, который завершится 24 мая 2020 года.
*** Начнётся Чемпионат Саудовской Аравии по футболу 2019/2020, который завершится мае 2020 года.
*** Стартует Первая лига Турции по футболу 2019/2020, которая закончится 2 мая 2020 года.
** В Антверпене (Бельгия) стартует Чемпионат Европы по хоккею на траве среди женщин 2019. Он продлится до 25 августа.

]]
* В Стокгольмском университете (Стокгольм, Швеция) завершится Викимания-2019.
* Завершится БинкБанк Тур 2019 — шоссейной многодневной велогонки по дорогам Бельгии и Нидерландов в рамках Мирового тура UCI 2019.

* "19 человек избито сотрудниками правоохранительных органов". Ясно. А сколько сотрудников полиции избито мирными протестующими? ~ Чръный человек (обсуждение) 16:03, 5 августа 2019 (UTC)
** 0 (ноль). По крайней мере мне о таких случаях не известно. --cаша (krassotkin) 19:30, 5 августа 2019 (UTC)

4 августа французский изобретатель Фрэнки Запата преодолел пролив Ла-Манш на построенном им флайборде ( ) с пятью реактивными двигателями.
Путь начал во Франции у Кале, с пляжа французской коммуны Сангатт, и финишировал в районе Дувре в Сент-Маргарет Бэй, Великобритания. Длительность перелёта длиной 35 км составила 22 минуты со скростью 170 км/ч.
Это первая попытка Запаты. Первая случилась 25 июля и закончилась неуспехом, тогда он упал с аппарата при попытке стыковаться с лодкой для дозаправки.
Пролив Ла-Манш имеет ширину в разных местах от 32 до 250 километров.
14 июля спортсмен сделал демонстрационный полёт на ховерборде во время парада в честь Дня взятия Бастилии.
Летающую платформу Flyboard изобретатель сделал сам. Она оборудована пятью реактивными двигателями, работающими на авиакеросине. Двигатели вместе с управляющим могут достичь скорости в 195 км/ч, без оператора до 400 км/ч. Аппарат может подниматься до 3-3,5 км.
 
 
Источники
* 
*

Протесты в Гонконге 4 августа, как и днём ранее, приобрели насильственный характер. Полиция применила слезоточивый газ, чтобы рассеять демонстрантов, забрасывавших камнями и кирпичами полицейский участок.
Акции протеста по выходным проходят в Гонконге на протяжении последних двух месяцев. Их участники выступают против усиления, по их мнению, контроля Пекина над китайской автономией.
Как и в случае прежних акций протеста, манифестации поначалу носили мирный характер: демонстранты пели и играли на музыкальных инструментах, когда улицы заполнялись людьми. Но с наступлением вечера небольшие группы выдвинулись к полицейскому участку и Отделу по связям — местной штаб-квартире правительства в Пекине.
Сотни демонстрантов в масках заблокировали улицы в одном из районов Новых Территорий и начали бросать камни и кирпичи в полицейский участок, разбив окна. В ответ полиция применила слезоточивый газ, чтобы оттеснить толпу. Другую группу демонстрантов оттеснили от Отдела по связям.
Днем ранее демонстранты собрались в Чимсачёй — популярном у туристов из Китая районе города на побережье, где они на короткое время перекрыли туннель через гавань.
Воскресные демонстрации стали очередной за почти девять недель акцией протеста против правительства, которое попыталось провести через полудемократический законодательный орган законопроект, разрешающий экстрадицию преступников в материковый Китай.
Законопроект вызвал беспрецедентное возмущение и привел к недоверию к правительству Гонконга, которое, по мнению многих, находится под сильным влиянием Пекина, несмотря на то, что бывшей британской колонии была обещана автономия до 2047 года.
Даже после того, как работа над законопроектом была приостановлена, в обществе сохранилось недовольство в связи с жёсткими действиями полицейского спецназа и тем, что требования демонстрантов, включая официальный отзыв законопроекта, выполнены не были.
Многие демонстранты в субботу призывали к всеобщей забастовке в понедельник, в которой, по словам организаторов, могут принять участие 23 тысяч человек.
Китайское агентство Синьхуа выступило с резким предупреждением о возможном подавлении протестов. Обвинив в насилии «злобные силы», агентство заявило, что правительство в Пекине «не будет сидеть сложа руки и не допустит продолжения сложившейся ситуации».
Гнев материковых СМИ вызвал инцидент в субботу, когда протестующие сбросили государственный флаг Китая в море. Global Times похвалила группу «патриотов», которые снова подняли флаг. Газета пишет о «хаосе» и «насилии» — нападениях на полицейских, угрозах их детям, поджогах, порче городского имущества, блокировании дорог, остановке транспорта, высаживании пассажиров.
 
В Пекине намекают, что за протестами стоят США и Тайвань. На прошлой неделе гарнизон Народно-освободительной армии Китая в Гонконге в соцсети Weibo выпустил клип о мощи армии с субтитрами на китайском и английском. В нём есть фрагмент, где военные подавляют уличные беспорядки.
 
 
 
Источники
* (PD)
*

е ]]
В Красноярском крае на складе боеприпасов, который находится на территории воинской части, начался пожар, а потом и прогремел взрыв. Как сообщил Telegram-канал «Красноярск № 1», взрыв произошел у поселка Каменка в Ачинском районе.
На место были отправлены автобусы для эвакуации, а также были направлены пожарные составы для скорейшего тушения пожара. В главном управлении МЧС по Красноярскому краю уже подтвердили факт взрыва. В результате взрыва пострадали несколько домов на территории воинской части.
В больницу Ачинска уже поступили 2 человека с осколочными ранениями после взрывов. Территория воинской части после взрыва оцеплена.
 
Источники
* 
*

* Таганский районный суд города Москвы проведёт заседание по делу об административном правонарушении Дарьи Сосновской, которую при задержании после акции протеста 10 августа полицейский ударил в живот. На девушку составлен протокол по ч. 5 ст. 20.2 КоАП РФ (нарушение участником публичного мероприятия установленного порядка проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования).
* Пройдёт внеочередное заседание Совета Госдумы. Оно будет посвящено якобы вмешательству извне во внутренние дела России. Депутаты видят признаки такого вмешательства в протестных акциях в Москве и других городах России против недопуска Мосгоризбиркомом части независимых кандидатов на выборы в Мосгордуму. На заседании рассмотря также ситуацию с якобы продвижением новостным агрегатором Яндекса «фейковых новостей».
* Президент России Владимир Путин посетит с рабочим визитом Францию по приглашению президента Эммануэля Макрона.
* Премьера 2 сезона российского сериала «Психологини» на СТС. Каждая серия выходит в 20:00.

* Президент России Владимир Путин посетит Хельсинки по приглашению президента Финляндии Саули Ниинистё.
* Пройдёт заседание контактной группы по Украине.

* Вступают в силу новые требования к хранению алкоголя для производителей и оптовой торговли: помещение со спиртным должно иметь сквозные проходы и изолировано стенами от других помещение, как подсобных, так и служебных. Склады должны быть оборудованы термометрами и измерителями уровня влажности воздуха.

* В 6:12 МСК состоится попытка повторной стыковки корабля Союз МС-14 с роботом Фёдором на борту с МКС. См. «Космический корабль с роботом Фёдором не смог пристыковаться к МКС», ««Союз МС-14» с роботом Фёдором со второй попытки пристыковался к МКС».
* В Жуковском откроется 14-й Международный авиакосмический салон «МАКС-2019». Выставка впервые проводится в партнёрстве с Китаем и продлится до 1 сентября. Во время открытия выставки президент России Владимир Путин с президентом Турция Реджепом Тайипом Эрдоганом, который будет находиться в России с кратким рабочим визитом. Центральной темой переговоров будет ситуация в сирийском Идлибе.
* В Казани закрывается чемпионат мира по профессиональному мастерству международной некоммерческой организации WorldSkills International (WSI) WorldSkills Kazan 2019. В церемонии закрытия примет участие президент России Владимир Путин.
* В Московском Политехе выступит Ричард Столлман.
* Российский «Краснодар» примет на своем поле греческий «Олимпиакос» в рамках ответных матчей раунда плей-офф Лиги чемпионов УЕФА.

* Состоится первое заседание Верховной рады Украины IX созыва. Депутаты объявят о формировании парламентского большинства, запустят работу комитетов. Планируется рассмотреть законопроекты об отмене депутатской неприкосновенности, сокращении числа депутатов с 450 до 300, проведении местных выборов в Киеве и ряд других инициатив. Новый состав правительства в этот день голосоваться не будет, он должен ещё сложить полномочия.
* Тверской районный суд города Москвы рассмотрит пятый подряд административный протокол на политика Илью Яшина. Ему грозит до 10 суток ареста по ч.2 ст. 20.2 КоАП (организация митинга без уведомления) за твит об акции протеста «Вернём себе право на выборы» 3 августа за регистрацию отклонённых Мосгоризбиркомом кандидатов на выборы в Мосгордуму.
* Беларусь посетит Джон Болтон, помощник президента США Дональда Трампа. 
* В США начнёт работу командование Космическими силами. 
* В Нижегородской области на Бору пройдёт прием граждан. Жители могут прийти в здание администрации городского округа с вопросами.
* В Монако состоится жеребьёвка группового этапа Лиги чемпионов УЕФА 2019/20.

* В 17:00 истекает срок приёма работ на открытый конкурс по разработке эскизных проектов для благоустройству «Парк Победы» на территории нового общественного пространства в Якутске.

(второй справа). ВИА «Пламя», Северодвинск, 25 июля 2010 года]]
В понедельник, 5 августа 2019 года, в Москве умер композитор Сергей Березин, основатель и художественный руководитель вокально-инструментального ансамбля «Пламя».
Березин родился 31 октября 1937 года в Москве. С детства играл на пианино, хотя мечтал играть на аккордеоне. После школы обучался в Институте лёгкой промышленности. Любил играть джаз и стал лауреатом джазового фестиваля, а на эстраде появился, аккомпанируя Марку Бернесу.
В 1973 году Сергей Березин стал работать в одном из известных советских вокально-инструментальных ансамблей «Самоцветы» под управлением Юрия Маликова.
В 1975 году вышел из «Самоцветов» вместе с группой музыкантов и создал новую группу «Пламя», первые программы которой включали песни советских композиторов.
Сергей Березин известен как автор песен «Снег кружится», «Золотые шары», «Может, я тебя выдумал», «Идёт солдат по городу» (У солдата выходной), «На дальней станции сойду». Им написано несколько десятков песен на слова Ларисы Рубальской, наиболее известными из которых стали «На два дня», «Мона Лиза», «Давайте, Люся, потанцуем», «А быть могло совсем не так».
Песни Сергея Березина входят также в репертуар известных артистов Анне Вески, Льва Лещенко, Николая Караченцова, Ирины Уваровой, Михаила Шуфутинского, Ольги Зарубиной, Екатерины Семёновой, Иосифа Кобзона, Филиппа Киркорова, Валентины Толкуновой, Александра Серова, Виталия Соломина и других.
В 1988 году Сергей Березин стал Заслуженным артистом РСФСР, в 2001 году — Народным артистом РФ.
В 1989 году Березин создал группу «Нескучный сад», которая просуществовала до середины 1990-х годов. Сергей Владимирович писал также музыку для кино.
 
Смотреть и слушать
* ВИА «Пламя» на Яндекс.Музыка.
* На YouTube:
** Снег кружится ВИА Пламя Сергей Березин Лидия Козлова.
** Виталий Соломин «Золотые шары».
** ВИА Пламя — Может, я тебя выдумал.
** ВИА Пламя — Идёт солдат по улице.
** ВИА Пламя — На дальней станции сойду.
** Мона Лиза С. Березин-Л. Рубальская.
** ВИА Пламя — На два дня.
** Нескучный сад — Давайте, Люся, потанцуем.

.ts-Цитата-container {
 margin: auto;
 border-collapse: collapse;
 /* Хак для исправления 
 Удалить, когда нормализуется */
 display: flex;
 justify-content: center;
}
.ts-Цитата-container tbody {
 background: var(--background-color-neutral-subtle, #f8f9fa);
}
.ts-Цитата-quote {
 padding: 15px;
}
.ts-Цитата-container cite {
 display: block;
 float: right;
 font-style: normal;
}
.ts-Цитата-leftQuote,
.ts-Цитата-rightQuote {
 width: 30px;
 padding: 10px;
}
.ts-Цитата-leftQuote {
 vertical-align: top;
}
.ts-Цитата-rightQuote {
 vertical-align: bottom;
}
.ts-Цитата-container .ts-oq .NavFrame {
 padding: 0.25em 0 0;
}
@media (max-width:619px) {
 .ts-Цитата-leftQuote,
 .ts-Цитата-rightQuote {
 display: none;
 }
}

{{ambox
| image = 
| text = Этот шаблон использует TemplateStyles и загружает следующие таблицы стилей:
* { }{{#if: { } | &#59;
* { } }}{{#if: { } | &#59;
* { } }}{{#if: { } | &#59;
* { } }}{{#if: { } | &#59;
* { } }}.}}

НКЦКИ ФСБ теперь имеет право требовать разделегирования доменов сайтов, нарушающих закон.
К компетентным организациям Координационного центра доменов (КЦ РФ) присоединился НКЦКИ, благодаря этому они могут потребовать у регистраторов доменов прекращение делегирования — закрытие доступа к ресурсу.
По словам КЦ РФ, подключение структур ФСБ необходимо для выявления фишинговых ресурсов и источников вредоносного программного обеспечения. Центр может работать только в отношении доменов в российских национальных зонах (.ru .рф). По оценке директора КЦ Андрея Воробьёва, многолетний опыт НКЦКИ «позволит сделать российское доменное пространство еще более безопасным».
Cреди других организаций, которые могут начинать процедуру лишения доменов сайтов-нарушителей: «Лаборатория Касперского», Group-IB и госструктуры, включая Центробанк и Роскомнадзор.
В прошлом году разделегировали 5,5 тысяч доменов, в основном это были фишинговые сайты, выдающие себя под официальные сайты банков и других организаций.
По правилам КЦ РФ: регистрирующий домен согласен с разделегированием в случае нарушений.
НКЦКИ, который занимается борьбой с киберпреступлениями и их предупреждением, создан осенью 2018 года по приказу директора ФСБ Александра Бортникова.
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

Суд повторно отказал Екатеринбургскому монтажному колледжу в выселении семьи ветерана Великой Отечественной войны. Прокуратура уже обжаловала это решение. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
Судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Надежда Морозова 18 июля 2019 года вынесла решение по иску Екатеринбургского монтажного колледжа. Дело было весьма запутанным. Это была вторая попытка колледжа выселить из двух комнат общежития семью бывшей работницы Валентины Орлянской.
История с Орлянской началась в 1994 году, когда она прибыла в Екатеринбург из Казахстана с несколькими детьми. Орлянская устроилась на работу в Екатеринбургский монтажный колледж уборщицей. Вскоре женщина стала комендантом общежития. Ей выдали ордер на заселение на две комнаты.
Вскоре в общежитие переехала сестра Орлянской Тимохина, которая работала в колледже до 2015 года, пока не умерла. Тимохина тоже жила с общежитии с сыном.
В общежитии колледжа бывшие сотрудники живут десятилетиями. Так, свидетельница со стороны Орлянской, пенсионерка Надежда Телегина, проживает в общежитии с 1982 года, то есть уже 37 лет.
Неудивительно, что в колледже сложился целый мир бывших сотрудников — там рождались дети, которые «от общежития» уходили в армию, учились в школе, в Екатеринбургском монтажном колледже. Выросшие дети работников общежития оставались там жить, заводили семьи.
Так поступил и сын Орлянской Александр Портянкин, который учился в школе Екатеринбурга, потом в Екатеринбургском монтажном колледже. Затем он женился на екатеринбурженке Юлии Агарковой и поступил на службу в полицию. Супругу привел в общежитие к матери. У семейной пары родилась дочь Марина, которая стала жить там же.
Валентина Орлянская уволилась из колледжа в начале 2000-х годов и стала работать в жэке, где жила в подсобке при электрощитовой. Из колледжа Орлянская фактически выехала — стала ухаживать за своей матерью, ветераном Великой Отечественной войны, проживавшей в Екатеринбурге. Ныне мать Орлянской находится в состоянии, требующем постоянного ухода. Так что Орлянская в принципе не может постоянно проживать в общежитии, но хранит там свои личные вещи.
В середине 2000-х годов Екатеринбургский монтажный колледж был передан в собственность властей Свердловской области. На положение «детей общежития», которые в колледже не работали и не учились, эта перемена собственника не сказалась почти никак.
 (фото 2017 года)]]
В 2015 году в Екатеринбургском монтажном колледже, по словам юриста Максима Сивкова, прошла проверка Министерства по управлению государственным имуществом Свердловской области. По итогам проверки было принято решение выселить всех жильцов общежития, которые не живут и не работают в колледже. Сивков так и заявил в судебном заседании:
 
По словам Сивкова, чистка принесла результаты — часть жильцов выехала. С семьей Тимохиных — Орлянских «чистка» не удалась. 8 августа 2018 года Ленинский районный суд отказал в выселении Евгения Тимохина. Также колледж пытался выселить семью Орлянской — за неуплату. В суд подали, но Александр Портянкин погасил задолженность за проживание и иск был отклонен.
Иск против Орлянской поддерживал Максим Сивков. по его словам, он даже перенес свой отпуск ради иска.
Сивков пояснил, что лично изучил все имеющиеся в колледже документы по проживанию тех, кто не работает там и не учится. В итоге Сивков подал новый иск в Ленинский районный суд города Екатеринбурга о выселении семьи Орлянской.
В судебном заседании выяснилось, что колледж хранит документы только три года. Следовательно, никаких документов об Орлянской за 1990-е — 2000-е годы в колледже нет.
Также было организовано возбуждение уголовного дела о подделке ордера Орлянской, который был выдан в 1990-е годы. Этот ордер подписан бывшим заместителем директора по административно-хозяйственной части Малиновским.
Не с первой попытке, но было возбуждено уголовное дело по факту подделки документа. Проведена экспертиза, которая показала, что ордер подписан не Малиновским, а неизвестным лицом. Также сам Малиновский дал показания, что не подписывал этот ордер.
Копия заключения об экспертизе была представлена в суд вместе с объяснениями Малиновского. Юрист колледжа сообщил, что Орлянская сама могла себя прописать, будучи комендантом общежития, так как имела доступ к бланкам. Это удивило судью — ведь Орлянская на момент выдачи ордера была уборщицей. Но Сивков сослался на «лихие 90-е», хотя и признал, что не работал тогда в колледже.
Сивков настаивал на выселении семьи Орлянской, утверждая, что она почти не появляется в общежитии, так как ее не записывают в журнал гостей. Это весьма удивило судью, которая поинтересовалась зачем же Орлянскую записывать в такой журнал, коли бывшая комендант прописана в общежитии.
Таким образом ответчику пришлось доказывать факт проживания Орлянской в общежитии в 1990-е — начале 2000-х годов в связи с работой. Причем обосновывать это проживание косвенными доказательствами. Например, детской медицинской картой Портянкина за 1990-е годы, где ему давали разные направления на процедуры с указанием адреса проживания. Также в качестве доказательств были представлены квитанции об оплате.
Наконец, были вызваны свидетели со стороны ответчика. Так были допрошены Евгений Тимохин и Иван Телегин. Оба живут в общежитии Екатеринбургского монтажного колледжа. Оба подтвердили факт проживания Портянкина и Орлянской в общежитии в 1990-е годы.
Юрист колледжа Максим Сивков постарался доказать суду, что оба свидетеля лгут. Сивков заявил, что Телегин и Тимохин — «асоциальные лица, ведущие асоциальный образ жизни», «конкретные правонарушители», которые «какие угодно готовы дать показания на стороне ответчика». Сивков предоставил коллективную жалобу, подписанную более чем 100 студентами колледжа, на Тимохина и Телегина.
Впрочем судья отказалась приобщать к делу это коллективное заявление и поверила обоим свидетелям, положив их показания в основу решения.
Также Сивков пообещал провести проверку по факту того, что у Евгения Тимохина есть ордер на проживание в общежитии аналогичный ордеру Орлянской.
На стороне колледжа выступили с требованием выселить семью Орлянской — Портянкиных Министерство по управлению государственным имуществом Свердловской области и прокуратура. А вот районное управление социальной политики, которое было привлечено судом как 3-е лицо (ведь вместе с Портянкиным выселялась его несовершеннолетняя дочь) в дело вмешиваться не стало: своего представителя в суд не направило.
18 июля 2019 года судья Надежда Морозова огласила резолютивную часть решения: в выселении отказать. Согласно по тексту решения на основании косвенных доказательств и показаний свидетелей со стороны ответчика, судья признала, что Орлянская с 1994 года проживает в общежитии и вселилась туда в связи с работой в колледже.
В юридическом плане судья Морозова отметила, что Орлянская была вселена до 2005 года (то есть еще в период действия советского Жилищного кодекса) и отказала под предлогом того, что истец заявил неправильные основания иска:
 
Таким образом семью ветерана войны выселить не удалось. В несколько неудобном положении оказалась представитель прокуратуры. Она привела на судебное заседание двух стажеров, огласила свое заключение и получила несогласие суда с ним.
Само по себе это неудивительно, так как суд вовсе не обязан соглашаться с мнением прокурора. В 2019 году Орлянскую пытались выселить из помещения электрощитовой. Тогда прокуратура настаивала на выселении, а судья отказала в выселении. Причем Свердловский областной суд согласился с этим решением.
30 июля 2019 года прокуратура Ленинского района города Екатеринбурга подала апелляционное представление в Свердловский областной суд. Причем подала очень быстро — на обжалование оставалось еще более двух недель. Сам колледж по состоянию на 11 августа 2019 года не обжаловал решение.
 
Источники

Московская прокуратура ходатайствует о лишении родительских прав супругов, пришедших 27 июля на акцию протеста с годовалым сыном. По мнению ведомства, ребёнку причинён «физический и моральный вред».
Прокуратора заявила:
 
По информации ведомства, отец ребёнка имел временную регистрацию в городе, значит, не имел право участвовать на выборах в Мосгордуму в сентябре.
Кроме этого обращения прокуроры проведут проверку в отношении других семей, участвующих в митинге «Вернём себе право на выборы» вместе с несовершеннолетними детьми, а также вовлекающих подростков в массовые протесты.
«Медаизона» написала, что до этого заявления в соцсетях появилось видео, где молодая пара выдаёт маленького ребёнка волонтёр Любови Соболь Сергею Фомину, называя его провокатором. 5 августа он объявлен в розыск, а вечером того же дня у его знакомых проведён обыск, они рассказали «ОВД-Инфо» о нахождение маленького ребёнка в их квартире. Причина обыска не сообщалось.
27 июля прошла акция протеста несогласных с недопуском независимых кандидатов на выборы в Мосгордуму. Тот день стал одним из рекордных по задержанию: 1373, по оценке ОВД-Инфо. Суды столицы уже арестовали 88 человек и вынесли 332 постановления о штрафах.
 
 
Источники
* 
* 
*

Забастовка и беспорядки 5 августа парализовали Гонконг, помешав людям добраться до работы и вынудив отменить более 200 авиарейсов. Демонстранты блокировали дороги и нападали на полицейские участки.
Вечером в воскресенье гонконгские демонстранты в нескольких местах устроили акции протеста, которые иногда приобретали насильственный характер. На девятой неделе протестов против спорного законопроекта об экстрадиции они использовали новую тактику, чтобы избежать столкновений со спецназом и применения против них слезоточивого газа.
 
Протестующие перекрыли более десятка основных дорог и три туннеля, установив баррикады. В метро активисты вставали в двери вагонов, не давая поездам двигаться, блокировав не менее 8 линий. Это приводило к конфликтам с пассажирами, которые ехали на работу. Некоторые водители на автодорогах пытались прорвать заграждения.
Демонстранты атаковали несколько полицейских участков, забрасывая их кирпичами, яйцами и другими предметами. Они наносили на стены непристойные надписи и выкрикивали оскорбления в адрес полицейских, которые в основном забаррикадировались внутри. Некоторые стаскивали ящики и мусорные баки к входам и поджигали их, на одном участке полицейские были вынуждены лить воду с верхних этажей, чтобы потушить огонь.
Как минимум в одном районе демонстранты бросали «коктейли Молотова», а также напали на общежития для семей полицейских. Полиция применяла слезоточивый газ и арестовала несколько десятков человек.
Двигаясь от Новых Территорий к острову Гонконг, а затем назад через гавань в северную часть Коулуна, демонстранты показывали характерную для них организованность и децентрализованное принятие решений с помощью социальных сетей.
Действуя по уже знакомой формуле, десятки демонстрантов собирались в одном месте, строили баррикады и оставались до прибытия спецназа. Меньшинство оставалось и сталкивалось с применением слезоточивого газа, но другие убегали и на общественном транспорте добирались до нового места.
Кэрри Лам — глава администрации города, пользующаяся поддержкой Пекина, в беседе с журналистами заявила, что протестующие толкают город на грань «чрезвычайно опасной ситуации».
Лам вновь отвергла неоднократные призывы демонстрантов к ее отставке и заявила, что правительство твердо намерено поддерживать правопорядок. Она также сообщила, что правительство не выполнит другое ключевое требование протестующих — освободить арестованных в ходе протестов последних недель.
Лам заявила, что протесты выводят Гонконг на путь, с которого невозможно свернуть, и наносят ущерб городской экономике.
Представитель канцелярии по делам Гонконга и Макао при Госсовете КНР Ян Гуан предупредил, что «те, кто играют с огнём, сгорят в нём». 6 августа около 12 тысяч полицейских в Шэньчжэне провели учения по разгону демонстрантов. На видео протестующие забрасывали полицию предметами, нападали с палками и толкали горящие тележки.
 
 
 
Источники
* (PD)
* 
* 
*

В беспроводном стеке чипов Qualcomm выявлены три уязвимости, которые преподнесены под кодовым именем «QualPwn».
Первая проблема (CVE-2019-10539) позволяет удалённо атаковать устройства на базе платформы Android через Wi-Fi. Вторая проблема присутствует в проприетарной прошивке с беспроводным стеком Qualcomm и позволяет получить доступ к baseband-модему (CVE-2019-10540). Третья проблема присутствует в драйвере icnss (CVE-2019-10538) и даёт возможность добиться выполнения своего кода на уровне ядра платформы Android. В случае успешной эксплуатации связки из указанных уязвимостей атакующий может удаленно получить контроль за устройством пользователя, на котором активен Wi-Fi (для атаки требуется, чтобы жертва и атакующий были подключены к одной беспроводной сети).
Возможность атаки продемонстрирована для смартфонов Google Pixel2 и Pixel3. По оценке исследователей, проблема потенциально затрагивает более 835 тысяч устройств на базе SoC Qualcomm Snapdragon 835 и более новых чипов (начиная c Snapdragon 835 прошивка WLAN была интегрирована с подсистемой модема и выполнялась как изолированное приложение в пространстве пользователя). По данным Qualcomm, проблема затрагивает несколько десятков различных чипов.
В настоящее время доступны лишь общие сведения об уязвимостях, а детали планируется раскрыть 8 августа на конференции Black Hat. Компании Qualcomm и Google были уведомлены о проблемах в марте и уже успели выпустить исправления (Qualcomm проинформировал о проблемах в июньском отчёте, а Google устранил уязвимости в августовском обновлении платформы Android). Всем пользователям устройств на чипах Qualcomm рекомендуется установить имеющиеся обновления.
Кроме проблем, связанных с чипами Qualcomm, в августовском обновлении платформы Android также устранена критическая уязвимость (CVE-2019-11516) в Bluetooth стеке Broadcom, позволяющая атакующему выполнить свой код в контексте привилегированного процесса через отправку специально оформленного запроса на передачу данных. В системных компонентах Android устранена уязвимость (CVE-2019-2130), позволяющая добиться выполнения кода с повышенными привилегиями при обработке специально оформленных файлов PAC.
 
Источники
*

]]
Житель бельгийского Льежа несколько лет назад купил «Портрет Иисуса» картину у случайного знакомого за €500.
Позже по совету друзей он отдал полотно на экспертизу. Оказалось, что стоимость картины может достигать €30 млн, поскольку она является работой Рембрандта.
Мужчина решил выставить картину на продажу.
Подобные находки происходят регулярно. Так, три года назад картину Дали нашли благодаря усилиям следователей в Нидерландах и уважению представителей местного криминала к искусству (оказалось, что кража предметов искусства, среди голландских воров – страшный проступок). Позже, одну из работ Караваджо нашли на чердаке старого дома, а вскоре на блошином рынке был найден Ренуар.
Рембрандт Харменс ван Рейн (1606–1669) — крупнейший представитель золотого века голландской живописи.
По данным современных исследователей, его кисти принадлежат 346 картин.
 
Источники

6 августа вступили в силу изменения в Кодекс об административных правонарушениях и Уголовный кодекс РФ, усиливающие ответственность за помехи работе медиков, в том числе за непропуск машины скорой помощи. Штрафы выросли в несколько раз, появилась уголовная ответственность — до четырёх лет тюрьмы.
 е]]
 
В соответствии с поправками в КоАП, в Кодексе появилась новая статья «Воспрепятствование оказанию медицинской помощи» (ст. 6.36).
За препятствование работе медика, если такое действие не содержит состава преступления, можно получить штраф от 4 до 5 тысяч рублей. Речь может идти, скажем, о попытке агрессивного соседа не пустить в подъезд приехавших по вызову врачей.
Ответственность за непропуск машины «скорой помощи» на дороге прописана отдельно: штраф за это нарушение такой же, а прав можно лишиться на срок до года.
До принятия этого закона штраф не превышал 500 рублей, а срок лишения прав — трёх месяцев.
 
Ещё одно нововведение — появление дифференцированной ответственности за помехи в работе медиков, в зависимости от тяжести вреда, который эти действия принесли больному.
Уголовная ответственность наступит, если попытки помешать законной деятельности врачей по оказанию помощи привели к причинению по неосторожности тяжкого вреда здоровью пациента (ст. 1241 УК РФ).
Наказать в таком случае могут штрафом до 80 тысяч рублей или в размере дохода за полгода, ограничением свободы на срок до трех лет, принудительными работами или лишением свободы на срок до двух лет или арестом на полгода.
Если по вине нарушителя (в том числе и по вине «лихача», отказавшегося пропустить скорую помощь), пациент погиб, виновного накажут лишением или ограничением свободы либо обязательными работами на срок до 4 лет.
 
Законы разработали депутаты Госдумы, в том числе, зампредседателя Ирина Яровая и председатель профильного Комитета по охране здоровья Дмитрий Морозов после ряда резонансных и трагических случаев, когда, в том числе, в скорой, которую отказался пропустить нарушитель, погиб человек.
Авторы инициативы приводят статистику: по информации Министерства здравоохранения, в 2016 году зафиксировано 1226 случаев насилия в отношении медиков, в том числе сотрудников скорой, при исполнении ими служебных обязанностей. В среднем это 1-2 нападения в месяц в регионе.
Ирина Яровая говорила, что поводом к разработке инициативы стал случай в начале 2017 года на Камчатке: тогда путь бригаде скорой помощи перегородила упрямая автомобилистка, из‑за чего медики не могли добраться до больного, и он умер.
«В ряде муниципалитетов пострадавший медицинский работник является единственным профессионалом, способным оказать медицинскую помощь в конкретном населенном пункте», — сказано в пояснительной записке к документу. Авторы инициативы подчеркивают, что в таком случае нападающий ставит под угрозу не только состояние отдельного пациента, но и здоровье всех жителей населённого пункта, которым может понадобиться неотложная медицинская помощь.
 
Источники
* (CC BY 4.0)

Лучший футболист ЧМ-2010 Диего Форлан объявил, что завершает игровую карьеру.
Он заявил:
 
Форвард не выступает в официальных матчах с мая 2018 года. За сборную Уругвая сыграл 112 матчей и забил 36 голов и завоевал Кубок Америки в 2011 году. Уругвайская футбольная ассоциация признавала его лучшим футболистом страны 7 раз и 2 раза лучшим спортсменом страны.
Юношескую карьеру начал в уругвайском «Пеньяроле». В 15 лет переехал в аргентинский «Индепендьенте», начав профессиональную карьеру. Диего Форлан играл за «Манчестер Юнайтед» (победа в АПЛ, Кубок и Суперкубок Англии); «Интер», «Вильярреал» и «Атлетико» (победа в Лиге Европы и Суперкубке УЕФА), «Сересо Осака» и «Мумбаи Сити» в Индии. Последний клуб 40-летнего уругвайца — «Китчи» из чемпионата Гонконга.
 
Источники
* 
*

Культовый американский режиссер посетил Москву. Его визит был приурочен к выходу на российские экраны новой киноленты Тарантино — «Однажды в Голливуде», с участием таких звёзд, как Леонардо Ди Каприо и Брэд Питт.
Критики в один голос утверждают, что «Однажды в Голливуде» уже сейчас можно назвать самым ожидаемым фильмом года. Это и неудивительно: перед нами (российская премьера состоялась 7 августа) — первый фильм маэстро за без малого четыре года (в декабре 2015 года вышла в свет «Омерзительная восьмёрка»). Действие киноленты разворачивается на фоне событий, связанных с бандой Чарльза Мэнсона, которая готовит убийство актрисы и жены режисcера Романа Полански Шэрoн Тейт.
В Москве звезду мирового масштаба встретил российский министр культуры Владимир Мединский. Он показал титулованному американскому гостю внутреннюю территорию Кремля и такие символы российской столицы, как Царь-колокол (режиссер потёр его «на счастье») и Царь-пушка. Посетили два деятеля культуры и Большой Кремлёвский дворец, уделив особое внимание убранству Георгиевского зала.
Тарантино в Москве не изменил своему экстравагантному имиджу: — удивил он вопросом своего собеседника. Не растерявшийся Мединский немедленно возразил, что для этого нужно быть «как минимум членом царской семьи». Далее американский гость поинтересовался, похоронен ли у Кремлевской стены Дин Рид (певец, популярный в 70-е годы прошлого века), и получил ответ, что у Кремлевской стены похоронен Джон Рид (журналист и писатель, приехавший в Россию во время событий 1917 года).
 
Источники
* 
* 
* 
*

С 17 по 18 августа пройдёт Московский Международный фестиваль «Джаз в саду «Эрмитаж». Расположенный в центре российской столицы «Эрмитаж» принимает гостей уже в двадцать второй раз; выступления пройдут на свежем воздухе.
В Москве соберутся джазмены из самых разных стран мира. Так, США представит тенор-саксофон Эрик Александер; он выступит в сопровождении квартета Алексея Подымкина. Ещё один саксофонист, Роберт Анчиполовский с программой «Вспоминая Кэннонболла Эддерли» представит Израиль. Из Австрии приедет ансамбль Marina & the Kats.
Из российских исполнителей можно выделить вибрафониста Анатолия Текучева с квинтетом, лауреата гран-при ряда международных джазовых конкурсов Юлиану Рогачеву, а также известного пианиста Якова Окуня и его ансамбль «Российско-польский диалог» и квинтет мультиинструменталиста Валерия Киселева с программой «Посвящение Дюку Эллингтону».
Программа фестиваля не ограничивается концертами. Рядом со зданием театра «Новая Опера» расположится танцевальная зона с бесплатными мастер-классами. Для детей мастер-классы в игровой форме откроются в специальной фан-зоне. Кроме того, организаторы обещают и насыщенную гастрономическую программу.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Ну теперь ему, как и Депардье, следует подарить пару квартир, дать российское гражданство, чтобы он потом смог их продать и уехать обратно... Очередники в аварийных домах еще немножко потерпят, им не привыкать... '' SAV '' 19:42, 9 августа 2019 (UTC)

]]
7 августа в третьем квалификационном раунде Лиги чемпионов УЕФА 2019/2020 российский футбольный клуб «Краснодар» принимал на своём поле португальский «Порту». Матч завершился победой «Порту» со счётом 1:0, которую клуб добыл на последних минутах матча в Краснодаре.
В течение матча «Порту» имел больше моментов для того, чтобы открыть счёт, а также больше владел мячом. Однако на 52-й минуте и «Краснодар» имел повод, для того, чтобы выйти вперёд в счёте в матче. В одном из моментов мяч попал в руку португальскому защитнику, который располагался на линии штрафной, но немецкий арбитр (обслуживающий матч) посчитал, что на назначение пенальти этот эпизод не тянет.
Первый удар в створ ворот «Краснодар» нанёс на 80-й минуте, когда удар Реми Кабелли был вынужден отражать голкипер португальской команды.
Победный гол со штрафного удара на 89-й минуте забил полузащитник Сержиу Оливейра. А штрафной удар заработал известный российскому футболу нападающий «Порту» Зе Луиш.
Ответная игра между клубами состоится 13 августа 2019 года.
 
Источники
* 
*

е в 2010 году ]]
Спецназ Киргизии начал вторую попытку штурма резиденции бывшего президента Алмазбека Атамбаева в селе Кой-Таш.
Силовики направились в сторону дома Алмазбека, где путь им преградили сторонники бывшего президента, которые защищались от силовиков палками и камнями. Отмечается, что в ходе штурма травмы получили 36 человек, один человек погиб.
Первая попытка штурма резиденции Атамбаева была предпринята 7 августа. По информации местных журналистов, к операции был привлечен спецназ, также было применено огнестрельное оружие. Задержать президента не удалось.
Алмазбек Атамбаев был президентом Кыргызстана с 2011 по 2017 год. Бывший глава государства обвиняется в участии в коррупционных схемах. Помимо этих обвинений, также намерены возбудить уголовное дело о сокрытии доходов и выдаче наградного оружия членам бандитских группировок.
 
Источники
* 
*

9 августа 2019 года состоялись похороны певца Вилли Токарева, скончавшегося 4 августа. Гражданская панихида прошла в храме Святителя Николая в Котельниках. С королём шансона пришли проститься десятки поклонников: семья Михаила Шуфутинского, продюсер и певец Владимир Михайлов, политический деятель Сергей Бабурин, автор проекта «Эхо Алтайского фестиваля» Светлана Корелова и многие другие. Соболезнования принимала вдова артиста.
Похоронили Вилли Ивановича Токарева на Калитниковском кладбище в Москве.
Вилли (Вилен) Токарев родился 11 ноября 1934 года на хуторе Чернышёв Шовгеновского района в Адыгее, имя он получил в честь Владимира Ильича Ленина (''ВИЛи''). Предками Токарева были кубанские казаки.
С 1945 года семья Токарева жила в Дагестане. Будущий музыкант работал на флоте. Отслужив в Советской Армии, переехал в Ленинград, окончил консерваторию по классу контрабаса, играл в различных оркестрах и джаз-бэндах. Писал песни для Эдиты Пьехи.
После начала гонений на джаз переехал в Мурманск. Там он создал песню «Мурманчаночка», а затем в 1973 году в соавторстве с Владимиром Ярцевым записал композицию «Апатиты — заполярный городок», которая стала неофициальным гимном города.
В 1974 году Вилли Токарев эмигрировал в США. Работал почтальоном, разнорабочим, таксистом, в свободное время занимался творчеством. Хорошо изучив язык и менталитет американцев, он начал предлагать песни в разные музыкальные компании, но они не видели в русском певце потенциала. В 80-х Вилли Токарев выступал в Нью-Йорке — в ресторанах на Брайтон-Бич «Садко», «Приморский» и «Одесса».
Выпустил свою первую пластинку «А жизнь — она всегда прекрасна» (1979), через два года вышла вторая пластинка Токарева — «В шумном балагане» (1981), — прославившая музыканта среди русскоязычных эмигрантов. Его, исполнителя так называемых «эмигрантских песен», называли «почётным евреем Брайтона». Далее певец основал собственный звукозаписывающий лейбл «One Man Band», выпустил два десятка альбомов.
 
В 1989 году, в разгар перестройки, Вилли Токарев прилетел в СССР с концертами, где его песни уже слушали и знали миллионы людей. Певец совершил триумфальный гастрольный тур по всей стране. Большую роль в организации этих гастролей сыграл антрепренёр Виктор Шульман, который исполнял «одесские песни» из репертуара ленинградских «магнитофонных» бардов, Бориса Сичкина и других ветеранов жанра. 70 концертов по всему Советскому Союзу прошли с успехом. Год спустя Вилли Токарев повторил гастроли.
 
Токарев также сотрудничал со многими известными артистами, в том числе и с Любовью Успенской, которой записал хит «Люба, Любонька».
 
После распада СССР Вилли Токарев переехал в Москву, жил на Зубовском бульваре, затем переехал в высотный дом на Котельнической набережной. Здесь же открыл свою студию звукозаписи. В общей сложности певец записал около 50 альбомов.
За свою жизнь Вилли Токарев успел сняться в нескольких кинокартинах, в число которых вошли «Следствие ведут знатоки», «Дневной дозор» и «Олигарх».
С 2006 года — почётный житель Таганского района города Москвы, удостоен трёх премий «Шансон года» — в 2015, 2016 и 2017 годах.
Наибольшую известность Вилли Токареву принесли такие песни как «Стаканчики», «Чубчик кучерявый», «Журавли», «А жизнь всегда прекрасна» и, конечно, «Небоскрёбы».
До последнего времени Вилли Токарев активно гастролировал не только сольно, но и принимал участие в фестивалях и концертах авторских песен.
Одну из своих последних песен автор и исполнитель шансона Вилли Токарев посвятил главе Чеченской республике Рамзану Кадырову.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

1 августа 2019 года город Сочи захватили… дружественные войска, вооружённые трубами, барабанами, гитарами и хорошим настроением. Никакого кровопролития, но мирная война имела все признаки слаженных действий армейских подразделений, руководимых железной рукой полководца — Игоря Бутмана.
 
X Sochi Jazz Festival Parad 01.jpg| 
 
 
Как и положено, всё началось в «Зимнем» с «открытого» для СМИ в 1 августа заседания генерального штаба по кодовым названием «пресс-конференция», на котором план операции «Сочи Джаз Фестиваль 2019» разрабатывали главнокомандующий Игорь Бутман, мэр добровольно сдавшегося города Анатолий Пахомов и специалист по талантам и успеху с планеты «Сириус» Ханс-Йоахим Фрай.
 
X SochiJazzFest 02.jpg
X SochiJazzFest 01.jpg
X SochiJazzFest 04.jpg
X SochiJazzFest 03.jpg
X SochiJazzFest 08.jpg
X SochiJazzFest 06.jpg
X SochiJazzFest 07.jpg
X SochiJazzFest 05.jpg
 
 
Стратегия и тактика разработаны, и тут же они начинают воплощаться в жизнь джазовым парадом по улице Навагинской по направлению к площади Флага:
Бурная река джазовых гармоний, вспышки брасс секций то слева, то справа, мэр города трясёт маракасами, сжимая их как гранаты; Бутман строчит из своего пулемёта-саксофона очередями убийственных импровизаций, обливаясь потом. Вокруг снуют фотокорреспонденты и телеоператоры. Многочисленная публика в пёстрых летних нарядах танцует и веселится. Несмотря на ограждения и бдительность полицейских, она просачивается ручейками в ревущий музыкальный поток шествия. И вот вся эта бурная река хлынула на площадь Флага, превратив её в озеро, поверхность которого усыпана пёстрыми разноцветными кувшинками, лилиями, лотосами — настоящий спонтанно возникший людской карнавал в лучах заходящего солнца.
 
X Sochi Jazz Festival Parad 03.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 02.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 05.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 04.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 08.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 06.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 10.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 09.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 11.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 13.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 12.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 14.jpg
X Sochi Jazz Festival Parad 15.jpg
 
 
 
Часть музыкантов отделилась от шествия, взойдя на сцену, напоминающую пришвартованное в порту судно, и зазвучала музыка: разная — грустная, задорная, безбашенная, одним словом — джаз.
 
X Sochi Jazz Fest Concert 1.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 8.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 2.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 15.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 3.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 10.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 7.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 9.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 5.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 6.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 12.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 4.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 11.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 16.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 13.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 20.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 17.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 21.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 14.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 24.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 18.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 27.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 23.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 30.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 19.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 25.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 22.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 31.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 28.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 29.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 26.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 33.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 32.jpg
X Sochi Jazz Fest Concert 34.jpg
 
 
 
1,2 и 3 августа с 18:00 на площади Флага звучал джаз в исполнении биг-бенда из Саранска, Сочинского биг-бэнда, проекта Сергея Коренева (Новосибирск), проекта Guitar Summit (Вологда, Архангельск), Квартета Натальи Смирновой (Москва), проекта Nick Levinovsky & Friends (США).
Квартет Олега Бутмана умудрился отыграть и на площади Флага и в Парке науки и искусства «Сириус».
Позднее, с восьми вечера, в эти же дни в «Зимнем театре» проходили концерты звёзд мирового уровня, как из-за рубежа, так и наши отечественные, высший пилотаж исполнительского мастерства продемонстрировали американская вокалистка Джейн Монхайт и её трио, квинтет Игоря Бутмана, Государственный джаз-оркестр Армении и Аллан Харрис со своей «бандой» из США.
 
Квинтет Игоря Бутмана 03.jpg
Квинтет Игоря Бутмана 01.jpg
Квинтет Игоря Бутмана 02.jpg
Квинтет Игоря Бутмана 04.jpg
Квинтет Игоря Бутмана 05.jpg
Квинтет Игоря Бутмана 06.jpg
Квинтет Игоря Бутмана 07.jpg
Квинтет Игоря Бутмана 08.jpg
Квинтет Игоря Бутмана 09.jpg
Квинтет Игоря Бутмана 10.jpg
Квинтет Игоря Бутмана 11.jpg
 
 
 
Jane Monheit Трио 11.jpg
Jane Monheit Трио 01.jpg
Jane Monheit Трио 02.jpg
Jane Monheit Трио 03.jpg
Jane Monheit Трио 04.jpg
Jane Monheit Трио 05.jpg
Jane Monheit Трио 08.jpg
Jane Monheit Трио 06.jpg
Jane Monheit Трио 09.jpg
Jane Monheit Трио 07.jpg
Jane Monheit Трио 10.jpg
Jane Monheit Трио 12.jpg
Jane Monheit Трио 13.jpg
Jane Monheit Трио 14.jpg
 
 
 
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 02.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 01.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 03.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 04.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 05.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 06.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 07.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 08.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 09.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 10.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 11.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 12.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 13.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 14.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 15.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 16.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 17.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 18.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 19.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 20.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 21.jpg
Репетиция и выступление Государственного джаз-оркестра Армении 22.jpg
 
 
 
Allan Harris & Band 01.jpg
Allan Harris & Band 02.jpg
Allan Harris & Band 03.jpg
Allan Harris & Band 04.jpg
Allan Harris & Band 05.jpg
Allan Harris & Band 06.jpg
Allan Harris & Band 07.jpg
Allan Harris & Band 08.jpg
Allan Harris & Band 09.jpg
Allan Harris & Band 10.jpg
Allan Harris & Band 11.jpg
Allan Harris & Band 12.jpg
Allan Harris & Band 13.jpg
 
 
 
4 августа завершающим «артиллерийским залпом» прогремел гала-концерт в КЗ «Фестивальном», на сцену которого вышли Игорь Бутман и его Московский джазовый оркестр, Аллан Харрис, а затем и легенда джаз-рока и фьюжн, американская супер-группа Spyro Gaya.
Построенный в далёкие советские времена КЗ «Фестивальный», представляющий собой, по сути, железобетонный ангар, больше напоминающий огромное складское помещение для хранения боеприпасов, для звукооператоров всегда представлял большие проблемы, но на этот раз «звукачи» умудрились настроить звук почти до идеального.
Перед самым началом концерта погода в Сочи испортилась, с моря пришла гроза с ливнем. Во время выступления Московского джазового оркестра порывистый ветер стал сдувать не только листы партитуры с пюпитров, но и сами пюпитры, даже более тяжёлые предметы реквизита, но музыканты мужественно продолжали играть, борясь со стихией, как самые настоящие моряки терпящей бедствие шхуны во время шторма.
Spyro Gaya отыграли, хоть и несколько сдержанно в эмоциональном плане, по сравнению с обаятельным Алланом Харрисом и выкладывающимся без остатка Игорем Бутманом, но зато их фирменное звучание, непоказушное мастерство владения инструментами доставили публике огромное удовольствие.
 
Гала-концерт в "Фестивальном" 01.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 02.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 03.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 04.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 05.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 06.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 07.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 08.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 09.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 10.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 11.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 12.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 13.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 14.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 15.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 16.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 17.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 18.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 19.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 20.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 21.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 22.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 23.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 24.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 25.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 26.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 27.jpg
Гала-концерт в "Фестивальном" 28.jpg
 
 
Помимо самих концертов были ещё и пост-пати с джем-сейшнами, неформальным общением не только между музыкантами, но и слушателями, автограф - сессии, фото на память.
Четыре дня джаз-оккупации города Сочи пролетели пулей. Войска дружеской армии покинули курорт, оставив в нём отстрелянные гильзы незабываемых впечатлений, встреч, очарований.
 
 
Примечания
 
Источники

Объявленный в розыск фигурант дела о массовых беспорядках Сергей Фомин добровольно сдался полиции.
Активист объяснил, что не хотел давать силовикам возможность заявить, что он скрывался и его «поймали», он считает себя невиновным и поэтому решил сам прийти в СК. По словам Фомина, после обыска он провёл несколько дней на отдыхе, а узнав, что объявлен в розыск, вернулся в Москву:
 
Сначала Фомин около половины второго ночи пришёл управление СК по Москве, где ему не открыли. В 4 утра он позвонил на горячую линию центрального аппарата СК и сообщил о желании сдаться, там ему не ответили внятно на вопрос, а потом перезвонили и спросили насколько он пьян. В итоге Сергей пришёл в ОВД «Замоскворечье».
Ранее СК заявил, что Фомин скрывается и объявлен в розыск. Ему заочно предъявили обвинение по части 2 статьи 212 УК (участие в массовых беспорядках). Позже у знакомых Фомина, Ольги и Дмитрия Проказовых, прошёл обыск, после чего СК возбудил дело по статьям об оставлении ребенка в опасности (ст. 125 УК) и неисполнении обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего (ст. 156 УК) на акции 27 июля.
Фомин не намерен признавать вину: «Я ни в чем не виноват. Объявили в розыск — вот я здесь».
СК задержал Сергея Фомина, ему предъявили обвинение по статье 212 УК РФ. В СК рассказали:
 
 A protester holding Molotov Cocktail seen as the clashes develop in Kyiv, Ukraine. Events of February 18, 2014-2.jpg|Так выглядят массовые беспорядки 
Фомину предъявили обвинение по части второй статьи 212 УК («Участие в массовых беспорядках»). Ему грозит от трёх до восьми лет лишения свободы. Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Алексей Веселов.
Сегодня проходит заседание по мере пресечения в Басманном суде.
36-летний Сергей Фомин — волонтёр в штабе Любови Соболь. Участвовал на шествии 12 июня против уголовного преследования журналиста Ивана Голунова, по его словам на первую свою акцию. Потом принял участие в митинге «Вернём себе право на выборы» 27 июля.
30 июля следственный комитет возбудил уголовное дело по частям 1, 2, 3 статьи 212 УК в связи с акцией 27 июля в поддержку независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму. Следствие считает, что участники акции «парализовали движение автотранспорта на Садовом кольце в городе Москве, а также совершили иные противоправные действия». Сейчас по нему проходят 10 фигурантов, 9 их них арестовали до 27 сентября.
 
 
Источники
*

--
------------------------------------------
-- AutoDescriptionGalaxy/DonSimon
-- Модуль для заполнения галактик. 
------------------------------------------
--
local Dates = require("Module:Dates")
local Declension = require("Module:Declension")
local Langs = require("Module:Langs")
local MathTonumber = require("Module:Math/tonumber")
local ReturnGendered = require("Module:ReturnGendered")
local SerializeTable = require("Module:SerializeTable")
local Math = require("Module:Math")
local AutoDescriptionGalaxy={}
-- Нам необходимо сформировать и вернуть три переменных
local description = "" -- уточнение
local details = "" -- строка описания
local categories = " " .. " " -- категории-- Промежуточный масив сущностей, в который помещаются результаты парсинга перед формированием описания
local entitiesArray = {catalog={}, code={}, galType={E="", SO="", Sa="", SB="", Irr=""}, constellation="", InstanceOf={}, radV="", redShift="", UGC="", DDO="", apparentMagnitude="", distancesFromEarth={}}
local entitiesArrayP = {P31="", P59="", P61="", P223="", P528="", P575="", P1090="", P1215="", P2067="", P2216="", P2583="", P6257="", P6259="", P6258=""}
local priority = {}
-- Точка входа
function AutoDescriptionGalaxy.launch(entity)
 AutoDescriptionGalaxy.parsing(entity) -- парсим карточку викиданных
 AutoDescriptionGalaxy.forming() -- формируем переменные
 return details, description, categories
end 
-- Последовательно проходим свойства в карточке викиданных, для формирования массива сущностей entitiesArray
function AutoDescriptionGalaxy.parsing(entity)
 entitiesArrayP["P31"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP31(entity)
 entitiesArrayP["P59"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP59(entity)
 entitiesArrayP["P61"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP61(entity)
 entitiesArrayP["P223"]= AutoDescriptionGalaxy.parseP223(entity)
 entitiesArrayP["P528"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP528(entity)
 entitiesArrayP["P575"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP575(entity)
 entitiesArrayP["P1090"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP1090(entity)
 entitiesArrayP["P1215"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP1215(entity)
 entitiesArrayP["P2067"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP2067(entity)
 entitiesArrayP["P2216"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP2216(entity)
 entitiesArrayP["P2583"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP2583(entity)
 entitiesArrayP["P6257"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP6257(entity)
 entitiesArrayP["P6258"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP6258(entity)
 entitiesArrayP["P6259"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP6259(entity)
end
function AutoDescriptionGalaxy.forming()
 
 if(entitiesArray["UGC"] ~= "") or (entitiesArray["DDO"] ~= "") then
 local det=""
 details = details .. "(также известен как"
 if(entitiesArray["UGC"] ~= "") then det = det .. " " .. entitiesArray.UGC .. "," end
 if(entitiesArray["DDO"] ~= "") then det = det .. " " .. entitiesArray.DDO .. "," end
 det=det:sub(1, #det - 1)
 details = details .. det
 details = details .. ")"
 end 
 
 if(entitiesArrayP["P31"] == "галактика") then description = description .. "галактика" 
 else 
 for ki, vi in pairs (entitiesArray["InstanceOf"]) do
 description = description .. "" .. vi .. "" 
 end 
 end
 if(entitiesArray["constellation"] ~= "") then 
 if (string.find(entitiesArray["constellation"], ",") ) then
 else description = description .. " [[" .. entitiesArray["constellation"] .. " (созвездие)|созвездия " .. entitiesArray["constellation"] .. "]]." end
 else description = description .. "." end
 
 if(entitiesArrayP["P223"] ~= "") then 
 if (entitiesArrayP["P223"] ~= "full") then description = description .. " Морфологический тип галактики: " .. entitiesArrayP.P223 .. "."
 else 
 description = description .. " Морфологический тип галактики: " 
 i=1
 for ki, vi in pairs (entitiesArray.galType) do
 if (vi ~= "") then
 if(i>1) then description = description .. ", " .. vi i=i+1
 else description = description .. vi i=i+1 end
 end
 
 end 
 description = description .. "."
 end
 end
 
 if(entitiesArrayP["P1215"] ~= "") then 
 description = description .. " Блеск: " .. entitiesArrayP.P1215 .. "." 
 if(entitiesArray.apparentMagnitude 30 кг)." end
 
 if(entitiesArrayP["P575"] ~= "") then description = description .. " Открыта " .. entitiesArrayP.P575 .. " году." end 
 if(entitiesArrayP["P61"] ~= "") then description = description .. " Первооткрыватель — " .. entitiesArrayP.P61 .. "." end 
 
 if(entitiesArrayP["P1090"] ~= "") then description = description .. " Красное смещение: " .. entitiesArrayP.P1090 .. '.' end
 if(entitiesArrayP["P2583"] == "full") then description = description .. " Расстояние от Земли: " .. entitiesArray.distanceFromEarth .. " cветовых лет." end
 
 if(entitiesArrayP["P6257"] ~= "") then description = description .. " Прямое восхождение: " .. entitiesArrayP.P6257 .. '.' end
 if(entitiesArrayP["P6258"] ~= "") then description = description .. " Склонение: " .. entitiesArrayP.P6258 .. '.' end 
 if(entitiesArrayP["P2216"] ~= "") then 
 if(string.find(entitiesArrayP.P2216, "километр в секунду")) then description = description .. " Радиальная скорость: " .. entitiesArray["radV"] .. " км/c."
 else description = description .. " Радиальная скорость: " .. entitiesArrayP["P2216"] .. "." end 
 end
 
 if(entitiesArrayP["P6259"] ~= "") then description = description .. " Эпоха: " .. "" .. entitiesArrayP.P6259 .. "" .. '.' end 
 
 if(entitiesArrayP["P528"] == "full") then
 description = description .. " Код в каталоге: "
 for k, v in pairs (entitiesArray.code) do
 if(v ~= " ") then 
 if (entitiesArray["catalog"][k] ~= " ") then description = description .. v .. ' ([[' .. entitiesArray['catalog'][k] .. ']])' .. ", "
 else description = description .. v .. ", " end
 end 
 end 
 description=description:sub(1, #description - 2)
 description=description..". " 
 end 
 
 
 if(entitiesArray["constellation"] ~= "") then 
 if (string.find(entitiesArray["constellation"], ",") ) then 
 else categories = categories .. "[[Категория:Галактики созвездия " .. entitiesArray["constellation"] .. "]]" end
 end
 
 if(entitiesArrayP["P528"] == "full") then
 for k, v in pairs (entitiesArray.code) do
 if(v ~= " ") then 
 if (entitiesArray["catalog"][k] ~= " ") then categories = categories .. "[[Категория:" .. entitiesArray["catalog"][k] .. "]]" end 
 end 
 end 
 end 
 
 if(entitiesArrayP["P223"] ~= "") then 
 --categories = categories .. " " 
 end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP31(entity)
 local p31Statements=mw.wikibase.getAllStatements(entity:getId(), 'P31' )
 local ignores={"галактика", "звезда"}
 local i=0
 if(p31Statements ~= "") then
 for ki, vi in pairs (p31Statements) do
 if((vi['mainsnak'] ~= nil)) then 
 local state=mw.wikibase.getLabel(vi['mainsnak']['datavalue']['value']['id'])
 if (state ~= "") then for kj, vj in pairs (ignores) do if(vj == state) then state="" end end end
 if (state ~= "") then
 i=i+1
 entitiesArray.InstanceOf[i]=state
 end 
 end
 end 
 if(i>0) then return "full"
 else return "галактика" end 
 end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP59(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P59",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then 
 entitiesArray["constellation"]=value
 return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP61(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P61",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP223(entity)
 local valueP=entity:formatPropertyValues("P223", { mw.wikibase.entity.claimRanks.RANK_PREFERRED }).value
 local value = entity:formatPropertyValues("P223",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(valueP ~= "") then return value
 elseif(value ~= "") then 
 p223Statements=mw.wikibase.getBestStatements(entity:getId(), 'P223' )
 for ki, vi in pairs (p223Statements) do
 local typeG=""
 if((vi['mainsnak'] ~= nil)) then typeG=vi['mainsnak']['datavalue']['value'] end
 if(typeG ~= "") then 
 if(string.find(typeG, "E") and entitiesArray.galType.E == "") then entitiesArray.galType.E=typeG 
 elseif(string.find(typeG, "S0") and entitiesArray.galType.SO == "") then entitiesArray.galType.SO=typeG 
 elseif(string.find(typeG, "SB") and entitiesArray.galType.SB == "") then entitiesArray.galType.SB=typeG 
 elseif(string.find(typeG, "S") and entitiesArray.galType.Sa "" and entitiesArray.galType.SB "" and entitiesArray.galType.SO == "") then entitiesArray.galType.Sa=typeG 
 elseif(string.find(typeG, "Irr") and entitiesArray.galType.Irr == "") then entitiesArray.galType.Irr=typeG end
 end 
 end 
 return "full"
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP528(entity)
 local p528Statements=mw.wikibase.getBestStatements(entity:getId(), 'P528' )
 i=1
 for ki, vi in pairs (p528Statements) do
 local catalog=""
 local code=""
 if(vi['qualifiers'] ~= nil) then
 if((vi['qualifiers']['P972'] ~= nil)) then catalog=vi['qualifiers']['P972'][1]['datavalue']['value']['id'] end 
 if((vi['mainsnak'] ~= nil)) then code=vi['mainsnak']['datavalue']['value'] end
 if (catalog ~= "") then entitiesArray["catalog"][i] = mw.wikibase.getLabel(catalog) 
 else entitiesArray["catalog"][i] = " " end
 if (code ~= "") then entitiesArray["code"][i] = code 
 else entitiesArray["code"][i] = " " end
 i=i+1
 end 
 if (catalog ~= "") then
 if (catalog == "Q2074058") then entitiesArray["DDO"] = code 
 elseif (catalog == "Q615925") then entitiesArray["UGC"] = code 
 else end 
 end
 end 
 if (i>1) then return "full" 
 else return "" end 
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP575(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P575",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP1090(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P1090",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP1215(entity)
 local valueP=entity:formatPropertyValues("P1215", { mw.wikibase.entity.claimRanks.RANK_PREFERRED }).value
 local valueN=entity:formatPropertyValues("P1215", { mw.wikibase.entity.claimRanks.RANK_NORMAL }).value 
 --local value = entity:formatPropertyValues("P1215",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(valueP ~= "") then 
 entitiesArray["apparentMagnitude"]=MathTonumber.integerModule(valueP)
 return valueP
 elseif(valueN ~= "") then 
 entitiesArray["apparentMagnitude"]=MathTonumber.integerModule(valueN)
 return valueN 
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP2067(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P2067",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then 
 entitiesArray["mass"]=MathTonumber.integerModule(value)
 return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP2216(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P2216",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then 
 entitiesArray["radV"] = MathTonumber.integerModule(value)
 return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP2583(entity)
 local p2583Statements=entity:getAllStatements("P2583")
 local i=1
 for ki, vi in pairs (p2583Statements) do
 local amount=""
 local upperBound=""
 local erroR=""
 if(vi['mainsnak'] ~= nil) then
 if(vi['mainsnak']['datavalue']['value']['amount'] ~= nil) then amount=vi['mainsnak']['datavalue']['value']['amount'] end
 if(vi['mainsnak']['datavalue']['value']['upperBound'] ~= nil) then 
 upperBound=vi['mainsnak']['datavalue']['value']['upperBound'] 
 erroR=MathTonumber.integerModule(upperBound)-MathTonumber.integerModule(amount)
 end
 if (erroR ~= "") then entitiesArray["distanceFromEarth"] = MathTonumber.integerModule(amount).."±"..erroR
 else entitiesArray["distanceFromEarth"] = MathTonumber.integerModule(amount) end 
 i=i+1
 end 
 end 
 if(i>1) then return "full" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP6257(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P6257",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP6258(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P6258",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then 
 value = string.gsub(value, "градус", '')
 value = value .. '°' 
 return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP6259(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P6259",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then return value
 else return "" end
end 
return AutoDescriptionGalaxy

--
------------------------------------------
-- AutoDescriptionGalaxy
-- Модуль для заполнения галактик. 
------------------------------------------
--
local Dates = require("Module:Dates")
local Declension = require("Module:Declension")
local Langs = require("Module:Langs")
local MathTonumber = require("Module:Math/tonumber")
local ReturnGendered = require("Module:ReturnGendered")
local SerializeTable = require("Module:SerializeTable")
local Math = require("Module:Math")
local AutoDescriptionGalaxy={}
-- Нам необходимо сформировать и вернуть три переменных
local description = "" -- уточнение
local details = "" -- строка описания
local categories = " " .. " " -- категории-- Промежуточный масив сущностей, в который помещаются результаты парсинга перед формированием описания
local entitiesArray = {catalog={}, code={}, galType={E="", SO="", Sa="", SB="", Irr=""}, constellation="", InstanceOf={}, radV="", redShift="", UGC="", DDO="", apparentMagnitude="", distancesFromEarth={}}
local entitiesArrayP = {P31="", P59="", P61="", P223="", P528="", P575="", P1090="", P1215="", P2067="", P2216="", P2583="", P6257="", P6259="", P6258=""}
local priority = {}
-- Точка входа
function AutoDescriptionGalaxy.launch(entity)
 AutoDescriptionGalaxy.parsing(entity) -- парсим карточку викиданных
 AutoDescriptionGalaxy.forming() -- формируем переменные
 return details, description, categories
end 
-- Последовательно проходим свойства в карточке викиданных, для формирования массива сущностей entitiesArray
function AutoDescriptionGalaxy.parsing(entity)
 entitiesArrayP["P31"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP31(entity)
 entitiesArrayP["P59"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP59(entity)
 entitiesArrayP["P61"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP61(entity)
 entitiesArrayP["P223"]= AutoDescriptionGalaxy.parseP223(entity)
 entitiesArrayP["P528"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP528(entity)
 entitiesArrayP["P575"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP575(entity)
 entitiesArrayP["P1090"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP1090(entity)
 entitiesArrayP["P1215"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP1215(entity)
 entitiesArrayP["P2067"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP2067(entity)
 entitiesArrayP["P2216"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP2216(entity)
 entitiesArrayP["P2583"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP2583(entity)
 entitiesArrayP["P6257"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP6257(entity)
 entitiesArrayP["P6258"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP6258(entity)
 entitiesArrayP["P6259"]=AutoDescriptionGalaxy.parseP6259(entity)
end
function AutoDescriptionGalaxy.forming()
 
 if(entitiesArray["UGC"] ~= "") or (entitiesArray["DDO"] ~= "") then
 local det=""
 details = details .. "(также известен как"
 if(entitiesArray["UGC"] ~= "") then det = det .. " " .. entitiesArray.UGC .. "," end
 if(entitiesArray["DDO"] ~= "") then det = det .. " " .. entitiesArray.DDO .. "," end
 det=det:sub(1, #det - 1)
 details = details .. det
 details = details .. ")"
 end 
 
 if(entitiesArrayP["P31"] == "галактика") then description = description .. "галактика" 
 else 
 for ki, vi in pairs (entitiesArray["InstanceOf"]) do
 description = description .. "" .. vi .. ", "
 end 
 description=description:sub(1, #description - 2)
 end
 if(entitiesArray["constellation"] ~= "") then 
 if (string.find(entitiesArray["constellation"], ",") ) then
 else description = description .. " [[" .. entitiesArray["constellation"] .. " (созвездие)|созвездия " .. entitiesArray["constellation"] .. "]]." end
 else description = description .. "." end
 
 if(entitiesArrayP["P223"] ~= "") then 
 if (entitiesArrayP["P223"] ~= "full") then description = description .. " Морфологический тип галактики: " .. entitiesArrayP.P223 .. "."
 else 
 description = description .. " Морфологический тип галактики: " 
 i=1
 for ki, vi in pairs (entitiesArray.galType) do
 if (vi ~= "") then
 if(i>1) then description = description .. ", " .. vi i=i+1
 else description = description .. vi i=i+1 end
 end
 
 end 
 description = description .. "."
 end
 end
 
 if(entitiesArrayP["P1215"] ~= "") then 
 description = description .. " Блеск: " .. entitiesArrayP.P1215 .. "." 
 if(entitiesArray.apparentMagnitude 30 кг)." end
 
 if(entitiesArrayP["P575"] ~= "") then 
 local data = entitiesArrayP.P575
 if (#data > 4) then
 description = description .. " Открыта " .. data .. " года." 
 else
 description = description .. " Открыта в " .. data .. " году." 
 end
 end 
 if(entitiesArrayP["P61"] ~= "") then description = description .. " Первооткрыватель — " .. entitiesArrayP.P61 .. "." end 
 
 if(entitiesArrayP["P1090"] ~= "") then description = description .. " Красное смещение: " .. entitiesArrayP.P1090 .. '.' end
 if(entitiesArrayP["P2583"] == "full") then 
 description = description .. " Расстояние от Земли: " 
 for ki, vi in pairs (entitiesArray.distancesFromEarth) do
 i=1
 if (vi ~= "") then
 if(i>1) then description = description .. vi .. " cветовых лет, " i=i+1
 else description = description .. vi .. " cветовых лет, " i=i+1 end
 end
 end 
 description=description:sub(1, #description - 2)
 description = description .. "."
 end
 
 if(entitiesArrayP["P6257"] ~= "") then description = description .. " Прямое восхождение: " .. entitiesArrayP.P6257 .. '.' end
 if(entitiesArrayP["P6258"] ~= "") then description = description .. " Склонение: " .. entitiesArrayP.P6258 .. '.' end 
 if(entitiesArrayP["P2216"] ~= "") then 
 if(string.find(entitiesArrayP.P2216, "километр в секунду")) then description = description .. " Радиальная скорость: " .. entitiesArray["radV"] .. " км/c."
 else description = description .. " Радиальная скорость: " .. entitiesArrayP["P2216"] .. "." end 
 end
 
 if(entitiesArrayP["P6259"] ~= "") then description = description .. " Эпоха: " .. "" .. entitiesArrayP.P6259 .. "" .. '.' end 
 
 if(entitiesArrayP["P528"] == "full") then
 description = description .. " Код в каталоге: "
 for k, v in pairs (entitiesArray.code) do
 if(v ~= " ") then 
 if (entitiesArray["catalog"][k] ~= " ") then description = description .. v .. ' ([[' .. entitiesArray['catalog'][k] .. ']])' .. ", "
 else description = description .. v .. ", " end
 end 
 end 
 description=description:sub(1, #description - 2)
 description=description..". " 
 end 
 
 
 if(entitiesArray["constellation"] ~= "") then 
 if (string.find(entitiesArray["constellation"], ",") ) then 
 else categories = categories .. "[[Категория:Галактики созвездия " .. entitiesArray["constellation"] .. "]]" end
 end
 
 if(entitiesArrayP["P528"] == "full") then
 for k, v in pairs (entitiesArray.code) do
 if(v ~= " ") then 
 if (entitiesArray["catalog"][k] ~= " ") then categories = categories .. "[[Категория:" .. entitiesArray["catalog"][k] .. "]]" end 
 end 
 end 
 end 
 
 
 if(entitiesArrayP["P223"] ~= "") then 
 if (entitiesArrayP["P223"] ~= "full") then categories = categories .. " " 
 else 
 for ki, vi in pairs (entitiesArray.galType) do
 if (vi ~= "") then categories = categories .. " " end
 end 
 end
 end
 
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP31(entity)
 local p31Statements=mw.wikibase.getAllStatements(entity:getId(), 'P31' )
 local ignores={"галактика", "звезда"}
 local i=0
 if(p31Statements ~= "") then
 for ki, vi in pairs (p31Statements) do
 if((vi['mainsnak'] ~= nil)) then 
 local state=mw.wikibase.getLabel(vi['mainsnak']['datavalue']['value']['id'])
 if (state ~= "") then for kj, vj in pairs (ignores) do if(vj == state) then state="" end end end
 if (state ~= "") then
 i=i+1
 entitiesArray.InstanceOf[i]=state
 end 
 end
 end 
 if(i>0) then return "full"
 else return "галактика" end 
 end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP59(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P59",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then 
 entitiesArray["constellation"]=value
 return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP61(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P61",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP223(entity)
 local valueP=entity:formatPropertyValues("P223", { mw.wikibase.entity.claimRanks.RANK_PREFERRED }).value
 local value = entity:formatPropertyValues("P223",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(valueP ~= "") then return value
 elseif(value ~= "") then 
 p223Statements=mw.wikibase.getBestStatements(entity:getId(), 'P223' )
 for ki, vi in pairs (p223Statements) do
 local typeG=""
 if((vi['mainsnak'] ~= nil)) then typeG=vi['mainsnak']['datavalue']['value'] end
 if(typeG ~= "") then 
 if(string.find(typeG, "E") and entitiesArray.galType.E == "" or string.find(typeG, "cD")) then entitiesArray.galType.E=typeG 
 elseif(string.find(typeG, "S0")) then 
 if(entitiesArray.galType.SO == "") then entitiesArray.galType.SO=typeG end
 elseif(string.find(typeG, "SB")) then 
 if(entitiesArray.galType.SB == "") then entitiesArray.galType.SB=typeG end
 elseif(string.find(typeG, "S")) then 
 if(entitiesArray.galType.Sa == "") then entitiesArray.galType.Sa=typeG end
 elseif(string.find(typeG, "Irr") and entitiesArray.galType.Irr == "") then entitiesArray.galType.Irr=typeG end
 end 
 end 
 return "full"
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP528(entity)
 local p528Statements=mw.wikibase.getBestStatements(entity:getId(), 'P528' )
 i=1
 for ki, vi in pairs (p528Statements) do
 local catalog=""
 local code=""
 if(vi['qualifiers'] ~= nil) then
 if((vi['qualifiers']['P972'] ~= nil)) then catalog=vi['qualifiers']['P972'][1]['datavalue']['value']['id'] end 
 if((vi['mainsnak'] ~= nil)) then code=vi['mainsnak']['datavalue']['value'] end
 if (catalog ~= "") then entitiesArray["catalog"][i] = mw.wikibase.getLabel(catalog) 
 else entitiesArray["catalog"][i] = " " end
 if (code ~= "") then entitiesArray["code"][i] = code 
 else entitiesArray["code"][i] = " " end
 i=i+1
 end 
 if (catalog ~= "") then
 if (catalog == "Q2074058") then entitiesArray["DDO"] = code 
 elseif (catalog == "Q615925") then entitiesArray["UGC"] = code 
 else end 
 end
 end 
 if (i>1) then return "full" 
 else return "" end 
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP575(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P575",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP1090(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P1090",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP1215(entity)
 local valueP=entity:formatPropertyValues("P1215", { mw.wikibase.entity.claimRanks.RANK_PREFERRED }).value
 local valueN=entity:formatPropertyValues("P1215", { mw.wikibase.entity.claimRanks.RANK_NORMAL }).value 
 if(valueP ~= "") then 
 entitiesArray["apparentMagnitude"]=MathTonumber.integerModule(valueP)
 return valueP
 elseif(valueN ~= "") then 
 entitiesArray["apparentMagnitude"]=MathTonumber.integerModule(valueN)
 return valueN 
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP2067(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P2067",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then 
 entitiesArray["mass"]=MathTonumber.integerModule(value)
 return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP2216(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P2216",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then 
 entitiesArray["radV"] = MathTonumber.integerModule(value)
 return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP2583(entity)
 local p2583Statements=entity:getAllStatements("P2583")
 local i=1
 local j=1
 for ki, vi in pairs (p2583Statements) do
 local amount=""
 local upperBound=""
 local erroR=""
 if(vi['mainsnak'] ~= nil) then
 if(vi['mainsnak']['datavalue']['value']['amount'] ~= nil and vi['rank'] == "normal") then 
 amount=vi['mainsnak']['datavalue']['value']['amount'] 
 if(vi['mainsnak']['datavalue']['value']['upperBound'] ~= nil) then 
 upperBound=vi['mainsnak']['datavalue']['value']['upperBound'] 
 erroR=MathTonumber.integerModule(upperBound)-MathTonumber.integerModule(amount)
 end
 end
 if (erroR ~= "") then entitiesArray["distancesFromEarth"][j] = MathTonumber.integerModule(amount).."±"..erroR
 else entitiesArray["distancesFromEarth"][j] = MathTonumber.integerModule(amount) end 
 i=i+1
 j=j+1
 end 
 end 
 if(i>1) then return "full" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP6257(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P6257",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then 
 value = string.gsub(value, " градус", '') .. '°'
 return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP6258(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P6258",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then 
 value = string.gsub(value, " градус", '') .. '°'
 return value
 else return "" end
end 
function AutoDescriptionGalaxy.parseP6259(entity)
 local value = entity:formatPropertyValues("P6259",mw.wikibase.entity.claimRanks).value
 if(value ~= "") then return value
 else return "" end
end 
return AutoDescriptionGalaxy

Министр обороны США Марк Эспер посетил 7 и 8 августа столицу Монголии Улан-Батор на фоне конфликта с Китаем. В ходе визита глава Пентагона провёл переговоры с министром обороны и президентом Монголии.
 в аэропорту имени Чингисхана, 7 августа 2019 года]]
Поскольку Монголия расположена между Россией и Китаем, в последние годы её значимость в глазах США стабильно возрастала, отмечает высокопоставленный представитель Минобороны.
«Учитывая расположение страны и ее заинтересованность в более активном сотрудничестве с нами… я хочу поехать туда и пообщаться», — сказал Эспер.
Монголы подарили ему семилетнюю лошадь, Эспер дал скакуну кличку Маршалл в честь бывшего министра обороны США и госсекретаря Джорджа Маршалла. На прошлой неделе глава Монголии Халтмаагийн Баттулга подарил лошадь сыну президента Дональда Трампа, 13-летнему Бэррону.
 
С января 2018 года Пентагон реализует новую стратегию национальной обороны, одним из приоритетов которой является противостояние Китаю и России.
Один из ключевых элементов стратегии — развитие партнёрских отношений и расширение сети союзников США. По словам Эспера, Монголия входит в число «ключевых стран Индо-Тихоокеанского региона», где он хочет выстроить военные связи на «более высоком уровне».
Эспер объединил Монголию в одну группу с партнёрами США Вьетнамом и Индонезией. Он назвал их «близкими по духу странами, которые верят в свободный и открытый Индо-Тихоокеанский регион, разделяют американские ценности и считают, что нужно уважать суверенитет друг друга».
Монголия не является традиционным направлением для глав Пентагона. Последним среди них эту страну посетил Чак Хэйгел в 2014 году.
В ходе своего турне по Азиатско-Тихоокеанскому региону Эспер неоднократно критиковал Китай за то, что он «дестабилизирует» регион «военной агрессией» в Южно-Китайском море, «хищениями» интеллектуальной собственности с одобрения государства и «хищнической экономикой».
«Соединенные Штаты не будут бездействовать, когда какая-либо страна пытается перекроить регион в свою пользу за счет других», — сказал Эспер, выступая на этой неделе в Сиднее.
 
Монголия называет США «третьим соседом». США — одна из немногих стран, подписавших соглашение о стратегическом партнёрстве с Улан-Батором.
С момента подписания первого военного соглашения между Улан-Батором и Вашингтоном Монголия активно участвует в международных миротворческих миссиях и программах подготовки военных.
Страна участвует в операциях в Афганистане, где в данный момент находятся более 200 монгольских военнослужащих. Монголия также предоставила американским военнослужащим возможность подготовиться к работе в условиях холодной погоды, что может оказаться полезным в случае конфронтации с Россией или Китаем.
Монголия надеется укрепить как военные, так и экономические связи с США, чтобы снизить свою зависимость от Китая. В данный момент Монголия осуществляет торговлю преимущественно через Китай и хочет найти альтернативные торговые маршруты.
Это совпадает с интересами президента США Дональда Трампа, который стремится укрепить отношения с соседями Китая на фоне обострения торгового спора с Пекином.
 в аэропорту имени Чингисхана, 7 августа 2019 года]]
Недавно Трамп встретился в Белом доме с президентом Монголии Баттулгой. Переговоры были посвящены вопросам торговли и безопасности.
Монголию связывают давние отношения с Россией и Китаем, однако, по словам экспертов, из-за этого сотрудничества у США есть опасения по поводу обмена технологиями и развединформацией.
США также интересуются экономическими ресурсами Монголии, например, редкоземельными металлами.
 
Бывший чиновник Пентагона Абрахам Денмарк говорит, что Монголия вряд ли осмелится выступить против Китая и России. Она, возможно, надеется на большее взаимодействие с США в экономике и политике, а также хочет усилить переговорные позиции с Пекином и Москвой.
Китайская Global Times ранее предупредила, что если Монголия хочет поставлять Америке редкоземельные металлы, то для добычи ей понадобится помощь Китая, включая технологии, электричество, кадры, железные дороги и инфраструктуру. Газета также напомнила, что у Монголии нет выхода к морю.
Во время визита главы Пентагона в Монголии проходил конкурс «Конный марафон» Армейских игр, в которых участвовали российские военные. Президент Монголии Баттулга на встрече с замминистра обороны России Александром Фоминым отметил, что конкурс прошёл по инициативе России, по его словам, «дружба наших народов, взаимопонимание и доверие друг к другу углубляются и расширяются, обеспечивают безопасность и стабильность в мире».
 
 
Монголия получила независимость от Китая после Второй мировой войны благодаря протекции СССР, который вёл переговоры с Гоминьданом и Мао Цзэдуном. Глава Монголии Хорлогийн Чойбалсан, помогавший просоветским сепаратистам в Синьцзяне, желал также присоединения и Внутренней Монголии, но Иосиф Сталин не поддержал эту идею.
Внутренняя Монголия осталась за Китаем, ныне это автономный район КНР, на его территории большие запасы редкоземельных металлов и других ресурсов.
Во время китайско-советского раскола Монголия встала на сторону СССР и разместила у себя его войска, Китай негативно отреагировал на это. Нормализация отношений началась в 1980-х годах. Сейчас Китай является важнейшим торговым партнёром Монголии.
 
Источники
* (PD)
* 
*

В Санкт-Петербурге 8 августа открылась выставка одного из самых именитых русских художников первой половины XX века Константина Сомова. Выставка, которая проходит в залах Михайловского замка, приурочена к 150-летнему юбилею живописца; она продлится до 4 ноября.
Мастер портрета и пейзажа родился в Санкт-Петербурге, в дворянской семье; его отец был хранителем Эрмитажа. Кроме создания картин, он иллюстрировал книги и журналы, участвовал в оформлении спектаклей, сотрудничал с Императорским фарфоровым заводом. Был одним из основателей общества «Мир искусства», с участниками которого сблизился еще во время обучения в гимназии.
Последняя выставка масштаба проходила в тогда ещё Ленинграде полвека назад, когда культурная общественность широко отмечала столетие живописца. В нынешней экспозиции, которую организует Русский музей (в состав которого входит и Михайловский замок), будет представлены более ста работ Сомова. Помимо самого Русского музея посетители смогут увидеть картины из коллекций Третьяковской галереи, музея-заповедника «Петергоф», а также из частных собраний. Среди экспонатов выставки — портреты известных деятелей русской культуры, пейзажи, образцы книжной графики. Представлены и самые известные работы мастера — такие, как, например, «Портрет Анны Карловны Бенуа», «В боскете», «Портрет А. П. Остроумовой», «Осмеянный поцелуй», «Арлекин и дама», «В лесу», «Зима. Каток», «Язычок Коломбины».
 
Источники
* 
* 
* 
*

* Завершится мусульманский пост Рамадан.
* Футбол:
** Завершится Чемпионат Франции по футболу 2019/2020. Отменено из-за Пандемии COVID-19.
** Завершится Кубок Англии по футболу 2019/2020. Отменено из-за Пандемии COVID-19.

В Москве Следственный комитет предъявил обвинение по части 2 статьи 212 УК РФ (участие в массовых беспорядках) Айдару Губайдулину.
Ночью у Губайдулина прошёл обыск. Как сообщает «МБХ медиа», Губайдулин может быть выпускником МФТИ, закончившим учебу в 2018 году. На странице в Facebook пользователя по имени Айдар Губайдулин опубликовано видео Михаила Светова о задержаниях 27 июля. Аккаунт Губайдулин был активен в последний раз за час до сообщения о проходящих обысках.
Фамилия «Губайдулин» не числится в списках задержанных ОВД-Инфо 27 июля и 3 августа.
Адвокат Максим Пашков сказал о задержанном:
 
Сейчас Губайдулин находится в ИВС в районе Медведково.
Кроме того, в ОВД-Инфо дозвонился задержанный 27 июля Данил Беглец. Он сказал, что его также задержали по уголовному делу о «массовых беспорядках».
30 июля следственный комитет возбудил уголовное дело по частям 1, 2, 3 статьи 212 УК в связи с акцией 27 июля в поддержку независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму. Следствие считает, что участники акции «парализовали движение автотранспорта на Садовом кольце в городе Москве, а также совершили иные противоправные действия». Обвинения по делу уже предъявили десяти участникам: Алексею Миняйло, Кириллу Жукову, Ивану Подкопаеву, Самариддину Раджабову, Егору Жукову, Евгению Коваленко, Сергею Абаничеву, Владиславу Барабанову, Даниилу Конону и Сергею Фомину.
 
 
 
Источники
* 
*

10 августа ФСИН России проведёт Москве масштабный турнир по вождению автозаков. Пройдёт на базе управления конвоирования УФСИН по Москве в Капотне.
В соревновании примут участие водители подразделений ФСИН из более 10 регионов России. Они покажут свои навыки маневрирования с препятствием в городских условиях, знания правил дорожного движения и навыки стрельбы.
Турнир, приуроченный ко Дню транспортной службы уголовно-исполнительной системы, состоится в третий раз. В прошлом году соревновались водители спецавтомобилей из Тулы, Рязани, Владимира, Смоленска, Калуги, Нижнего Новгорода, Костромы, Московской области и из управления автотранспорта ФСИН России. В 2017 году в командном первенстве места распределились следующим образом: УФСИН России по Москве; Управление автотранспорта ФСИН России; УФСИН России по Тверской области.
Впервые перевозку арестантов в укреплённых крытых автомобилях опробовало Главное тюремное управление Российской империи в Санкт-Петербурге 11 августа (по новому стилю) 1908 года.
Напомним, что 10 августа на проспекте Сахарова в Москве состоится санкционированный митинг в поддержку честных выборов в Мосгордуму.
 
Источники
* 
*

Huawei представила операционную систему Harmony OS для пользования на любом типе компьютеров.
Исполнительный директор, глава подразделения по продвижению потребительской продукции Huawei Ричард Юй объяснил, что название адаптировано с «Hongmeng OS».
По словам Юй, с помощью Harmony OS на устройстве можно использовать приложения, разработанные для иных ОС, как Android. Также уникальные свойства одного устройства могут использоваться на других, благодаря новой ОС.
Глава подразделения по продвижению потребительской продукции компании заявил:
 
 
Ричард Юй добавил:
 
Сначала Harmony OS 1.0 введут в эксплуатацию в умных часах, умных экранах. В течение трёх лет ОС оптимизируют и будут использовать на дргих устройствах. Глава потребительского подразделения Huawei CBG разъяснил:
 
В Harmony OS будет открытый исходный код, а новое микроядро имеет повышенную безопасность.
Huawei ARK Compiler будет поддерживать такие языки программирования, как: С++, Java, JS, Kotlin.
Huawei внесена за «противоречие интересам национальной безопасности» Минторгом США в чёрный список. После этого руководство Google отказалось сотрудничать с компанией. Через месяц спустя в Huawei сообщили о падении продаж смартфонов 40 %, но к концу прошлого месяца объём поднялся до 80 % продаж до санкций.
Ранее агентство «Синьхуа» информировало, что новая ОС будет использоваться только для промышленности.
 
 
Источники
* 
*

В Выборге 8 августа завершился 27-й кинофестиваль «Окно в Европу». В последний день фестиваля объявили его победителей во всех номинациях.
В конкурсной программе приняли участие более 130 лент. Основная интрига развернулась в основном конкурсе «Игровое кино. Осенние премьеры». Победитель — комедийная мелодрама Бориса Гуца «Смерть нам к лицу», полностью снятая на мобильный телефон. По словам Гуца, сценарий основан на личной истории:
 
В номинации анимационного кино не было равных ленте «Лола живая картошка» Леонида Шмелькова, а среди неигровых фильмов победу праздновала картина «Своя республика» Алёны Полуниной, рассказывающая о событиях на Донбассе. В зрительском голосовании конкурса «Выборгский счёт» победила кинолента «Как новый» Евгения Шелякина.
Отдельная номинация фестиваля — «Копродукция. Окно в мир», где представлены совместные работы кинематографистов России и других стран. Здесь первое место досталось «Хроникам ртути» Саши Кулак и Бена Геза; фильм создан при участии России и США.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Полиция китайского города Чунцин арестовала подозреваемого в убийстве 17-летней давности с помощью технологии распознавания лиц. Об этом 9 августа сообщили местные власти.
 
31 июля полицейская система городского района Цзюлунпо сигнализовала, что на местной площади появился человек, который с большой вероятностью был подозреваемым в грабеже и убийстве в 2002 году. Система распознавания лиц сравнивает изображения людей на улицах с фото подозреваемых из полицейской базы данных.
2 августа полиция задержала мужчину, который затем признался. В 2002 году четверо преступников ограбили и убили человека, троих арестовали, но один из них скрылся.
По данным полиции, в районе с населением более 1 млн человек система распознавания лиц помогла раскрыть более 200 дел по розыску подозреваемых или пропавших без вести в этом году.
 
Источники
*

Президент России Владимир Путин посетил организованное мотоклубом «Ночные волки» шоу в Севастополе. Президент вёл мотоцикл «Урал», его сопровождали глава Крыма Сергей Аксёнов и врио губернатора Севастополя Михаил Развожаев.
 с участниками мотоклуба «Ночные волки»]]
Байк-шоу «Тень Вавилона» мотоклуба «Ночные волки» стало 11-м по счёту из тех, что проводились на Крымском полуострове; впервые байкеры провели слёт у горы Гасфорта в 2009 году.
Шоу «Ночных волков» носят патриотическую тематику, говорится на сайте Кремля. При подготовке мероприятий байкеры основываются на сюжетах из советской и российской истории, как правило, связанных с важными военными победами.
В этом году основу шоу составит масштабное трюковое, пиротехническое и музыкальное действие. Пройдёт концерт с участием российских артистов.
В колонне байкеров был лидер «Ночных волков» Александр Залдостанов.
В своём выступлении Путин, в частности, сказал:
 
 
Vladimir Putin with Night Wolves Motorclub (2019-08-10) 1.jpg
Vladimir Putin with Night Wolves Motorclub (2019-08-10) 2.jpg
Vladimir Putin with Night Wolves Motorclub (2019-08-10) 3.jpg
Vladimir Putin with Night Wolves Motorclub (2019-08-10) 4.jpg
Vladimir Putin with Night Wolves Motorclub (2019-08-10) 5.jpg
Vladimir Putin with Night Wolves Motorclub (2019-08-10) 7.jpg
Vladimir Putin with Night Wolves Motorclub (2019-08-10) 8.jpg
Vladimir Putin with Night Wolves Motorclub (2019-08-10) 9.jpg
Vladimir Putin with Night Wolves Motorclub (2019-08-10) 10.jpg
Vladimir Putin with Night Wolves Motorclub (2019-08-10) 11.jpg
 
 
Источники
*

* А тем временем Взрыв на полигоне привёл к повышению радиационного фона, а в Ачинке рвутся снаряды... '' SAV '' 16:45, 11 августа 2019 (UTC)
** А в лесу неподалеку от села Шошка неизвестные бросили котят. -- Esp rus4 (обсуждение) 16:52, 11 августа 2019 (UTC)
*** Ну если вы не видите разницы между этими событиями, то ничем Вам помочь не могу, нет у меня медицинского образования. '' SAV '' 17:25, 11 августа 2019 (UTC)
**** А ещё в Московской области пять человек погибли в автокатастрофе. -- Esp rus4 (обсуждение) 19:31, 11 августа 2019 (UTC)
***** Автомобили были на балансе у великого кормчего? '' SAV '' 17:58, 12 августа 2019 (UTC)

Третьяковская галерея анонсировала 9 августа программу на осень. В программе задействованы сразу несколько зданий и помещений, выставки искусства XIX века соседствуют с экспозициями современными дизайна, а авангард — с консервативной классикой.
Арт-критики обращают внимание на юбилейную ретроспективу Василия Поленова, которая пройдёт в Новой Третьяковке и будет приурочена к 175-летию художника. Выставка откроется 16 октября и продлится четыре месяца.
Наряду с известными работами живописца (в первую очередь, в жанрах пейзажа и портрета), посетители увидят эскизы театральных декораций и архитектурные проекты его авторства в общей сложности более 150 работ, представленных 14 музеями и частными собраниями России. К примеру, знаменитую картину «Христос и грешница» представит Государственный Русский музей.
Ещё более масштабной обещает стать выставка «Авангард. Список № I», посвящённая 100-летию Музея живописной культуры, на которой представят более 250 живописных, графических и скульптурных работ, а также архивные и аналитические материалы музея. Экспозиция также откроется в здании на Крымском валу, 22 октября.
В пресс-службе галереи также сообщили, что в Западном крыле Третьяковки откроется экспозиция Московского музея дизайна: Экспозиция, работающая на постоянной основе состоит из трёх больших разделов: авангард, советский и современный дизайн, в том числе работы таких классиков авангарда, как Александр Родченко, Владимир Татлин и Варвара Степанова.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Не успели затихнуть взрывы под Ачинском, как 8 августа, во время испытания ракеты на морской платформе, произошёл взрыв, который унёс жизни пятерых сотрудников «Росатома»; еще три человека пострадали — они получили травмы и ожоги различной степени тяжести. Об этом было сказано в сообщении государственной корпорации. Место ЧП находится в 30 км от Северодвинска, недалеко от поселка Ненокса, где расположен 45-й центральный морской испытательный полигон ВМФ России.
 
В Министерстве обороны Российской Федерации в день ЧП уточняли, что взрыв «не привел к выбросу вредных веществ в атмосферу и радиационный фон был в норме». Однако, возглавляемое Шойгу ведомство видимо не успело оповестить местные власти о том, что «все хорошо», и вскоре пресс-служба администрации Северодвинска сообщила о «кратковременном повышении радиационного фона до двух микрозивертов в час» (при допустимых фоновых 0,6 микрозивертах в час). Вскоре и эта информация была удалена с сайта городского руководства.
Дозиметры установленные на вахтах «Севмаша», в отличие от местных СМИ, также зафиксировали повышение радиационного фона, что вкупе с традиционным враньём из Москвы создало обеспокоенность жителей.
Корреспондент Викиновостей из беседы со знакомым фармацевтом одной из аптек узнал, что в течении получаса были распроданы все йодосодержащие лекарства, как впрочем и сам йод, также опустел склад торговой сети и заказы берутся только через интернет под заказ.
Любопытно, что после чрезвычайного происшествия участок Белого моря рядом с местом катастрофы (где, «радиационный фон был в норме») на месяц закрыли для судоходства, хотя согласно данным Единой государственной автоматизированной системы мониторинга радиационной обстановки на 10 августа, радиационная обстановка в Северодвинске находится в пределах нормы.
Уже после того, как радиационное облако достигло крупнейших населенных пунктов и жители оных, гуляющие по улицам получили дозу радиации, официальные власти сообщили, что «Трагедия произошла в период работ, связанных с инженерно-техническим сопровождением изотопных источников питания на жидкостной двигательной установке». Другими словами, мало что изменилось в отношении властей к народу со времен Чернобыля.
Президент Российской Федерации никак не прокомментировал произошедшее, но зато прокатился в Севастополе с байкерами.
P.S. Гораздо более мрачную картину о катастрофе передают независимые источники.
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* Власти впервые признали, что взрыв в Архангельской области произошел на установке с источником радиации

Украинец Сергей Андрощук опубликовал на сайте президента Украины Владимира Зеленского петицию с просьбой сделать доллар США новой национальной валютой. Причиной замены валюты Сергей считает нестабильность действующей валюты — гривны.
Помимо смены валюты, автор считает необходимым пересчёт цен, пенсий, стипендий, тарифов, зарплат и вкладов граждан.
Петиция размещена 7 августа. На момент публикации статьи её подписало более 900 человек. Для рассмотрения петиции необходимо набрать не менее 25 000 подписей за 3 месяца.
В конце июля сообщалось о том, что гривна заметно укрепилась к доллару — 30 июля 1 доллар стоил 25 гривен 25 копеек. До политического кризиса доллар в среднем стоил 8 гривен.
 
Источники
* 
* 
*

: в ходе конкурса статья стала претендовать на статус «хорошей»]] 
11 августа 2019 года некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» подвело окончательные итоги второго тура конкурса «Общественное достояние — 2019», проходившего с 1 июня по 14 июля, и приступило к награждению участников. Призовой фонд соревнования составил ; оно проходило за счёт средств гранта Президента РФ на развитие гражданского общества — в рамках проекта «Открытое наследие».
Тематикой конкурса, проходившего в четвёртый раз, являлись произведения, перешедшие в общественное достояние (ОД) 1 января 2019 года. На конкурс, разделённый на три номинации, принимались как сами тексты и графические работы, так и статьи в Википедии о них — и их авторах. Таким образом, участники использовали все три основные вики-площадки: Википедию, Викисклад и Викитеку. Второй тур отличался от первого — проходившего в начале года — тем, что был посвящён авторам Российской империи, Советского Союза и Российской Федерации.
В итоге, два десятка конкурсантов выложили 1430 текста в Викитеку (включая 19 текстов на удмуртском языке), загрузили 2763 изображений на Викисклад и написали 190 вики-статей. Средства, предоставленные Фондом президентских грантов, были разделены между первыми семью участниками, набравшими наибольшее количество баллов: денежный приз в каждой номинации составлял от 3000 до 18 000 рублей.
Победителями стали: участник из Саратова Villarreal9, загрузивший около полутысячи текстов в Викитеку; он же пополнил Викисклад одиннадцатью сотнями изображений; а также — участник из Самары Roman Puzin, написавший 44 вики-статьи о российских и советских авторах, чьи работы перешли в ОД. По итогам двух туров наибольшее количество статей написал химик-аналитик Роман Балабин (Balabinrm, 79); больше всех текстов загрузил Villarreal9 (1112‬) — он также внёс наибольший вклад и в библиотеку изображений (2406).
 
Жюри учредило специальный приз, «за лучшее участие в конкурсе», который был вручён участнице Юлия 70 — за статью Распятие (Дионисий). Награждение победителей предполагается завершить 15 августа.
 
 
 
Источники
*

, представлявшая бренд Версаче в Китае]]
Итальянский модный дом Versace извинился 11 августа за одежду, на которой китайские автономии Гонконг и Макао отмечены как отдельные государства. Компания заявила об уничтожении футболок и толстовок, вызвавших негодование в Китае.
Ранее китайский интернет-пользователь разместил в соцсети фото футболки со списком «город — страна», например, Милан — Италия, Шанхай — Китай. Однако китайские районы Гонконг и Макао в списке отмечены отдельными странами. 
Фото разошлись в китайском интернете, посты собрали сотни миллионов просмотров. СМИ пишут, что цена одежды несколько сотен долларов.
К голосам критики пользователей, усмотревших покушение на территориальную целостность Китая, присоединились государственные СМИ. Инцидент произошёл во время продолжающихся протестов в Гонконге. 
Через несколько часов представитель актрисы Ян Ми, рекламировавшей бренд в Китае, заявил об отказе работы с Версаче. «Суверенитет и территориальная целостность Китая являются священными, незыблемыми и не допускают посягательств», — говорилось в заявлении.
Ещё через несколько минут Версаче в соцсети Weibo принёс извинения за «ошибочный дизайн» и заявил, что вся одежда снята с продажи и уничтожена ещё 24 июля. «Мы любим Китай и решительно уважаем его суверенитет и территориальную целостность», — заверил бренд.
Донателла Версаче, сестра покойного основателя модного дома Джанни, также извинилась в Инстаграме. Она выразила «глубокое сожаление» в связи с «ошибкой», отметив, что никогда не подвергала сомнению национальный суверенитет Китая.
Газета South China Morning Post пишет, что в китайском интернете не удовлетворены извинениями компании. Многие спрашивали, почему бренд не извиняется в других соцсетях, например, в Твиттере и Фейсбуке.
Global Times отметила, что с 2018 года Версаче принадлежит американскому бренду Michael Kors. Газета приводит мнение профессора Китайского университета политики и права о том, что на фоне беспорядков в Гонконге появление футболок может быть не случайным.
Это не первый зарубежный бренд, столкнувшийся с критикой в Китае. В прошлом году американский ритейлер Gap извинялся за футболку с «неправильной картой» Китая без Тайваня и части Южно-Китайского моря. Сеть Marriott Hotels и большинство авиакомпаний также были вынуждены отметить Тайвань китайским.
 
 
 
Источники
* 
*

* В Украине и России начнутся занятия в школах. Администрация отдельных школ может провести праздничную линейку в этот день. Власти Москвы не рекомендовали проводить праздничные линейки в школах.
* Право в России:
** Лефортовский районный суд города Москвы рассмотрит иск прокуратуры о лишении родительских прав Дмитрия и Ольги Проказовых, которые пришли на акцию за регистрацию независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму 27 июля с ребёнком.
** Никулинский районный суд города Москвы рассмотрит требование прокуратуры о лишении родительских прав многодетную пару Хомских, которая принимала участие в протестной акции 3 августа.
* Международные отношения:
** В Берлине состоится встреча помощников лидеров стран «нормандской четверки» (Россия, Украина, Германия, Франция).
** В Москве состоятся переговоры глав МИД России Сергея Лаврова и Ирана Мохаммада Джавада Зарифа.
** Южная Осетия и Грузия проведут переговоры по урегулированию ситуации с грузинским блокпостом на границе.
* Президент России Владимир Путин посетит Иркутскую область. Он ознакомится с ходом восстановительных работ после разрушительных паводков в Иркутской области и проведёт совещание по вопросу жилищного обеспечения граждан, пострадавших от наводнения.
* Министерство финансов России начнёт продажу народных облигаций федерального займа (ОФЗ-н). Они будут предлагаться населению через Сбербанк, ВТБ, Промсвязьбанк и Почта Банк. Минимальная сумма покупки снизится с 30 тыс. до 10 тыс. рублей, объём выпуска составит 15 млрд руб. с периодом размещения до конца февраля 2020 года.
* Начнётся отборочный турнир чемпионата мира по футболу 2022 от КАФ.

На большом пикете в центре Екатеринбурга вспомнили тех, кто был наказан за протесты против строительства храма в сквере на Октябрьской площади. Пожилой пикетчик около двух часов напоминал прохожим, что «за сквер» суды наказали около 60 человек. Корреспондент Викиновостей посетил пикет.
 
6 августа 2019 года в Екатеринбурге прошел традиционный ежемесячный пикет в защиту российских политзаключенных «Стратегия-6». Такие пикеты проводит движение «Екатеринбург за свободу» 6-го числа каждого месяца.
Проводит уже несколько лет на одном месте — площади Труда (самый центр Екатеринбурга). Власти согласуют эти пикеты и на них никого не задерживают. В 2018 году были случаи запрета властями этих пикетов, но в дальнейшем они возобновились.
Пикеты начинаются в 18:00, если 6-е число приходится на будний день. В случае, если 6-е число приходится на выходной, то пикет начинается с 14:00.
Пикет 6 августа 2019 года был сравнительно малочисленным — на 18:31 на мероприятии собралось около 30 человек. В дальнейшем количество участников уменьшалось — в 19:32 было лишь 13 пикетчиков.
Весь пикет простоял с плакатом на поднятых руках пожилой мужчина. На плакате была надпись: «ЦЕНА СКВЕРА НА ДРАМЕ». Этого мужчину корреспондент Викиновостей ранее не встречал на уличных пикетах, но видел среди зрителей суда над Анной Балтиной — организатором протестов в сквере против строительства храма.
Викиновости подробно писали о протестах против строительства в сквере Екатеринбурга храма Святой Екатерины. Эти протесты закончились тем, что в настоящее время отказались (неизвестно насовсем ли) от строительства в сквере храма.
У протестов в сквере есть еще одно последствие — серия дел в отношении их участников. К 6 августа 2019 года к административной ответственности привлечено 104—105 «скверников» , из которых только трое признаны невиновными. По первой инстанции суды рассмотрели все дела об административных правонарушениях в отношении «скверников».
Преследование участников протестов в сквере продолжаются: по факту событий в сквере возбуждено уголовное дело о массовых беспорядках. Кроме того, в отношении отдельных участников протестов возбудили самостоятельные уголовные дела: об оскорблении полицейского, о насилии над полицейским, о запрещенных призывах.
 
Тем не менее екатеринбургская публика явно не испытывает интереса к судам над «скверниками». Корреспондент Викиновостей посетил ряд судебных процессов на «скверниками». Ни на одном (кроме дела Балтиной) не было большого числа зрителей. На некоторых делах не было ни одного слушателя.
На плакате пожилого пикетчика под словами «ЦЕНА СКВЕРА НА ДРАМЕ» были длинный перечень (около 60 фамилий) тех, кого привлекли за акцию в сквере. Перечень был составлен (как гласило примечание) на основании данных сайтов районных судов. Список получился несовершенным — в него были включены несколько человек, которые привлекались по митинговой статье 20.2 КоАП РФ, но не за акцию в сквере.
С другой стороны в этот перечень не попали «скверники», которые привлекались по арестным немитинговым статьям — за мелкое хулиганство и неповиновение полицейскому. Кроме того, в списке привлеченных оказался единственный «оправданный» по митинговой статье КоАП РФ «скверник».
Корреспондент Викиновостей обратил внимание пикетчика, что не все фигуранты его списка «скверники». Мужчина оказался отзывчивым к критике и пообещал убрать ошибочно попавших в список из перечня «скверников».
 
Само мероприятие прошло спокойно. Полицейские и чиновники в ход акции не вмешивались. В конце мероприятия ветром сорвало и выбросило на проезжую часть проспекта флаг Российской Федерации. Один из активистов побежал поднимать с нарушением правил дорожного движения. Но его не стали привлекать. Полицейская машина стояла в углу площади, но никого не задерживали.
Зато прохожие весьма живо реагировали на активистов: подходили, беседовали, спрашивали. Причем подходили даже подростки. Одна из активисток даже сделала им замечание, чтобы не сорили семечками.
На мероприятии раздавали листовку о тех, кого активисты считают политзаключенными (со статистикой по таким людям и описанием последних дел). Эту листовку активно брали и читали. Случаев агрессии в отношении активистов корреспондент Викиновостей не заметил за время всего пикета.
Политический состав пикета изменился — в нем на этот раз не было несистемных (то есть не входящих в КПРФ) левых. Зато были представители ПАРНАС и «Яблока». Значительная часть активистов (6 человек из 30-ти) ранее привлекалась по митинговой статье 20.2 КоАП РФ: Сергей Зыков, Юлия Ткаченко и другие.
 
Не забыли пикетчики и кандидатов в Московскую городскую думу, которых не зарегистрировали, а затем стали преследовать в уголовном и административном порядке. На пикете стояли активисты с требованием освободить кандидатов. Другая агитация была обычной для такого рода пикетов — за освобождение конкретных людей, против пыток и нарушения прав человека.
Викиновости предлагают фотокомикс о пикете 6 августа 2019 года. Все фотографии загружены под свободной лицензией и каждый может их свободно (то есть без какой-либо оплаты) распространять.
 
 
Вид пикета 6 августа 2019 года в Екатеринбурге 18 37.jpg|Максимальная численность пикета на 18:37
Общий вид пикета 6 августа 2019 года в Екатеринбурге 19 36.jpg|Вид пикета на 19:36. Численность участников явно убавилась
Сорванный российский флаг на пикете 6 августа 2019 года в Екатеринбурге.jpg|У пикетчиков сорвало российский флаг
Алексей Геннадьевич Мосин на пикете в Екатеринбурге 6 августа 2019 года.jpg|Профессор Алексей Мосин на пикете
Пикетчик в Екатеринбурге говорит с прохожими 6 августа 2019 года.jpg|Общение с прохожими
Дети разговаривают с пикетчиками Екатеринбург 6 августа 2019 года.jpg|Дети разговаривают с пикетчиками
Ярослав Нагих на пикете в Екатеринбурге 6 августа 2019 года.jpg|Ярослав Нагих был наказан за пикет, но вновь вышел на согласованную акцию
Полицейская автомашина на пикете в Екатеринбурге 6 августа 2019 года.jpg|Полицейская машина для задержаний
С листовками после пикета 6 августа 2019 года в Екатеринбурга.jpg|Прохожие идут с пикета с листовками
Антипыточная растяжка из Европейской конвенции на пикете в Екатеринбурге 6 августа 2019 года.jpg|Антипыточная растяжка на пикете
Скейт-доска у ног пикетчицы в Екатеринбурге 6 августа 2019 года.jpg|Вокруг пикета катаются скейтбордеры. Одна из скейт-досок упала к ногам пикетчицы 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

Эксперты «Лаборатории Касперского» по DDoS-атакам подвели итоги II квартала 2019 года.
За этот период суммарное количество DDoS-инцидентов снизилось на 44 п.п. по сравнению с I кварталом. Однако в прошлом году за такое же время совершено на 18 п.п. атак меньше, чем сейчас. По заключению специалистов, данное направление киберпреступности с начала года находится в стадии роста.
Аналитики заметили, что в авангарде роста находятся профессионалы, которые не снижают активности, в отличие от «DDoS-хулиганов». За II квартал атаки такого типа выросли на 32 п.п., при этом самый долгий случай такого типа в это время насчитывал 75 минут. Также есть рост в категории сверхкоротких атак (не больше 4 часов).
За апрель-июнь зафиксирована самая длительная атака за всё время наблюдений: китайский телеком-провайдер China Unicom справлялся с многочисленными мусорными запросами больше трёх недель. Инцидент длительностью 509 часов — рекордный, в 1,7 раз больше рекорда прошлого квартал длительностью 289 часов. В то же время специалисты отмечают ощутимое снижение средней продолжительность DDoS-атак.
Наибольшее количество атак зафиксировано в апреле, а максимальное 8 апреля — 538 инцидента. Дальше в квартале количество случаев падало, исключая малый рост в первой половине июня. По статистике, чаще всего атаки происходили в понедельник (17,55 %), а реже всего в воскресенье (10,45 %).
По информации экспертов, жертвами в основном становятся в ходе политизированных кампаний: атака на Эквадор в поддержку Джулиана Ассанжа, сбои Telegram, по мнению Павла Дурова, во время протестов в Гонконге, нападение на управляющую электроэнергией компьютерную систему в Лос-Анджелесе и Солт-Лейк-Сити.
Среди коммерческих инцидентов выделяют нападение на инфраструктуру компании Ubisoft 18 июня, когда совершено вмешательство в запуск дополнения к игре Rainbow Six Siege.
Среди мусорного трафика следующее распределение: SYN-флуд (82,43 %), UDP (10,94 %), TCP (3,26 %) и HTTP (2,77 %).
За данный период сохранилось направленность DDoS-атак на Китай (63 %). После них США (18 %), Гонконг (4,61 %) и Нидерланды (1,54 %).
География серверов, управляющих ботнетами, немного отличается. Первые три места: США (44,14 %); Нидерланды (12,16 %); Великобритания (9,46 %), — Китай на 5-й строчке (4,95 %). Россия покинула десятку.
Специалисты разъясняют:
 
По словам аналитиков, идеологическое увлечение DDoS снизилось с 2015 года на 95 %. Специалисты связывают с упадком движения Anonymous, чьи члены отошли от дел или перешли в коммерческую сферу.
Эксперты заметили, что в этом квартале спад DDoS-атак связан с ростом популярности майнинга криптовалют.
 
Источники
* 
*

Объявлена программа XXIX Международного кинофестиваля документальных, короткометражных игровых, анимационных и экспериментальных фильмов «Послание к человеку». Фестиваль пройдет в Санкт-Петербурге с 14 по 21 сентября 2019 года.
 
В сентябре на «Послании к человеку» соберутся кинематографисты из самых разных стран мира. На отборочный тур были представлены ленты из почти ста государств, причем полтысячи фильмов — это только Франция (300), Германия (185) и США (122). Всего же заявок набралось несколько тысяч, из которых комиссия выбрала 69 лучших.
Фестиваль представят гости из таких стран, как: Польша, Швейцария, Швеция, Северная Македония, Нидерланды, Мексика, Чили, Венесуэла, Перу, Эквадор, Колумбия, Никарагуа, Китай, Южная Корея, Вьетнам, Катар, Конго, Мадагаскара, Мьянма (и другие).
Зрители увидят 30 российских и 8 мировых премьер, в том числе — 20 дебютов.
Например, следующие картины представят в категории «Полнометражные документальные фильмы»:
* «Медовая страна» (дебют режиссёра Любомира Стефанова);
* «Семья полуночников» (Люк Лоренцен);
* «Зоряна Хоробрая» (дебют Элиты Клявини, международная премьера);
* «Ветер. Документальный триллер» (Михал Белавски, российская премьера);
* «За морем» (Сон Юн-а);
* «Грезы панка» (Джимми Хендрикс, российская премьера);
* «Я счастлива» (Настя Коркия, мировая премьера);
* «Парк „Лос Рейес“» (Беттина Перут);
«Послание к человеку» — ежегодный, с 1989 года, конкурсный международный кинофестиваль документальных, короткометражных игровых и анимационных и экспериментальных фильмов, проходящий в Санкт-Петербурге. Образовался в результате преобразования документальной секции Московского Международного кинофестиваля в отдельный Ленинградский международный фестиваль документальных фильмов. За лучший фильм — Гран-при «Золотой Кентавр» и 5000 USD. По словам многих критиков, это «крупнейший кинофестиваль Санкт-Петербурга».
 
Источники
* 
* 
* 
*

» 27 июля 2019 года в Москве]]
* Преступность и право:
** Право в Москве:
*** Басманный районный суд города Москвы рассмотрит ходатайство следователей об аресте участника акции «Вернём себе право на выборы» 27 июля в Москве Никиты Чирцова, которого обвиняют в нападении на полицейского (ч. 1 ст. 318 УК). Подробнее: Вернём себе право на выборы: прямая трансляция.
*** Люблинский районный суд города Москвы продолжит рассматривать дело «Нового величия», которых обвиняют в создании экстремистской организации. Четверо фигурантов дела находятся в СИЗО, ещё четверо — под домашним арестом.
*** Мещанский районный суд города Москвы назначит меру пресечения задержанному накануне вечером журналисту и муниципальному депутату района Хамовники Илье Азару. Подробнее: Журналиста Илью Азара задержали на лестничной клетке за нарушение правил массовых мероприятий.
*** Мещанский районный суд города Москвы рассмотрит уголовное дело в отношении Евгения Коваленко, которого обвиняют в том, что во время акции 27 июля (Вернём себе право на выборы) он бросил в сотрудника полиции мусорный бак. Евгений вины не признаёт. Подробнее: Вернём себе право на выборы: прямая трансляция.
*** Тверской районный суд города Москвы рассмотрит дела Данилы Беглеца, Кирилла Жукова и Ивана Подкопаева, которым вменяют применение насилия в отношении представителей власти (ч. 1 ст. 318 УК РФ).
*** Тверской районный суд города Москвы рассмотрит дело Константина Котова (неоднократное нарушение установленного порядка проведения митинга).
** Государственное бюро расследований Украины проведёт допрос бывшего президента страны Петра Порошенко против которого открыто нескольких уголовных дел.
* Состоится второе заседание Верховной рада Украины IX созыва.
* Президент России Владимир Путин по приглашению президента Монголии Халтмаагийна Баттулги посетит Улан-Батор с официальным визитом для участия в праздничных мероприятиях, посвящённых 80-летию Победы советских и монгольских войск в боях на Халхин-Голе.

Мещанский районный суд арестовал русского анархиста Алексея Полиховича на 13 суток. В субботу на очередном митинге «Вернём себе право на выборы» журналист вышел на сцену и прочитал «проповедь о ярости», в ходе которой в качестве экспрессии использовал обсценную лексику.
Он опубликовал печатную версию своей речи в Facebook:
{{цитата|Меня зовут Алексей Полихович, и я отсидел три года, три месяца и три дня по делу о массовых беспорядках на Болотной площади. Я отсидел за то, что хватал омоновцев за руки, которыми они били демонстрантов. И сейчас я стою перед вами, потому что я в ярости. 
Я в ярости от того, что история повторяется. Я в ярости от того, что на улицах Москвы анонимные люди в шлемах, масках и доспехах бьют беззащитных. Снова бьют, и снова оказываются безнаказанными. Я в ярости от того, что Москва оккупирована штурмовиками, которые считают нас всех врагами России. 
Я видел их. Я видел человека в шлеме, остервенело бьющего лежащего и кричащего парня дубинкой. Я видел стаи таких людей в шлемах, набрасывающихся на мирно стоящих людей. Единственную опасность для кого-то 27 июля представляли именно сотрудники правоохранительных органов. Именно они. 
Они научились бить нас - и они научились потом терпилить в судах о том, как им больно было от брошенного пластикового стаканчика, от прикосновений наших теплых нежных рук, как им было больно от лозунга «Мусора - позор России». Они плачут в своих анонимных трусливых телеграм-каналах, что это они - настоящие русские мужики, а мы - проплаченные провокаторы. Эй, мужики, каково вам быть терпилами в судах по студентам, кандидатам наук, блогерам, телережиссерам, волонтерам? Что скажут об этих историях ваши дети, когда вырастут? Ваши дети будут вас ненавидеть. Дети ментов - ненавидят ментов! 
Я в ярости от того, что раз в семь лет в Москву приплывает корабль Следственного комитета и забирает молодых людей в Критский лабиринт, в жертву Минотавру. Чтобы Афины - чтобы Москва - оставалась смирным городом шашлычных фестивалей. Чтобы беглецы и предатели из Беркута могли безнаказанно упражняться в фехтовании дубинкой на наших телах. Чтобы полковник Кусюк по-прежнему мог носить свои усы по нашей земле и командовать разгонами мирных демонстраций. 
Они приходят раз в семь лет и берут с нас всех эту жертву. Так вот. Сегодня я в ярости и хочу, чтобы вы тоже ощутили ярость. Я хочу, чтобы вы - мы все - стали Ариадной для пока тринадцати ребят, которых уже посадили по делу о массовых беспорядках. Я верю, что мы справимся. После Голунова - я верю - что у нас есть силы, чтобы бросить нить, которая выведет ребят из лабиринта тюрем, судов и мусорского беспредела. 
Сколько здесь сейчас людей? Много тысяч. Я хочу видеть эти тысячи под окнами Басманного суда - здесь совсем недалеко до Басманного суда. Я не сторонник Навального, я не верю в выборы, я просто русский анархист. Простой русский человек. Я хочу, чтобы мы сейчас прокричали всем кусюкам, мосгоризбиркомам, омонам, ментам, судьям и чинушам. Вы охуели! Они охуели! Они охуели! 
Поддерживайте людей в тюрьме. Придите домой и напишите им письмо в СИЗО. Скиньте денег на передачи и адвоката. Найдите в толпе сейчас человека с коробкой - это мой подельник по Болотному делу Володя Акименков, скиньте ему на политзаключенных. Говорите об этом и идите в суд - митинг под окнами суда должен не заканчиваться.}}
По словам Татьяны Полихович, её мужа задержали в ночь на воскресенье по дороге с работы домой незнакомые штатском и отвезли на автомобиле в ОВД «Красносельский», где на него составили проткол за мелкое хулиганство и оставили в камере до суда.
В суд журналиста привели в наручниками, в ответ на это координатор «ОВД-Инфо» Алла Фролова указала на нарушение закона, но приставы закричали на неё и велели всем молчать. На заседание пришло много слушателей и журналистов. Приставы принесли скамейки из коридора и разместили стулья в проход между рядами.
Дело основано на рапортах двух сотрудников Центра «Э».
По просьбе адвоката к материалам приложили поручительства знакомых и коллег, а также положительные характеристики от разных организаций: «Мемориал», Профсоюз журналистов, «Театр.doc» (выступает с 2016 года), книжный магазин «Фаланстер» (был выдвинут на конкурс «Человек книги» в номинации «лучший книжный продавец»), литературный сайт «Горький.медиа».
Во время заседания Алексей сказал:
 
В перерыве, как пишет альманах moloko+, активист сказал: «Я бы хотел 13. Красивое число». Столько судья, вернувшись из совещательной комнаты, ему дал суток ареста.
Сотрудник правозащитного сайта «ОВД-Инфо» Алексей Полихович — фигурант «Болотного дела», приговорённый в 2014 году к 3,5 годам колонии, а в 2015-м освобождён по УДО.
 
 
Ссылки
* Видео выступления активиста.
* Печатная версия выступления, выложенная Алексеем в Facebook.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* Международные отношения:
** Во Владивостоке (Россия) стартует Восточный экономический форум. Мероприятие посетит президент России Владимир Путин. Путин проведёт переговоры с премьер-министром Индии Нарендрой Моди.
** В Минске (Беларусь) пройдет заседание трёхсторонней контактной группы по урегулированию вооружённого конфликта на востоке Украины. 
** Иран объявит о третьем этапе сокращения обязательств по ядерной сделке.
* В Москве состоится заседание комиссии Госдумы по расследованию иностранного вмешательства во внутренние дела РФ, о создании которой в августе объявил спикер парламента Вячеслав Володин.
* Преступность и право:
** В Москве вынесут приговор двум фигурантам дела о «массовых беспорядках» — Кириллу Жукову и Евгению Коваленко, которых обвиняют в применении насилия к представителям власти на акции Вернём себе право на выборы за регистрацию независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму. 
** В Ереване (Армения) огласят решения суда по делу бывшего президента страны Роберта Кочаряна, которого обвиняют в «узурпации власти».
* Porsche официально представит свой первый электрокар Taycan.

Студент РГУ им Косыгина 20-летний волонтёр штаба незарегистрированного кандидата в депутаты МГД 7-го созыва Кирилла Гончарова Валерий Костенок отправлен 12 августа Басманным судом в СИЗО на 2 месяца. Ранее стало известно, что 11 августа в квартире активиста на Варшавском шоссе прошёл обыск.
На допросе Костенок признал, что 27 июля на улице Рождественка подобрал пластиковую бутылку из мусорного бака, который бросил Евгений Коваленко в бойца Нацгвардии, и бросил её в полицейского «без цели причинить вред здоровью представителя власти»; потом бросил другую пластиковую бутылку в ещё одного полицейского. Одна из них попала в каску. «Думаю, что от моих действий испытать боль сотрудники полиции не могли. Мои действия были вызваны эмоциональным и неоправданным поведением с моей стороны. В чем я раскаиваюсь и приношу извинения», — говорил он на допросе.
Несмотря на то, что представитель обвинения требовал меру пресечения в виде домашнего ареста (того же требовал и адвокат обвиняемого и сам активист) судья приняла решение об аресте члена партии «Яблоко» до 11 октября.
Напомним, что в июле и августе 2019 года по субботам в центре столицы проходили согласованные и несогласованные акции протеста в связи с недопуском независимых кандидатов на выборы Московской городской думы седьмого созыва. По итогам событий 27 июля следственный комитет возбудил дела по ст. 318 и 212 УК РФ. Костенок стал 14-м обвиняемым в рамках этого дела. В своих показаниях он фактически дал признательные показания не только на себя, но и на другого обвиняемого — 48-летнего Евгения Коваленко.
В 2017 году Костенок баллотировался в муниципальные депутаты Донского района Москвы и набрал 253 голоса.
 
 
 
Источники
*

Лидер демократов в Палате представителей Конгресса США Стени Хойер выразил солидарность с протестующими в Москве, которые защищают свои избирательные права. Он опубликовал 12 августа заявление в Фейсбуке.
 , 2019 год]]
Конгрессмен поддержал стремление участников выступлений протеста «восстановить демократию через свободные и честные выборы» в России.
Как считает Хойер, «преследование путинским режимом свободы слова и оппозиционных кандидатов должно встревожить мир».
«Я призываю российские власти освободить политзаключённых, прекратить арестовывать мирных демонстрантов и позволить кандидатам от оппозиции баллотироваться на выборах. Конгресс США выступает на стороне тех, кто в России ищет демократию, и поддерживает правительство, свободное от безудержной коррупции», — говорится в заявлении.
Причиной протестов послужил отказ в регистрации на выборы в Мосгордуму многим оппозиционным кандидатам, в числе которых — Любовь Соболь, Дмитрий Гудков, Илья Яшин.
Последняя акция протеста состоялась 10 августа. По свидетельству её организаторов, на акцию пришли 50 тысяч граждан.
Ранее в МИД России и Совете Федерации заявили о вмешательстве США в российскую политику.
 
Источники
* (PD)
*

13 августа изменился порядок прохождения службы в полиции России. Вступили в силу поправки в Федеральный закон «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации», а также ряд других законов.
 
 
Ключевое нововведение закона  — увеличение предельных сроков службы в органах внутренних дел.
Так, предельный возраст пребывания на службе для среднего начальствующего состава, майоров и подполковников полиции, внутренней службы и юстиции предложено повысить с 50 до 55 лет, для полковников — с 55 до 60 лет, а для генералов — с 60 до 65 лет. При этом для сотрудников, имеющих другие звания, максимальный возраст остаётся на уровне 50 лет.
Также повышается предельный возраст поступления на службу в органы внутренних дел: для замещения должностей рядового состава и младшего начальствующего состава — до 35 лет, а для должностей среднего, старшего и высшего начальствующего состава — до 40 лет (до принятия этого закона для всех было до 35 лет).
 
При этом новый закон не меняет действующих норм по выслуге лет, и выйти на пенсию полицейские смогут как и прежде.
Кроме того, у сотрудников органов внутренних дел вплоть до 1 января 2025 года сохраняется право на увольнение в связи с достижением предельного возраста пребывания на службе на условиях, действовавших до дня вступления в силу данного закона.
 
Новый закон призван укрепить кадровый потенциал полиции: благодаря повышению предельного возраста службы в органах внутренних дел смогут остаться в первую очередь опытные и профессиональные офицеры. В течение пяти лет решение остаться на службе могут принять свыше 26 тысяч полицейских, отмечалось в пояснительной записке.
 
Ещё один вопрос, который решается законом, — возможность поступить на службу в органы внутренних дел без испытаний для лиц, ранее уже работавших в системе МВД и замещавших должности федеральной государственной гражданской службы и должности работников в системе МВД.
 
Сотрудники теперь имеют право на дополнительные выходные дни для ухода за детьми-инвалидами и инвалидами с детства до достижения ими 18 лет. В случае временной нетрудоспособности сотрудника отпуск по решению руководителя продлевается или переносится на обговоренный срок.
Кроме того, в законе прописан порядок, когда отпуск по уходу за больным ребёнком сможет взять не только мать, но и отец-полицейский: сотрудник органов внутренних дел освобождается от выполнения служебных обязанностей в случае выдачи ему листка освобождения от выполнения служебных обязанностей по временной нетрудоспособности по уходу за больным ребёнком.
Это возможно при наличии объективных причин — если мать не может ухаживать за больным ребёнком, например, если она находится в командировке или сама оказалась в больнице.
 
Источники
* (CC BY 4.0)

Википедисты Санкт-Петербурга и им сочувствующие продолжают свою деятельность по регистрации двух юзер-групп фонда Викимедиа, посвящённых истории и культуре северо-запада России. Как ранее сообщалось, в настоящее время на рассмотрении Фонда находятся две заявки: от группы UG-NWR — «Вики-краеведы Северо-Запада России» и группы UG-SPB — «Викимедийцы Санкт-Петербурга».
На вики-встрече 30 июля было решено организовать как можно более массовую вики-экскурсию в относительно доступное место — для общей координации, обсуждения планов и, конечно же, приятного и познавательного времяпрепровождения. Таким местом специалисты по петербургской истории и географии выбрали всемирно известный город Пушкин, ранее называвшийся Царским Селом. До него легко добраться из Петербурга, административной частью которого он является с 1936 года — это позволило даже включить в состав экскурсантов собаку, которая стала участницей подобного мероприятия уже во второй раз.
Маршрут экскурсии (также её можно назвать и вики-экспедицией) традиционно основывался на списках объектов культурного наследия, которые кропотливо составляют в своём подпроекте фонда Викимедиа — Викигиде — википедисты-путешественники и краеведы. Список объектов Царского Села в Викигиде очень велик — в силу особой исторической роли города. Данный список также можно просматривать в виде карты, что облегчает работу по составлению маршрута в поисках нужных памятников архитектуры и истории. Именно не сфотографированные ранее и малоизученные объекты обычно определяют маршрут подобных экскурсий — участники заполняют имеющиеся в списках пробелы. Поэтому традиционные туристические места Пушкина — Екатерининский и Александровский парки — экскурсанты обошли стороной, сосредоточившись на застройке центральной части города. Как ни странно, фотографий исторических зданий и сооружений Царского Села, находящихся за пределами парков, на Викискладе до недавнего времени было весьма мало, что затрудняло иллюстрирование не только списков в Викигиде, но и статей о достопримечательностях города в Википедии.
Благодаря Андрею Петрову, к экскурсии присоединились также мокшанские и эрзянские вики-активисты. Одним из приглашенных гостей стала Валентина Дмитриевна Алемайкина. Валентина Дмитриевна – собиратель мокшанского фольклора в селах Кижеватово, Чемодановка, Сосновка. Ею изданы «Материалы по языку и фольклору села Кижеватово Пензенской области» (в 3-х частях). В своем селе Степановка той же Пензенской области она выпускает журнал «Малая Родина» и является популяризатором этнографии и краеведения среди учеников местной школы. Все это, впрочем, не мешает Валентине Дмитриевне интересоваться и историей других мест — в частности, Санкт-Петербурга.
Несмотря на непринужденный характер экскурсии, посвященной в основном оживленному общению собравшихся, им удалось пополнить Викисклад более чем сотней снимков исторических зданий и сооружений Царского Села. Эти снимки уже активно используются для иллюстрирования соответствующих статей в Википедии и списков в Викигиде.
 
'''Объекты и события на маршруте'''
 
Файл:Pushkin, Privokzalnaya Square, 2, photo by Erzianj jurnalist (P1010066).jpg| Интересующие википедистов архитектурные объекты нашлись прямо у городского вокзала 
Файл:Вики-экскурсия по Пушкину 10 августа 2019 (17).jpg| Википедисты всегда внимательны к деталям 
Файл:Пушкин. Дом Вуича 02.jpg| К любым деталям 
Файл:Пушкин. Дворцовая электростанция, опора электросети 02.jpg| Вообще почти ко всем 
Файл:Пушкин. Дворцовая электростанция 04.jpg| Своеобразие построек города Пушкина бросается в глаза даже неискушённым в архитектуре людям 
Файл:Wikimeetup in Pushkin town, photo by Erzianj jurnalist (PA080529).jpg| Википедисты — это обычно и есть группа людей, не искушённых в одном и искушённых в другом 
Файл:Wikimeetup in Pushkin town, photo by Erzianj jurnalist (PA080550).jpg| Во второй раз в истории петербургского википедизма на вики-встречу пришла собака по имени Андромеда Галактика. На фото она приветствует пушкинских котов 
Файл:Wikimeetup in Pushkin town, photo by Erzianj jurnalist (PA080562).jpg| Доступ википедистов к некоторым объектам был затруднен сложностями рельефа 
Файл:Екатерининский парк, литера АР.jpg| Пушкин знаменит своими парковыми ансамблями, но экскурсантов интересовали прежде всего здания 
Файл:Вики-экскурсия по Пушкину 10 августа 2019 (5).jpg| Зданий в Пушкине много, и очень разных 
Файл:Пушкинский гостиный двор 2.jpg| Есть более известные 
Файл:Пушкин. Церковная, 1 (Общежитие Аграрного университета).jpg| Есть менее известные, такие как это общежитие Аграрного университета 
Файл:Башня МПВО Пушкин Московская, 2.jpg| В приоритете у экскурсантов были именно ''менее'', а не ''более'' известные объекты 
Файл:Пушкин. Мастеровой двор (Малая ул. 14).jpg| Вот только припаркованные повсюду машины им очень мешали 
Файл:Вики-экскурсия по Пушкину 10 августа 2019 (21).jpg| Хотя предметом интереса являются даже они 
 
 
 Полный набор фотографий см. в категории Викисклада '''Wikimeetup in Pushkin town 2019-08-10''' 
 
 
 
 
Источники

Австрийская ювелирная компания Swarovski извинилась за обозначение китайской автономии Гонконга отдельной страной на своём сайте. Производитель украшений признал ошибку и заверил, что уважает территориальную целостность Китая.
 в Шэньчжэне]]
Ошибку на сайте компании нашли пользователи китайских соцсетей, устроив шумную кампанию критики. Далее события разворачивались, как и ранее с домом моды Versace.
Вскоре китайская актриса Цзян Шуин, представлявшая бренд Сваровски в Азии, объявила о расторжении контракта. «Суверенитет и территориальная целостность Китая — священны и неприкосновенны!», — говорилось в заявлении её представителей.
Сваровски принесла извинения в Вейбо и Фейсбуке. Компания «берёт на себя полную ответственность» за ошибку и «приносит искренние извинения китайскому народу, партнёрам и послу бренда мисс Цзян Шуин», — гласило сообщение.
Компания обещала в кратчайшие сроки проверить свои сайты на предмет ошибок. Сваровски «твёрдо уважает национальный суверенитет и территориальную целостность Китая, обеспечивая китайский рынок своей продукцией», она «продолжит поддерживать гармоничное общество вместе с китайским народом».
Инцидент произошёл в напряжённые дни протестов в Гонконге, которые в последнее время местами переходят в беспорядки и насилие. Материковые СМИ выборочно освещают события, делая акцент на насильственных действиях протестующих, оскорблении государственных символов Китая и т. п.
Китайские интернет-пользователи уже принудили к извинениям бренды Versace, Coach, Calvin Klein, Givenchy и Asics за отметку Гонконга отдельной страной, сообщает Global Times.
 
 
 
Источники
* 
*

С 13 августа в России действует новый порядок применения электронной подписи при сделках с недвижимостью. Теперь документы на изменение собственника жилья нельзя подать дистанционно, без письменного разрешения владельца.
Изменения в ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», которые 2 августа подписал президент Владимир Путин, призваны дополнительно защитить права граждан при дистанционных сделках с недвижимостью. Ранее были случаи, когда мошенники дистанционно меняли собственников недвижимости с помощью электронных подписей.
 
Речь идет о ситуациях, когда документы на покупку дома или продажу квартиры подаются в электронной форме. Выписки из госреестра граждане также получают по электронной почте, без визита в регистрирующий орган.
 
Изменения в законодательство позволят исключить возможность мошенничества, считают в Госдуме.
Как отметил один из соавторов закона, член Комитета по аграрным вопросам Виктор Кидяев, операции с недвижимостью с применением электронной цифровой подписи (ЭЦП), очень удобны для граждан. Они вдвое сократили процедуру купли-продажи.
«Граждане, имевшие возможность сравнить такой формат с многочасовыми очередями на оформление бумажных документов, несомненную разницу оценили. Но вместе с тем были зафиксированы попытки преступников использовать новую технологию. Думаю, не надо объяснять, какой большой удар для человека – потерять право на собственный дом, и поэтому депутаты сочли крайне важным принять этот закон. Чтобы процедура не только становилась удобной, но оставалась при этом надежной и безопасной», — рассказал депутат.
 
Теперь действуют особые меры предосторожности при переоформлении собственности. Без ограничений принимаются только документы, подписанные усиленной ЭЦП, ключ проверки которой выдан уполномоченным государственным учреждением, например, Федеральной кадастровой палатой Росреестра. На документы с ЭЦП, полученные в других организациях, накладываются ограничения.
Например, электронные документы будут приняты, если сделка заключается при участии специальной банковской системы. То есть покупка жилья в ипотеку или на целевой кредит по‑прежнему будет оформляться в удобном для людей упрощенном порядке. Идентификации, проводимой в банке при подписании договора, достаточно для подтверждения сделки.
 
Нотариус обязан проверить и подтвердить личность покупателя и продавца, после чего документы с цифровой подписью пройдут госрегистрацию, дополнительного подтверждения личности участников сделки не потребуется. Также закон допускает регистрацию документов, которые подаются в электронной форме уполномоченными органами власти.
Во всех остальных случаях использование цифровой подписи потребует дополнительных мер предосторожности.
Сделка будет зарегистрирована только в случае предоставления собственником письменного разрешения, которое он должен подать в регистрационную службу лично или через нотариуса. В ЕГРН появится отметка об этом в срок до пяти рабочих дней после подачи заявления.
При отсутствии такой записи в ЕГРН провести сделку дистанционно будет нельзя.
 
Росреестр теперь обязан уведомлять собственника о предстоящем переходе прав. Уведомление должно быть направлено день в день с поступлением документов о сделке. Это нужно для того, чтобы в случае преступных посягательств гражданин имел возможность и время заблокировать незаконное отчуждение своего имущества.
 
Источники
* (CC BY 4.0)

В Севастополе 13 августа открылся III ежегодный Международный фестиваль оперы и балета. Выступления артистов из четырёх стран проходят среди руин древнего Херсонеса.
Фестиваль открывался сюитой из балета «Спартак». Специально для представления под открытым небом возведена современная сценическая площадка, обустроенная таким образом, чтобы не нанести вред городищу Херсонеса.
13 августа ведущие партии исполнили Сергей Полунин (Россия), Осиэль Гюнео (Куба), Лауретта Саммерскейл (Великобритания) и Цейзель Приска (Австрия), а 15 августа, на втором показе балета, солируют российские танцовщики.
Президент России Владимир Путин посмотрел балет и поблагодарил артистов за постановку. «Очень красиво! Спасибо большое», — сказал он.
В «массовке» — более 150 артистов Новосибирского государственного театра оперы и балета, которые «представят зрителям драматургию и хореографию легендарного восстания гладиаторов в античных декорациях древней Херсонесской крепости».
16 и 17 августа на новой сцене и в древнем амфитеатре Херсонеса пройдет оперная часть фестиваля. Программа фестиваля будет открыта спектаклем «О Моцарт, Моцарт…» театра «Новая Опера» при участии Объединённого симфонического оркестра Севастополя и Москвы и Оренбургского камерного хора.
В античном театре пройдёт концерт «Славься, Отечество» хора священнослужителей московских храмов и монастырей «Православные певчие». В субботу барочная опера в исполнении ансамбля «Солисты барокко» предварит завершающий весь фестиваль гала-концерт «Музыкальная Пушкиниана» с участием Джулиана Ван Миллаертса, Виталия Ефанова и Исабель Ди Паоли.
 
Источники
* 
* 
* 
*

. Ровер находится внутри посадочного аппарата]]
* Владимир Путин:
** Во Владивостоке заканчивается Восточный экономический форум. Президент России Владимир Путин проведёт встречу с представителями общественности, в ходе которой будут обсуждаться вопросы развития Дальнего Востока.
** Президент России Владимир Путин посетит космодром Восточный, где осмотрит введенные в эксплуатацию сооружения, в частности стартовый комплекс ракеты-носителя «Союз-2», а также строящиеся объекты: стартовый комплекс ракет тяжёлого класса «Ангара» и город Циолковский. 
* Совет директоров Банка России примет решение по ключевой ставке.
* Алексеевский районный суд Белгородской области рассмотрит ходатайства об условно-досрочном освобождении футболиста Александра Кокорина, его брата Кирилла и футболиста Павла Мамаева. 
* Индийского посадочный модуль «Викрам» (Доблесть) автоматической станции «Чандраян-2» сядет на поверхность Луны в районе южного полюса. Вместе с модулем будет доставлен луноход «Прагьян», вес которого равен 27 кг. Сам же орбитальный модуль должен оставаться в работоспособном состоянии на орбите Луны не менее года.
* В Глазго (Великобритания) пройдёт отборочный матч Чемпионата Европы по футболу 2020 между сборными Шотландии и России.

Исследователи безопасности из Pen Test Partners обнаружили многочисленные уязвимости в маршрутизаторах 4G от разных компаний, эксплуатация которых позволяет злоумышленникам получить доступ к конфиденциальной информации пользователей и выполнять команды.
Уязвимости затрагивают маршрутизаторы 4G самых разных ценовых категорий, от потребительских роутеров и донглов (электронный ключ) до очень дорогих устройств, предназначенных для использования в крупных корпоративных сетях.
Эксплуатация уязвимостей (CVE-2019-3411 и CVE-2019-3412), обнаруженных в маршрутизаторе MF920 от ZTE, позволяет злоумышленникам получить доступ к данным пользователя или выполнять произвольные команды. Последняя уязвимость является критической и получила оценку в 9,8 балла по шкале CVSS v3.
Роутер Netgear Nighthawk M1 Mobile затронула CSRF-уязвимость (CVE-2019-14526) и уязвимость внедрения команды после аутентификации (CVE-2019-14527), позволяющие выполнить произвольный код на уязвимом устройстве, если «пользователь установил ненадежный пароль в web-интерфейсе».
В мобильном беспроводном маршрутизаторе TP-LINK M7350 4G LTE обнаружены две уязвимости (CVE-2019-12103 и CVE-2019-12104), эксплуатация которых позволяет выполнять команды до и после аутентификации соответственно.
Исследователи сообщили обо всех обнаруженных уязвимостях поставщикам и большинство из них были исправлены.
 
Источники
*

Новые уязвимости находят, а человек как купил модем, не поменяв стандартные логин/пароль admin/admin, и каждый так и пользуется интернетом, зайдя через 192.168..., и изменяет настройки через веб-браузер как хочет, вместо того, чтобы сделать уникальные.
То же самое касается и всего остального обеспечения, к которым получается доступ через подбор простых паролей.

Полиция задержала активиста «Бессрочного протеста» Дмитрия Батуро во время пикета за привлечение к ответственности полицейского, ударившего девушку на митинге 10 августа.
Он стоял у здания второго оперативного полка МВД.
Ведущая телеграм-канал «ЦвеТЫ для володи» Вера Олейникова рассказала ОВД-Инфо, что Батуро отвели в ОВД «Очаково-Матвеевское», где с ним пропала связь, и он не отвечал на звонки.
Общественный защитник Вера Олейникова жаловалась, что её не пускали к Дмитрию Батуро. Кроме того, не разрешали сделать передачу. Олейникова сообщила, что слышала звуки ударов. Вскоре к ОВД подъехала скорая. В 22:20 его отвезли на карете скорой помощи в 71-ю городскую клиническую больницу.
В 0:20 Батуро вышел из больницы. Как сообщается в телеграм-канале «ЦвеТЫ для володи», в документах о доставлении Батуро было написано, что забрали его не из отдела полиции, а из квартиры. Полиции рядом с ним в момент выхода из больницы нет. На руках, шее и возле уха активиста видны синяки.
Это не первый раз, когда Дмитрия избили полицейские. 6 октября 2018 года его задержали и избили в автозаке. У Батуро обострились боли в животе, и его отвезли в НИИ имени Склифосовского.
 
 
Источники
*

Mozilla внесёт несколько изменений в сборке браузера Firefox 70, выпуск которой намечен на 22 октября.
Разработчики приняли решение отключить отображение запросов на подтверждение полномочий, инициированных из iframe-блоков с другого домена. Благодаря данному нововведению полномочия будут запрашиваться лишь из первичного для документа домена, показанного в адресной строке.
Также в Firefox 70 перестанут отрисовыватся данные файлов, загруженных через FTP, а загрузка файла на диск будет инициироваться сразу при открытии. Также не будет учитываться тип файла, например, при открытии через ftp перестанут отображаться изображения, README и html-файлы.
Адресная строка также претерпит изменения. Она получит индикатор предоставления доступа к геоданным, позволяющий оценить активность Geolocation API и отозвать у сайта право на его использование при необходимости. Ранее индикатор отображался только до предоставления полномочий и в случае отклонения запроса, а при открытии доступа к Geolocation API исчезал. Теперь индикатор будет сообщать пользователю о наличии подобного доступа.
 
Источники

14 августа депутат муниципального округа Преображенское Москвы Юрий Волнов обратился в Следственный комитет с заявлением о преступлении в связи с тем, что анонимный телеграм-канал «Товарищ майор» выложил базу с личными данными более трёх тысяч человек.
По словам Волнова, он составил заявление с помощью адвоката правозащитной группы «Агора». В случае отказа готов дойти до Европейского совета по правам человека.
Мундеп рассказал, что о публикации своих данных узнал в ходе обзвона тех, чьи телефонные номеры попали в базу, 10 августа Алексеем Ковалевым, корреспондентом «Медузы». По мнению Волнова, «файл достаточно свежий», так как его паспорт, попавший туда, получен весной.
 
Мундеп сказал:
 
На данный момент, это первое известное заявление в СК по делу со «слитой» базы данных.
Для тех, кто попал в базу, глава Агоры Павел Чиков написал:
 
9 августа перед московским митингом на проспекте Сахарова, который посетили не меньше 50 тысяч человек, в анонимном телеграм-канале «Товарищ майор» опубликованы личные данные более 3 тысяч человек: телефон, адрес прописки, ФИО, год рождения, серия и номер паспорта. В базу попали участники летних митингов в Москве: фигуранты уголовного дела, журналисты, независимые кандидаты в Мосгордуму; есть и те кто не был на митингах. Менее чем через сутки сообщение с базой исчезло из канала, но распространилось в сети. В свойствах файла в строчке компании указывалось ГУ МВД России по Москве.
 
Источники
* 
* 
*

Правительство США подписало с компанией Cray 600-миллионный контракт на создание первого в мире эксафлопсного суперкомпьютера под названием El Capitan. Суперкомпьютер должен стать самым производительным на земле и будет использоваться для управления ядерными запасами США. Дата выхода El Capitan назначена на конец 2023 года.
El Capitan будет использоваться в рамках Программы управления ядерным арсеналом США, поддерживающей миссии по обеспечению нацбезопасности США и осуществляющей мониторинг ядерного арсенала страны в отсутствие подземных испытаний. Суперкомпьютер также сфокусируется на эволюционирующих угрозах нацбезопасности, сдерживании ядерных программ и противодействии ядерному терроризму.
 
В настоящее время самыми быстрыми суперкомпьютерами в мире являются Summit и Sierra, принадлежащие компании IBM. Производительность Sierra составляет 125 петафлопс, а El Capitan сможет работать в десять раз быстрее. По данным Ливерморской национальной лаборатории, производительность нового суперкомпьютера сможет превышать 1,5 эксафлопс. То есть, машина сможет выполнять 1,5 квинтиллиона вычислений в секунду, что позволит использовать ее для государственных приложений безопасности. Кроме того, El Capitan будет потреблять в четыре раза меньше электроэнергии, чем Sierra.
В новую систему включат архитектуру Cray Shasta, систему хранения ClusterStor и технологию внутренних соединений Slingshot.
Cray — один из ведущих разработчиков суперкомпьютеров. Её системы находятся на трёх из десяти первых позиций в списке самых высокопроизводительных суперкомпьютеров в мире. В мае этого года компанию Cray за 1,3 млрд долларов купила компания HPE.
Программа управления ядерным арсеналом США (Stockpile Stewardship and Management Program) — программа проверки тактико-технических характеристик и надежности ядерных боевых частей ракет и их технического обслуживания.
 
Источники
 
*

, на стадионе «Драгау»]]
13 августа состоялся ответный матч третьего квалификационного раунда Лиги чемпионов УЕФА 2019/2020, в котором «Порту» в Португалии принимал российский клуб «Краснодар». Предыдущий матч между этими командами в Краснодаре завершился победой «Порту» со счётом 0:1. Таким образом, «Краснодару» необходимо было забивать как минимум два мяча, чтобы рассчитывать на дальнейшее выступление в квалификации Лиги чемпионов.
«Краснодар» открыл счёт на 3-й минуте, забив быстрый гол в этом матче. При розыгрыше углового гол забил Вильена.
А затем дважды в контратаках отличился Магомед-Шапи Сулейманов, которого обычно тренер «Краснодара» выпускал на последних минутах матча. Тут Сулейманов появился в стартовом составе с первых минут, и смог забить на 13-й и 34-й минутах матча.
В итоге «Порту» проиграл первый тайм со счётом 0:3, и для прохода в следующий раунд португальскому клубу необходимо было забивать тоже 3 мяча.
На 57-й минуте гол головой забил нападающий «Порту» Зе Луиш (1:3).
На 74-й минуте колумбийский игрок «Порту» Луис Диас сократил отставание в счёте до минимума (2:3). Но на большее у «Порту» сил не хватило.
«Краснодар» одержал гостевую победу со счётом 3:2. По сумме матчей общий счёт стал 3:3, но по правилу «выездного гола» дальнейшее выступление в квалификации Лиге чемпионов будет осуществлять «Краснодар». Первый матч российского клуба будет против греческого «Олимпиакоса» и состоится 21 августа. Победитель данной пары будет участвовать в групповом этапе Лиги чемпионов.
«Порту» продолжит выступление в Лиге Европы. Впервые с сезона 2010/2011 «Порту» не примет участие в групповом этапе Лиги чемпионов. Кроме того, из 6 квалификационных игр португальских клубов в этом сезоне данная игра стала первым поражением португальских клубов (остальные 5 игр завершились победой клубов из Португалии).
Российский телеканал Матч ТВ планировал показ прямой трансляции матча, но так и не осуществил его. И «Матч ТВ», и португальская сторона обвинили друг друга в срыве телетрансляции.
 
 
Источники
* 
* 
*

Четвёртая всероссийская акция «Ночь кино» в этом году пройдёт 24 августа на более 3,5 тыс. площадок. Это — рекорд за всю историю фестиваля.
На сайте ТАСС с 27 июня по 10 июля прошло интернет-голосование за популярные российские фильмы, итоги которого во многом повлияли на программу. Лидерами народного рейтинга стали, к примеру, такие популярные киноленты, как «Балканский рубеж» Андрея Волгина и «Полицейский с Рублевки. Новогодний беспредел» Ильи Куликова.
Глава департамента кинематографии Министерства культуры РФ (организаторы акции — Минкультуры РФ, Фонд кино и портал культурного наследия и традиций России «Культура.РФ») Ольга Любимова рассказала, что в каждом субъекте РФ будет сформирована своя программа, учитывающая специфику региона — и отдельно остановилась на московском кинотеатре «Иллюзион»:
 
Отметим, что программа фестиваля не исчерпывается показом кинофильмов. Кинотеатры, концертные залы, музеи и библиотеки предложат гостям лекции, встречи с актерами, мастер-классы и концерты.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

14 августа 2019 года мессенджеру Telegram исполняется 6 лет.
Первое приложение Telegram для iOS запущено 14 августа 2013 года.
Павел Дуров поздравил всех с праздником в своём канале:
 
Вчера в Telegram встроили возможность маскировки трафика под протокол HTTPS. Запущены прокси-сервера на Python и Erlang, где нововведение работает. По протоколу, между клиентом и прокси-сервером встроен слой инкапсуляции поверх протокола TCP, данные оборачиваются в записи TLS, а передача данных через HTTPS проходит поверх нового криптографического протокола. Помимо этого добавили эмуляцию TLS-рукопожатия в начале работы.
Раньше использовали для обхода SOCKS-прокси, но по анализу socks-туннеля становилось ясно, что через него проходит. Потом использовали MTProto Proxy, но такой тип обхода виден через DPI.
C апреля 2018 года мессенджер заблокирован в России, однако подавляющее большинство пользователей из этой страны без проблем им пользуются. В конце марта 2019 года Роскомнадзор заявил, что нашёл того, кто создаст эффективную систему блокировки с помощью DPI.
 
Серверы с режимом Fake TLS Proxy
* На phyton.
* На erlang.
Источники
* 
* 
*

В Пекине впервые зарегистрировали соглашение о взаимной опеке между однополой парой. Об этом 12 августа сообщает Sixth Tone со ссылкой на решение о государственной нотариальной конторы, опубликованное в соцсети.
 е, 2013 год]]
Хотя вскоре сообщение из Вейбо исчезло, в китайских соцсетях событие привлекло внимание, многие положительно оценили решение. Сторонники назвали это «многообещающим» шагом.
Противники, напротив, считают, что государство не должно разрешать однополые браки. Издание пишет, что их меньшинство.
Ранее нотариусы одобрили такие соглашения в Шанхае, Нанкине, провинции Хубэй и ряде других регионов. В материковом Китае закон не признаёт однополые браки или гражданские союзы.
 
 
Источники
*

* В Екатеринбурге (Россия) начнётся Чемпионат мира по боксу 2019 (среди мужчин). Он продлится до 21 сентября.
* Состоится финал регионального велофестиваля в Кстове, Нижегородская область.

* Выборы:
** Центризбирком России объявят предварительные итоги единого дня голосования. См. Единый день голосования 8 сентября 2019 года: прямая трансляция.
** В Лондоне состоится заседание Палаты общин Великобритании, на котором пройдёт голосование по вопросу проведения досрочных выборов в стране по инициативе премьер-министра Бориса Джонсона.
* В Москве встретятся министров иностранных дел и министров обороны России и Франции.
* В МИА «Россия сегодня» в Москве состоится пресс-конференция главного редактора информационного портала «РИА Новости Украина» Кирилла Вышинского, который вернулся в Россию в результате обмена 35 на 35.
* Спорт:
** В Ингушетии закончится чемпионат России по дзюдо. Более 850 спортсменов из порядка 70 регионов страны примет Назрань.
** В Ханты-Мансийске начнётся Кубок мира по шахматам 2019, который завершится 4 октября. 
** В Калининграде пройдёт матч отборочного турнира чемпионата Европы 2020 Россия-Казахстан.

]]
* Гиперболический астероид A/2017 U7 (C/2017 U7) с орбитальным периодом ~ приблизится на минимальное к Солнцу расстояние 6,4 а. е.
* Сборная Украины по футболу сыграет товарищеский матч со сборной Нигерии, трёхкратным чемпионом Африки. Игра пройдёт на стадионе «Арена Днепр».

* Мещанский районный суд города Москвы продолжит рассматривать дело «Седьмой студии».
* Завершается приём заявок на конкурс на создание туристического сувенира Ставропольского края.

* Центральный штаб Общероссийского народного фронта (ОНФ) проголосует за назначение на должность главы исполкома организации вице-губернатора Московской области Михаила Кузнецова.
* Преступность и право:
** В Тверском районном суде города Москвы будет вынесен приговор по делу актёра, бывшего сотрудника Росгвардии Павла Устинова, обвиняемого в применении насилия к сотруднику полиции Александру Лягину (ст. 318, ч. 2 УК РФ). Прокурор Светлана Кожекина потребовала для него шесть лет в колонии общего режима. Обвиняемый вину не признаёт и утверждает, что не участвовал в акции. Правозащитный центр «Мемориал» признал Устинова политзаключённым. Судья Алексей Криворучко отказался приобщать видео (вариант) с моментом задержания, которое подтверждает слова Устинова. 
** Киевский апелляционный суд рассмотрит апелляцию на приговор Оболонского райсуда по делу о государственной измене бывшего президента Украины Виктора Януковича. 
* Последний день VIII Всероссийской конференции «Транспортная безопасность и технологии противодействия терроризму» в Казани.
* В Нижегородской области начнутся совместные российско-белорусские учения «Щит Союза»
* Культура:
** В ночном клубе Avalon Hollywood ( , Калифорния) состоится 45-я церемония вручения наград премии «Сатурн» за заслуги в области кино и телевидения в жанрах фантастики, фэнтези и хоррора для фильмов и сериалов, вышедших с 1 марта 2018 года по 7 июля 2019 года.
** На Первом канале российского телевидения начнётся второй сезон Голос. 60+.
* 10-й выпуск Гран-при Квебека 2019

* Впервые в Салехарде cостоится полумарафон. «Полярный круг» приурочен к празднованию Дня физкультуры и спорта в ЯНАО. Все вырученные средства пойдут в фонд поддержки детей «Ямине».

* Международные отношения:
** Президент России Владимир Путин с рабочим визитом посетит Анкару (Турцию) для участия в Пятой трехсторонней встрече глав государств — гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию. В ходе переговоров с президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом и президентом Ирана Хасаном Рухани будут рассмотрены дальнейшие совместные усилия по достижению долгосрочного урегулирования в Сирии.
** В Брюсселе (Бельгия) пройдут трёхсторонние переговоры Украина-РФ-Европейская комиссия по транзиту газа.
** В Россию с визитом прибудет премьер Госсовета Китая Ли Кэцян.
* Преступность и право:
** В Тверском районном суде города Москвы будет вынесен приговор по делу актёра, бывшего сотрудника Росгвардии Павла Устинова, обвиняемого в применении насилия к сотруднику полиции Александру Лягину (ст. 318, ч. 2 УК РФ). Прокурор Светлана Кожекина потребовала для него шесть лет в колонии общего режима. Обвиняемый вину не признаёт и утверждает, что не участвовал в акции. Правозащитный центр «Мемориал» признал Устинова политзаключённым. Судья Алексей Криворучко отказался приобщать видео (вариант) с моментом задержания, которое подтверждает слова Устинова.
** Рабочая группа Мосгоризбиркома рассмотрит жалобы избирателей на электронное голосование, которое впервые проводилось на выборах в Мосгордуму 8 сентября.
** Подольский районный суд города Киева проведёт заседание по делу главного редактора «РИА Новости Украина» Кирилла Вышинского, обвиняемого в госизмене.
* В Баку (Азербайджан) начнётся Чемпионат мира по художественной гимнастике 2019. Соревнования завершатся 22 сентября.

* Политика:
** Премьер Госсовета Китая Ли Кэцян встретится с премьер-министром России Дмитрием Медведевым.
** У активистки Бессрочного протеста Оли Мисик в 10:30 в городе Воскресенск, площадь Ленина, дом 3, отдел по делам несовершеннолетних и защите их прав состоится суд по трём протоколам: шествие 12 июня (20.2.6.1 КоАП РФ), чтение Конституции 27 июля (20.2.8 КоАП РФ) и митинг 3 августа (20.2.8 КоАП РФ).
* Завершается выставка-конференция, посвящённая технологиям в отрасли телерадиовещания, IBC (International Broadcasting Convention) в Амстердаме. Она пройдёт в выставочном комплексе RAI.

* Премьер Госсовета Китая Ли Кэцян встретится с президентом России Владимиром Путиным.
* Президент России Владимир Путин проведёт заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив.
* Преступность и право:
** Мещанский районный суд города Москвы проведёт заседание по делу 26-летнего IT-инженера Айдара Губайдулина, который обвиняется в применении насилия к представителю власти на акции в поддержку незарегистрированных Мосгоризбиркомом кандидатов в Мосгордуму 27 июля 2019 года. По версии обвинения, Губайдулин бросил пластиковую бутылку из-под минералки в сотрудника Росгвардии Артема Килова с намерением причинить ему «физическую боль». Дело рассматривает судья Олеся Менделеева, которая ранее осудила на три года колонии Евгения Коваленко за то, что он бросил урну в сторону полицейского. 
** Тушинский районный суд города Москвы проведёт предварительное заседание по иску ресторана «Армения» (ООО «Анкор») к организаторами и участниками акций «Вернём себе право на выборы» в Москве 27 июля 2019 года. Среди ответчиков — Алексей Навальный. Истец хочет взыскать с них упущенную выгоду из-за закрытого в день акции ресторана на сумму .
* В Киеве впервые выступит индастриал-метал группа Static-X.
* В Леверкузене (Германия) пройдёт матч группового этапа Лиги чемпионов УЕФА 2019/2020 между местным «Байером» и московским «Локомотивом».

Адвокат Алексей Бушмаков 7 августа 2019 года выступил защитником привлекаемых за «скверный протест» в двух составах Свердловского областного суда. По обоим делам (рассмотрены одновременно в разных залах одного суда) жалобы адвоката были отклонены. Корреспондент Викиновостей посетил заседания суда и ознакомился с такой «многостаночной» защитой.
 
 
В Екатеринбурге продолжаются суды над гражданами, привлекаемыми за акцию против строительства храма в сквере. Викиновости подробно писали об этих протестах, которые закончились тем, что в настоящее время отказались (неизвестно насовсем ли) от строительства в сквере храма.
У протестов в сквере есть еще одно последствие — серия дел в отношении их участников. К 7 августа 2019 года к административной ответственности привлечено 104—105 «скверников» , из которых только трое признаны невиновными. По первой инстанции суды рассмотрели все дела об административных правонарушениях в отношении «скверников».
Многие привлеченные «скверники» и их защитники подали апелляционные жалобы в Свердловский областной суд. Формально апелляция может отменить решение первой инстанции и либо прекратить дело, либо направить его на пересмотр. Причем ухудшить положение привлеченного (например, увеличить размер штрафа) апелляция не может.
 
 
Практика Свердловского областного суда показывает, что подавляющее большинство жалоб по «митинговым делам» (по статье 20.2 КоАП РФ) отклоняется, а решения первой инстанции оставляются без изменения. Однако иногда удается защите добиться успеха.
Так Свердловский областной суд рассмотрел по апелляции 102 дела из 130-ти дел наказанных судами первой инстанции за екатеринбургскую акцию Навального 9 сентября 2018 года. То есть были обжалованы 78,5 % решений. Из 102 дел только по 2-м делам (менее 2 %) решения первой инстанции были отменены с направлением дел на пересмотр (при пересмотре оба привлеченных были признаны невиновными). По 3-м делам наказание было снижено. То есть более 95 % решений оставлены практически в неизменном виде.
Таким образом, для «митинговых» дел характерна очень высокая степень (по сравнению с другими делами об административных правонарушениях) обжалуемости решений в апелляцию, При этом многие лица, которые подают жалобы, не скрывают, что не очень надеются на отмену обвинительных постановлений первой инстанции. Смысл подачи апелляционной жалобы в том, чтобы получить право на подачу жалобы в Европейский суд по правам человека.
Условием обращения в ЕСПЧ является исчерпание всех эффективных судебных средств обжалования, к которым по делам об административных правонарушениях относятся первая и апелляционная инстанции. Без «отказного» решения Свердловского областного суда ЕСПЧ жалобу участника митинга не примет.
Поэтому отношение к Свердловскому областному суду у многих защитников по митинговым делам прохладное. Штаб Навального раздавал привлеченных за навальновскую акцию 9 сентября 2018 года образцы апелляционных жалоб. К образцам прилагалась инструкция с советом в суд не ходить.
С привлеченными за протесты в екатеринбургском сквере ситуация получилась несколько иной. В Свердловский областной суд к 7 августа 2019 года поступили 50 жалоб привлеченных за сквер. Из них Свердловский областной суд рассмотрел 28 жалоб: снизил наказание (сроки арестов) 9-ти «скверникам», а решения по делам 19-ти активистов оставил без изменения.
 
 
У значительной части «скверников» есть защитники. В России по делу об административном правонарушении защитником в суде может быть любой человек (даже не юрист).
Значительная часть защитников по «митинговым делам» в Екатеринбурге — адвокаты. Это логично. К задержанным (пока им оформляют протокол в полиции) в Екатеринбурге допускают адвокатов почти без ограничения, а вот юристов-неадвокатов чаще всего нет.
Несмотря на преобладание «обвинительных» решений, участие защитника в деле порой приносит успех в виде «оправдания» или снижения наказания. Например, из 9-ти «скверников», которым снизил наказание Свердловский областной суд, у 8-ми были защитники в апелляции. Из 3-х «скверников», которых «оправдал» суд первой инстанции защитники были у всех.
Одним из самых известных защитников по «митинговым делам» в Екатеринбурге является адвокат Алексей Бушмаков, юрист «Агоры». Он также известен по ряду «громких» уголовных дел. Так Бушмаков защищал Евгению Чудновец и блогера Руслана Соколовского.
По митинговым делам Бушмаков выступает часто, но чаще всего безуспешно — его подзащитных привлекают к ответственности, а апелляционные жалобы отклоняют. Так, Бушмаков был защитником по первой инстанции у 6-ти человек, привлеченных тремя судами Екатеринбурга за акцию в городском сквере по ст. 20.2 КоАП РФ. Все 6 подзащитных Бушмакова получили наказание.
 
 
7 августа 2019 года в Свердловском областном суде рассматривались жалобы на решения районных судов о наказании 6-ти «скверников». В том числе там были подзащитные Бушмакова. Всех их ранее оштрафовали по части 5 митинговой статьи 20.2 КоАП РФ. Среди этих дел рассматривалась жалоба на постановление в отношении Константина Губаева.
О деле Губаева Викиновости писали — Константин получил «стандартный» минимальный штраф в 10 тысяч рублей. Защитником Губаева был Бушмаков. В апелляции дело Губаева рассматривала судья Юлия Филиппова — единственная судья Свердловского областного суда, которая в 2018 году отменяла решения по делам наказанных за акцию Навального.
Губаев пришел в апелляционную инстанцию с видеозаписью своего задержания. На видеозаписи было слышно, что при задержании полицейские (вопреки тому, что они писали в имеющихся в деле Губаева рапортах) не представляли Константину и не требовали от него прекратить противоправные действия. Собственно говоря, действия выражались в том, что Губаев находится на несогласованном митинге и ведет съемку.
Судья Филиппова видеозапись, предоставленную Губаевым, просмотрела и приобщила к делу .
Адвокат Алексей Бушмаков пришел заранее, проконсультировал Губаева в коридоре суда. Бушмаков также поддержал доводы жалобы, но почему-то не стал (по примеру некоторых иных защитников) участвовать в просмотре видеозаписи. Обычно защитник (как часто видел корреспондент Викиновостей в судах Екатеринбурга) смотрит и комментирует видеозапись вместе с судьей. Тут видео комментировал один Губаев, а Бушмаков сидел на месте и не подходил к ноутбуку, на котором шел просмотр записи.
Судья Филиппова на несколько минут ушла в совещательную комнату и по возвращению огласила решение — оставить постановление по делу Губаева без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Бушмаков после оглашения обратился к Филипповой с просьбой. Он сообщил, что после Губаева назначено рассомтрение жалобы в отношении его подзащитного Антона Каптелова. В связи с этим Бушмаков сообщил судье, что Каптелов не придет, а сам Бушмаков уходит в состав другой судьи Свердловского областного суда — Ольги Сазоновой. Поэтому просит рассмотреть дело Каптелова в отсутствие как привлекаемого лица, так и его защитника. И ушел.
Судья Филиппова дело Каптелова рассмотрела и оставила постановление о штрафе с Каптелова без изменения. В составе судьи Сазоновой, куда ушел Бушмаков ситуация повторилась — постановление в отношении подзащитного оставили без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Неизвестно оплатят ли Бушмакову его «многостаночную» безуспешную защиту 7 августа 2019 года. Вопрос оплаты сложен.
Защитниками по «митинговым делам» являются в Екатеринбурге довольно известные местные адвокаты, которые соответственно недешево ценят свои услуги.
Как пояснил корреспонденту Викиновостей информатор из числа местных оппозиционеров, этим защитникам идет финансирование из «ОВД-инфо» и некоторых иных общественных организаций. В частности, оттуда поступало финансирование защитников лиц, привлеченных за екатеринбургскую акцию сторонников Навального, разогнанную 9 сентября 2018 года.
Впрочем финансирование это ненадежное — кому-то платят, кому-то нет. Оплата идет после того, как защитник провел защиты и отчитался. Так за защиту привлеченных по акции 9 сентября 2018 года заплатили не всем юристам. В частности, Сергею Тиунову (он провел около 30-ти защит, из которых по 4-м делам добился «оправдания») не заплатили ни копейки. Но иным защитникам из числа адвокатов было заплачено за работу.
 
 
Примечания
 
Источники

Фонд Apache представил отчёт за 2019 финансовый год (c 30 апреля 2018 по 30 апреля 2019 года).
Объём активов за отчётный период составил 3.8 млн долларов, что на 1.1 млн больше, чем за прошлой год. Размер собственного капитала за год увеличился на 645 тысяч долларов и составил 2.87 млн долларов. Большая часть средств получена от спонсоров — в настоящее время насчитывается 10 платиновых спонсоров (не менее $125 000 в год), 9 золотых (не менее $50 000 в год), 11 серебряных (не менее $25 000 в год) и 25 бронзовых (не менее $6 000 в год), а также 24 спонсора целевых проектов и 766 индивидуальных участников.
Совокупная стоимость разработки с нуля всех проектов Apache оценивается в 20 млрд долларов при расчёте с использованием модели оценки затрат COCOMO 2.
Кодовая база всех проектов Apache насчитывает более 190 миллионов строк. 1800 git-репозиториев проекта включают около 75GB кода с учётом истории изменений. Разработку курируют более 7000 коммитеров. 3280 коммиттеров изменили 71 млн строк кода и внесли более 222 тысяч коммитов.
За всё время существования Фонда в кодовые базы проектов было принято более 3 млн изменений, охватывающих более миллиарда строк кода.
Под эгидой Фонда Apache развивается 332 проекта и субпроекта, из которых 47 в инкубаторе. За год из инкубатора переведено 17 проектов.
Проекты Apache охватывают такие области как машинное обучение, обработка больших объёмов данных, управление сборкой, облачные системы, управление контентом, DevOps, IoT, разработка мобильных приложений, серверные системы и web-фреймворки.
Пять самых популярных проектов: Hadoop, Kafka (распределённый программный брокер сообщений), Lucene (свободная библиотека для высокопроизводительного полнотекстового поиска), POI, ZooKeeper. Пять самых активных репозиториев по числу коммитов: Camel (открытый кроссплатформенный java-фреймворк), Hadoop, HBase (СУБД класса NoSQL с открытым исходным кодом), Beam, Flink. Пять самых крупных репозиториев по числу строк кода: NetBeans (IDE), OpenOffice (свободный пакет офисных приложений), Flex (SDK), Mynewt, Trafodion. Наиболее активно клонируемые на GitHub проекты: Thrift, Cordova (мобильная среда разработки приложений), Arrow, Airflow, Beam. Наиболее популярные на GitHub проекты: Spark, Camel, Flink, Kafka и Airflow
С зеркал зафиксировано более 9 млн загрузок архивов с кодом. Сайт apache.org обрабатывает около 35 млн просмотров в неделю.
Поддерживается 1131 списков рассылки, в которых 18750 авторов отправили более 14 млн email и создали 570 тысяч тем. Наиболее активные списки рассылки (user@ + dev@) поддерживают проекты Flink, Beam, Lucene, Ignite, Kafka.
 
Источники
*

]]
Справедливая зарплата — 66 тысяч рублей, считают россияне по данным опроса компании «Сбербанк страхование жизни». Опрос проводился среди жителей 39 крупных городов России.
По мнению опрошенных, именно зарплата в 66 тысяч рублей подходит для достойной жизни, крупных покупок и откладывания денег на будущее.
Результаты опросов разнятся в зависимости от возраста опрашиваемых и городов. Самую большую оценку справедливой зарплаты назвали мужчины (68,6 тысячи рублей) и люди с высшим образованием (68,4 тысячи рублей). Граждане в возрасте от 18 до 30 лет назвали справедливой зарплатой оклад в 56,2 тысячи рублей, от 40 до 50 лет — 67,2 тысячи рублей.
Среди регионов самый большой оклад назвали жители Москвы — 99 тысяч рублей. Второе место поделили Санкт-Петербург и Владивосток — 77 тысяч людей, третьим стал Хабаровск — 75 тысяч рублей. Самую низкую справедливую зарплату назвали в Липецке, Пензе, Барнауле и Рязани — там размер достойной зарплаты составил 58 тысяч рублей.
 
Источники
* 
* 
*

«Ведомости» сообщают, что президент России Владимир Путин наложил резолюцию «Согласен» на письмо Совета безопасности с отрицательной позицией по выделению частот 3,4-3,8 ГГц для развития сетей связи пятого поколения (5G) в России.
О решении Путина сообщили «Ведомостям» четверо: сотрудник профильного ведомства, оператора связи, телекоммуникационных компаний и знакомый других участников обсуждения 5G в России.
Авторы письма Совета безопасности считают, что нельзя сейчас одновременно использовать для развития 5G и обслуживания военных ведомств диапазон частот 3,4-3,8 ГГц.
РБК сообщило, что их проинформировали два федеральных чиновника о письме Совбеза в начале июня, согласно которому: требуемые радиочастоты уже используют правительственные службы, а передача их гражданским средствам связи нецелесообразна по соображениям безопасности и обороны страны.
Заметим, что скорость мобильного интернета через 5G будет превышать 1 Гбит/С, при максимальной скорости в 150 Мбит/с в 4G. При этом ширина 5G: 40-100 МГц, при 20 МГц у сети прошлого поколения. Если увеличить диапазон частот до 25-29 ГГц, то ширина достигает 400 МГц. Увеличение ширины позволяет передачу единиц информации большому числу абонентов.
Сетью нового поколения воспользуются, кроме абонентов: интернет вещей, беспилотный транспорт, системы умных домов и городов.
Как говорят эксперты, развитие технологии доступно на высоких диапазонах, но это уменьшает радиус покрытия.
По мнению представителя Tele2, Россия делает для себя собственный сценарий развития технологии, по которому необходимо более дорогое сетевое и терминальное оборудование. Представитель «Вымпелкома» считает, что это затормозит развитие большинства отраслей. Представитель «Мегафон» уверен, что в стране мало абонентских устройств для диапазона 4,4-4,99 ГГц, поэтому массово доступен он станет через 5-7 лет.
Частоты 3,4-3,8 ГГц популярны для 5G из-за того, что это самые низкие из свободных диапазонов в мире.
Сейчас для развития передовой технологии в стране есть диапазоны: 4,8-4,99 ГГц и 27,1-27,5 ГГц.
Диапазон 4,4-4,99 ГГц популярен только в Китае и Японии и часто используется для бортового авиационного электрооборудования.
В июне вице-премьер Максим Акимов заявил, что идут работы над выделением нужных радиочастот. Тогда он сказал, что есть ещё 2 года на решение вопроса: «Мы его обязательно вместе с нашими коллегами из силового блока найдем».
Акимов в июне дал интервью «Ведомостям»:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

* Сказочный... '' SAV '' 19:26, 15 августа 2019 (UTC)
* Т.е. дедуля знает, что такое 5G??? Я удивлён. А хотя... наверное, у медвежёнка проконсультировался по вопросу, не много ни мало, IT сферы. ''V''; ''обс.'' 19:19, 16 августа 2019 (UTC)

* Состоится первое заседание Московской городской думы VII созыва.
* Президент России Владимир Путин совершит рабочую поездку в Удмуртию. В Ижевске в рамках мероприятий, посвященных профессиональному празднику работников оборонной промышленности — Дню оружейника, — глава государства примет участие в пленарном заседании II Всероссийского форума оружейников и посетит открывшийся юношеский технопарк «Калашников».
* В Москве пройдет заседание правительства РФ. На нём рассмотрят проект федерального бюджета на 2020—2022 годы.
* В Брюсселе (Бельгия) пройдет трехсторонняя встреча по газу в формате Россия—ЕС—Украина.
* Завершится Щит Союза — 2019, совместное оперативное учение (СОУ) Вооружённых сил России и ВС Республики Беларусь.
* В Киеве завершается IX международный форум KYIV MEDIA WEEK.

* Музыка:
** В Санкт-Петербурге, в Клубе The Place — «Вежливый Отказ» — концерт «На троих». (19:00 мск).
** В Санкт-Петербурге, на Теплоходе-клубе Рок Хит Нева — «Ива Нова» — в программе «Акватория звука». (20:30 мск).
* Спорт:
** Во Дворце спорта в Киеве пройдёт турнир WWFC 15 по смешанным единоборствам.
** В Екатеринбурге (Россия) завершится Чемпионат мира по боксу 2019 (среди мужчин).

Марафон «Европа — Азия» в 2019 году оставил на улицах Екатеринбурга ковер из дешевых пластиковых стаканчиков. Через два часа после завершения марафона неэкологичный ковер убрали.
 
11 августа 2019 года по улицам Екатеринбурга (их специально перекрыли) пробежали участники традиционного марафона «Европа — Азия». Ради такого события даже временно изменили маршруты некоторых автобусов.
На марафоне не только бежали, но и ехали — на велосипедах и роликовых коньках. Зрелище получило красочным. Обратной стороной марафона стал ковер из пластиковых стаканчиков для воды. Этими стаканчиками была усыпана ставшая беговой дорожкой улица Металлургов. Причем стаканчики раздувало по соседним газонам.
Закидано было стаканчиками пространство около надувной арки, через которую пробегали марафонцы. Корреспондент Викиновостей зафиксировал все это и послал запрос организаторам марафона — в «Союз десантников России» и «Содействие ветеранам боевых действий и военных конфликтов».
В запросе он поинтересовался — кто поил участников марафона водой (все желающие или представители организаторов), почему были использованы самые дешевые (они считаются неэкологичными) пластиковые стаканчики и имеется ли какое-то наказание для участников забега за разбрасывание стаканчиков по ходу марафона. Ведь организаторы у арки поставили специальный контейнер для мусора.
Формально претензий к организаторам ни у кого быть не может. Примерно через два часа после того, как завершился марафон (и была убрана надувная арка) коммунальные службы убрали мусор. Пара выходцев из Средней Азии (несмотря на открывшееся движение автомашин) прошла и собрала весь мусор.
Тем не менее зрелище получилось не очень приятным — бегуны неслись прямо по ковру из стаканчиков.
Ультрамарафонец Дмитрий Ерохин пояснил корреспонденту Викиновостей, что проблема выброшенных бегунами стаканчиков существует повсеместно :
 
Организаторы на вопросы не ответили, но сообщили, что готовы попробовать «сделать работу над ошибками». В 2020 году можно будет по очередной «Европе — Азии» посмотреть, что сделают.
 
 
Велосипедисты на марафоне Европа Азия 11 августа 2019 года.jpg|Велосипедисты на марафоне «Европа — Азия». Около 11 часов 11 августа 2019 года
Мусор рядом с марафоном Европа Азия Екатеринбург 11 августа 2019 года.jpg|Рядом с беговой полосой на улице Металлургов
После марафона Европе Азия рядом с линией бега 11 августа 2019 года.jpg|Стаканчики разлетались
Уборка мусора после марафона Европа Азия Екатеринбург 11 августа 2019 года.jpg|Уборка мусора через пару часов после марафона
Уборщики мусора после марафона Европа Азия 11 августа 2019 года.jpg|Гости из Средней Азии собирают стаканчики с проезжей части, которая была беговой дорожкой
Общий вид уборки мусора после марафона Европа Азия в Екатеринбурге 11 августа 2019 года.jpg|Мусора немало - подъехал спецавтотранспорт
 
 
Примечания
 
Источники

Фестиваль военных оркестров «Спасская башня» пройдёт на центральной площади России уже в 12-й раз.
Основная сцена практически готова к представлению (завершается монтаж трибун); сам праздник начнется 23 августа и завершится 1 сентября.
На пресс-конференции, посвященной предстоящему XII Международному военно-музыкальныму фестивалю «Спасская башня», генерал-лейтенант Сергей Хлебников, член Общественного совета фестиваля, пообещал рекордное количество гостей из-за рубежа:
 
По словам Хлебникова, наиболее масштабными будут выступление музыкантов (представители семи стран) и участников Международной команды кельтских танцев, в которую входят представители 17 стран. На фестивале два коллектива представят совместную постановку Celtic Energy.
Хлебников немного раскрыл подробности выступлений зарубежных гостей: 
 
Начальник Военно-оркестровой службы ВС РФ — главный военный дирижер Тимофей Маякин раскрыл некоторые детали финала мероприятия:
 
Маякин также пообещал будущим посетителям фестиваля сюрприз, связанный с совместным выступлением военных музыкантов с рокерами:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Министерство науки и высшего образования РФ закончило экспертизу проектов, поданных на конкурс по созданию математических центров мирового уровня, и выбрало 9.
В сообщении говорится:
 
Заявки подали:
# Математический институт имени Стеклова РАН;
# Воронежский госуниверситет;
# Институт математики и механики имени Красовского Уральского отделения РАН, Уральский федеральный университет и Удмуртский госуниверситет на Уральский международний математический центр;
# Петербургский госуниверситет и петербургское отделение Математического института имени Стеклова РАН на Санкт-Петербургский международный математический центр имени Эйлера;
# МГУ, Институт прикладной математики имени Келдыша РАН и Институт вычислительной математики имени Марчука РАН — Московский центр фундаментальной и прикладной математики;
# Нижегородский госуниверситет имени Лобачевского, Институт прикладной физики РАН, Университет Иннополис и Саратовский госуниверситет имени Чернышевского — Центр «Математика технологий будущего»;
# Новосибирский госуниверситет и Институт математики им. Соболева СО РАН — «Математический центр в Академгородке»;
# Казанский федеральный университет, Башкирский госуниверситет и Самарский госуниверситет имени Королев — «Международный Математический центр Приволжского федерального округа»;
# НИУ ВШЭ и Сколковского института науки и технологий — «Международный Математический центр».
Минимальную сумму гранта просят на «Международный Математический центр Приволжского федерального округа» — 118 млн рублей. На «Международный Математический центр» просят 236 млн рублей. Всем остальным нужно по 240 млн рублей. Соответственно на реализацию всех проектов нужно не меньше 2 миллиардов. Максимальный размер гранта на создание центра до 2020 года 960,12 млн рублей (320,04 млн рублей на 2019 год). Также планируется привлекать внебюджетные средства.
Конкурс объявили 5 июля, а заявки принимали до 5 августа.
По нацпроекту «Наука», следующему из майского указа президента РФ Владимира Путина, в России к концу следующего года нужно создать как минимум 4 международных математических центров и 3 центра геномных исследований мирового уровня. К концу 2021 года — 3 научных центра мирового уровня для исследования и разработки приоритетных областей. Срок нацпроекта: октябрь 2018 года — 2024 год.
 
Источники
*

16 августа 2019 года Чкаловский районный суд города Екатеринбурга обязал Администрацию Екатеринбурга выплатить семье Задориных за сносимую неблагоустроенную квартиру стоимость аналогичной благоустроенной квартиры. Корреспондент Викиновостей посетил этот процесс.
 
В Екатеринбурге идет снос аварийного жилья. Об этом Викиновости писали. В случае, если человек проживал в квартире по социальному найму (или просто в неприватизированной квартире), то ему выделяют аналогичное по числу комнат и метражу жилье в Екатеринбурге.
Если человек является собственником сносимого жилья, то в этом случае полагается компенсация. Все вроде логично, но на практике это привело к ряду споров.
Администрация Екатеринбурга подала иск к семье Задориных, проживающих в двухэтажке на улице Академика Карпинского. Дом Задориных неблагоустроен — ни холодной, ни горячей воды, ни канализации. За двухкомнатную квартиру площадью 32,3 м² Администрация Екатеринбурга предложила Задориным 1,4 млн рублей.
Сумма не шибко большая — корреспондент Викиновостей был на процессе, где Администрация за комнату площадью 17 м² в сносимом аварийном доме (в том же Чкаловском районе Екатеринбурга) предложила в 2019 году учительнице Елене Майоровой 1044 тыс. руб.
Задорины компенсацию посчитали недостаточной и не без оснований. Квартиру той же площади и в том же доме — под Задориными — Администрация оценила примерно в 2,1 млн руб. Задориным же дают на 700 тысяч рублей меньше.
В судебном заседании представитель Администрации Андрей Русаков иск поддержал. Задорины и их представители иск частично признали — они согласились выехать из квартиры, но просили увеличить сумму компенсации. Представитель прокуратуры дала «соломоново заключение» — она поддержала иск в части выселения, но ни слова не сказала про размер компенсации.
Судья Ольга Маслова назначила экспертизу. Эксперт в заключении от 3 июня 2019 года определил стоимость квартиры (с учетом общедомого имущества и земельного участка под домом) в 2165856 руб. То есть примерно столько, сколько обошлась Администрации Екатеринбурга квартира под Задориными.
 
Заключение эксперта не устроило представителя Администрации Екатеринбурга. Дело в том, что эксперт при оценке брал по аналогии квартиру в другом доме в том же ценовом поясе. Причем в благоустроенном доме. По мнению Андрея Русакова, совершенно неверно было брать аналогию в благоустроенном жилье. Также представитель Администрации указал, что эксперт ошибочно рассчитал размер общедомого имущества.
Представитель Администрации ходатайствовал о назначении судом повторной экспертизы. Судья Ольга Маслова отказала и решила допросить эксперта.
В судебном заседании эксперт Максимов пояснил, что не мог взять для оценки в качестве аналога сносимого жилья неблагоустроенную квартиру в том же ценовом поясе. По словам эксперта, в данном ценовом поясе такими же по площади и по отсутствию благоустройства являются лишь квартиры в аварийных домах.
Представитель Администрации настаивал, что благоустройство привело к завышению оценки. На это эксперт возразил, что тогда придется переселять Задориных из аварийного дома в аварийных дом. По общедомовому имуществу эксперт взял несколько дней для подготовки уточнений.
Андрей Русаков пояснил, что следует брать:
 
По примененным коэффициентам эксперт попросил перерыв для уточнения расчетов.
 
16 августа 2019 года эксперт предоставил уточненный расчет стоимости изымаемой квартиры — 2314 тысяч рублей. Андрей Русаков попросил перерыв. Судья дала ему 10 минут, а затем безуспешно пыталась примирить стороны на «взаимовыгодной стоимости квартиры». Представитель Задориных предложила Русакову сойтись на первоначальной цене судебного эксперта — 2166 тысячах. Но Русаков отказался.
Судья быстро пролистала материалы дела и ушла в совещательную комнату. Через 6 минут вернулась и огласила решение: Задориных выселить, оценив квартиру в 2165856 руб. То есть в ту сумму, которую судебный эксперт назначил изначально. Плюс Задорины должны заплатить суммарно госпошлину в доход Администрации Екатеринбурга в размере 19629 руб.
Представитель истца ответил, что пока не решил будет ли Администрация обжаловать решение. Так суд по сути признал, что за изымаемое неблагоустроенное жилье власти должны платить как за благоустроенное.
 
Андрей Русаков от Администрации Екатеринбурга на иске к Задориным Чкаловский районный суд 27 июня 2019 года.jpg|Представитель Администрации Екатеринбурга Андрей Русаков
Артем Филимонов и Задорины 27 июня 2019 года.jpg|Задорины и их представитель Артем Филимонов
Представитель прокуратуры Чкаловского района Екатеринбурга в суде 27 июня 2019 года.jpg|Один из представителей прокуратуры Чкаловского района (их сменилось несколько) на деле Задориных
Эксперт Максимов на иске к Задориным Чкаловский районный суд 12 августа 2019 года.jpg|Эксперт Максимов
 
 
 
Источники

Вложения России в государственный долг США снизились до $10,8 млрд на июнь 2019 года. Об этом 15 августа сообщило министерство финансов США.
Российские вложения в долгосрочные госбумаги США составили $5,296 млрд, в краткосрочные — $5,552 млрд.
Для сравнения: в 2013 году российские вложения в гособлигации США оценивались в $164,3 млрд.
Среди нынешних ведущих инвесторов на первом месте стоит Япония, чьи вложения за июнь выросли на $21,9 млрд, достигнув $1,122 трлн.
Инвестиции Китая по сравнению с маем выросли на $2,3 млрд, до $1,112 трлн. Минфин США отдельно учитывает вложения Гонконга ($215,6 млрд) и Тайваня ($175,1 млрд).
В ведущую пятерку инвесторов также вошли Великобритания ($341,1 млрд), Бразилия ($311,7 млрд) и Ирландия ($262,1 млрд).
 
Источники
* (PD)

* «Россия сократила вложения в госдолг США до $10,8 млрд» или другими словами: «Кремль солимпиадил у России еще 144.000.000.000 $». Тут мы снова возвращаемся к вопросу: «Если не Путин, то кто?» '' SAV '' 18:31, 16 августа 2019 (UTC)

Санкции США против Ирана и Венесуэлы могли помочь российским нефтяным экспортёрам за счёт роста спроса на российскую нефть. Об этом 16 августа пишет агентство Bloomberg.
 , Иран]]
По данным агентства, российские нефтяные компании получили дополнительный доход в размере не менее 905 миллионов долларов в период с ноября 2018 года по июль 2019 года. Расчёт основан на разнице в стоимости тяжёлой нефти марки Urals и эталонной мировой марки Brent за последние пять лет. Сейчас эти сорта нефти почти сравнялись в цене.
США объявили о санкциях против Венесуэлы в конце января, а в мае ввели полное нефтяное эмбарго против Ирана. В результате этой меры на мировых рынках возник дефицит тяжёлой сырой нефти, аналогичной той, которая добывается в России, хотя она, как считается, и более низкого качества.
По данным Федеральной таможенной службы РФ, в первом полугодии текущего года общая выручка России от экспорта нефти составила 58,5 млрд долларов. Вместе с тем, доходы прошлого года достигали 129 миллиардов долларов, указывает Bloomberg.
 
 
Источники
* (PD)
*

Власти Гибралтара — заморской территории Великобритании — 15 августа отклонили возражения со стороны США и освободили иранский танкер из-под стражи, получив от Тегерана заверения в том, что судно не будет транспортировать нефть в Сирию.
 
«Больше нет разумных оснований полагать, что задержание судна необходимо», — заявил в заявлении главный министр Гибралтара Фабиан Пикардо. Иран отрицает, что давал обещания для освобождения судна.
Несколькими часами ранее США сообщили, что намерены заблокировать освобождение танкера Grace 1, который был захвачен Великобританией 4 июля. Это обстоятельство задержало принятие решения, но главный судья Энтони Дадли заявил, что не получал письменного запроса от США.
Однако США могли попытаться задержать судно, пока оно остаётся в водах Гибралтара.
Полиция Гибралтара и британский спецназ захватили иранский танкер, поскольку предполагалось, что он перевозит нефть в Сирию в нарушение санкций, введённых Евросоюзом и США.
В ответ Тегеран 19 июня захватил проходивший через Ормузский пролив британский танкер Stena Impero, обвинив его в нарушении международного морского права.
 
 
 
Источники
* (PD)
* (CC BY 4.0)

Пассажиры автобуса компании «Москва-Щелково» рейса Москва-Белгород под государственным номерным знаком Т422АВ 77 регион, выехавшего 16 августа 2019 года, с автостанции Варшавская в 20:00 естественно предварительно купив билеты в кассе автостанции оказались заложниками ситуации из ряда вон выходящей, всего пассажиров на данный рейс купило билеты около 30 человек, и автобус был на половину пуст, водители решили подобрать людей «попутно» как это довольно часто водится, и зделав остановку на метро Аннино и взяв левых пассажиров, повлекло за собой внезапное появление неизвестных лиц представившихся сотрудниками внештатной Транспортной полиции, которая задержала рейс, они не предъявляли документов не представлялись, были одеты в гражданку, и запросто огласив что автобус будет арестован и эвакуирован на штраф площадку эвакуатором, люди с детками граждане иностранных представительств ехали в том числе и все попавшие в число пассажиров оказались заложниками данной ситуации, время уже 23:23, инцидент случился около 20:30 нам прямо сказали: «Автобус далее не едет, мы доводим до вас что приедет эвакуатор и заберёт транспортное средство на штрафплощадку, если хотите расходитесь по домам, добирайтесь как хотите и куда хотите», все претензии можете предъявлять водителю, он нарушил пускай и деньги вам отдаёт, это просто беспредел, при этом эти так называемые «сотрудники» ссылались на патрульную службу «ГАИ» припарковавшуюся на другой стороне проспекта, к автобусу ни кто из служебных не подходил, водителей просто отозвали и при этом отобрали у них права и маршрутные документы, через ещё несколько часов к автобусу подогнали эвакуатор, по всему похоже что для устрашения, но люди салон автобуса не покинули и постояв с час эвакуатор уехал просто, пассажиры пытались звонить при чем куда только возможно но довольно позднее время сыграло на руку господам так называемым «сотрудникам транспортной полиции», дозвониться в итоге все же удалось в полицию, и уже в 02:40 минут документы с правами все же вернули и автобус отправился в Белгород не много не мало но с задержкой в 6 часов! Экипаж данного рейса конечно хотя и совершил мелкое правонарушение все же оказался вполне профессионален, лоялен к пассажирам.
И как ни странно водителю был выписан акт протокол о нарушении движения с объяснением «Остановка в не положенном месте» не о каких арестах и «левых пассажирах» и речи не было, из этого очень навязывается одна только мысль 90-е возвращаются?...

В здании Новой Третьяковки 14 августа открылась обновленная экспозиция авангардного искусства. В ней представлены российские художники первой трети прошлого столетия.
Посетители могут ознакомиться с работами таких всемирно известных мастеров, как Василий Кандинский, Казимир Малевич и Марк Шагал. Коллекция работ Шагала пополнилась графикой и ранними живописными работами; впервые выставляются иллюстрации к поэме Николая Гоголя «Мертвые души».
Отдельными залами представлены также Владимир Татлин, Александр Дейнека, Илья Машков, Петр Кончаловскй и Павел Филонов.
В одном зале можно увидеть сразу два «Чёрных квадрата» Малевича: классический подлинник «Черный супрематический квадрат» 1915 года (под картиной скрываются еще две цветные работы художника) и более позднюю версию картины 1929 года, её третий вариант, точное авторское повторение первой работы, написанное в 1929 году для персональной выставки Малевича в Третьяковской галерее.
Также обновленная экспозиция представляет работы Давида Бурлюка, Иосифа Школьника, Николая Кульбина, Александра Шевченко, Роберта Фалька и Нико Пиросмани.
 
Источники
* 
* 
* 
*

* На полях Генассамблеи ООН пройдёт встреча президентов США и Украины Дональда Трампа и Владимира Зеленского.
* Политика России:
** Владимир Путин:
*** Президент России Владимир Путин проведёт переговоры с президентом Венесуэла Николасом Мадуро, который посетит РФ с рабочим визитом.
*** Президент России Владимир Путин примет участие в открытии XXIII конгресса Международной организации высших органов финансового контроля (ИНТОСАИ), который начнётся в выставочном комплексе «Манеж» и продлится до 28 сентября.
*** Президент России Владимир Путин проведёт очередное совещание с членами Правительства. Основная тема встречи — дополнительные меры по ускорению экономического роста и повышению доходов населения.
** На первом заседании осенней сессии Совете Федерации сенаторы выберут спикером Валентину Матвиенко, кандидатуру которой предложит первый вице-спикер, член Высшего совета партии «Единая Россия» Николай Фёдоров.
** На заседании Госдумы выступит министр сельского хозяйства России Дмитрий Патрушев.
* Преступность и право:
** Басманный районный суд города Москвы рассмотрит ходатайства следствия о продлении срока домашнего ареста Егору Жукову и содержания под стражей — Самариддину Раджабову, фигурантов «Московского дела» об участии в акции в столице в поддержку независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму 27 июля.
** Московский городской суд рассмотрит ходатайство следствия о продлении ареста совладельца группы «Сумма» братьев Зиявудина и Магомеда Магомедовых, которых обвиняют в хищениях и создании организованного преступного сообщества.
* Наука и технологии:
** Ракета-носитель «Союз-ФГ» выведет на орбиту пилотируемый корабль «Союз МС-15» с тремя членами экипажа на борту (Олег Скрипочка /Россия/, Джессика Меир /США/, Хазза аль-Мансури /ОАЭ/). Корабль отправится к МКС (МКС-61). Это будет семидесятый пуск «Союз-ФГ». Запуск будет произведён с Площадки № 1 — Гагаринский старт (Байконур), после чего площадку закроют на модернизацию для пусков РН «Союз-2» до 2023 года.
** 3D Bioprinting Solutions, дочерня компания ИНВИТРО, проведёт эксперимент на МКС по печати мяса кролика и коровы из клеток.
* Стартует регулярный сезон Единой лиги ВТБ 2019/2020 (баскетбол). Он продлится по 26 апреля 2020 года.

* Преступность и право:
** В Могорсуде пройдёт слушание апелляции на решение нижестоящего суда по делу актёра Павла Устинова, которого 16 сентября приговорили к трём с половиной годам колонии общего режима за якобы вывих плеча сотруднику ОМОНа.
** Могорсуде рассмотрит жалобу на арест 26-летнего аспиранта мехмата МГУ Азата Мифтахова, обвиняемого в поджоге офиса «Единой России». 
** Басманный районный суд города Москвы рассмотрит ходатайство следствия о продлении срока содержания под стражей Алексея Миняйло, задержанного 27 июля в Москве на мирной акции в поддержку независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму.
** Люблинский районный суд города Москвы продолжит рассмотрение дела движения «Новое величие».
* На полях Генассамблеи ООН в Нью-Йорке министр иностранных дел России Сергей Лавров встретится с генеральным секретарем ООН Антониу Гутерришем.
* В Одессе пройдёт аукцион по продаже нежилых зданий центрального стадиона «Черноморец». Начальная цена реализации — 733 250,38 тыс. грн.

* Министр иностранных дел России Сергей Лавров выступит на 74-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. На полях форума он встретится с генеральным секретарем ООН Антониу Гутерришем.
* Состоится очередное заседание комиссии Госдумы по расследованию фактов вмешательства Facebook и Google во внутренние дела РФ в день тишины и в ходе единого дня голосования 8 сентября. 
* Тверской районный суд города Москвы рассмотрит ходатайство следствия о заочном аресте бывшего лидера Демократической партии Молдовы Владимира Плахотнюка. 
* На Нью-Йоркском кинофестивале состоится премьера криминальной драмы «Ирландец» от Мартина Скорсезе и Netflix. 
* Спорт:
** В Паттайе (Таиланд) завершится Чемпионат мира по тяжёлой атлетике 2019.
** В Дохе, Катар, состоится церемония открытия Чемпионата мира по лёгкой атлетике 2019. Этот турнир станет 17-м по счёту чемпионатом мира. Чемпионат завершится 6 октября.
** В Сочи стартует этап чемпионата мира по автогонкам в классе машин «Формула-1».

Житель Бруклина Джейсон Миккель Элкок ( ), также известный как Prezzi, был приговорен к 57 месяцам тюремного заключения за серию хищений учетных записей, охватывающую более десяти лет. С помощью персональных данных и финансовой информации жертв злоумышленнику удалось украсть более $1,1 млн у банков и интернет-магазинов.
В период с 2008 по 2018 год, Джейсон вместе с Шошаной Марией Макгилл ( ) и другими соучастниками участвовали в мошеннической схеме по обману банков и розничных продавцов интернет-магазинов. Они использовали украденные персональные данные, информацию о банковских счетах, а также данные кредитных и дебетовых карт десятков тысяч людей и предприятий для личной финансовой выгоды
Преступники признались во взломах некоторых почтовых учетных записей своих жертв, онлайн-банков и хранилищ паролей. Злоумышленники использовали украденную информацию для открытия кредитов на имена жертв, перевода денег с банковских счетов, создания и обналичивания поддельных чеков и покупки различных товаров и услуг в интернет-магазинах. Преступники также меняли пароли взломанных учетных записей и удаляли уведомления об активности для сокрытия преступной деятельности.
По окончании тюремного заключения Джейсон Элкок будет находиться под надзором в течение трех лет и обязан возместить ущерб в размере $1 111 893.
 
Источники

Тут ватникам нужно не забывать 2 вещи: 1) Гиблартар - колония Великобритании; 2) Великобритания - марионетка США. А в это время жители свободного Красноярского края просят Путина (пока не на коленях) разрешить им ловить рыбу в реке, ибо жрать нечего... '' SAV '' 14:29, 17 августа 2019 (UTC)

]]
 
Совет при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека (СПЧ) опубликовал на своём официальном сайте ''«Рекомендации Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека по итогам 30-го (133-го) выездного заседания в Республике Башкортостан 25-28 марта 2019 г.»'' (дата публикации 6 августа 2019 г.). Государственный документ подводит текущие итоги работы Совета по социальным вопросам, связанным с Республикой Башкортостан — они изучались в ходе выездной работы Совета весной этого года.
Круг общественно значимых тем, которые затрагивают «Рекомендации», очень широк. В числе прочего, в документе содержится положительная оценка Башкирской Википедии как инструмента развития башкирского языка и культуры. Так, в шестом разделе (почему-то в документе два шестых раздела) ''«Раздел VI. В части поддержки коренных и коренных малочисленных народов Республики Башкортостан»'' говорится:
 
В связи с этим Правительству Республики Башкортостан рекомендуется поддерживать деятельность волонтёрского вики-проекта:
 
По информации Викиновостей, некоторые специалисты в Башкортостане критически оценивают языковую ситуацию в регионе. Так, главный координатор сообщества «Башкирские проекты» Ильдар Киньябулатов и заместитель директора Института истории, языка и литературы УФИЦ РАН Тимур Мухтаров в своём аналитическом докладе 2018 г. указывают, что госпрограммы башкирских властей по поддержке языков имеют цену ''«ноль рублей ноль ноль копеек»'':
 
Рустам Нурыев — один из ведущих активистов Башкирской Википедии, специализирующийся в ней на работе с государственными органами, согласен с этим мнением и дополнительно комментирует ситуацию так:
 
 — реальный двигатель Башкирской Википедии во времена нулевого государственного финансирования]]
 
 
Источники

Опубликован релиз языка системного программирования Rust 1.37, основанного проектом Mozilla.
Язык сфокусирован на безопасной работе с памятью, обеспечивает автоматическое управление памятью и предоставляет средства для достижения высокого параллелизма выполнения заданий, при этом обходясь без использования сборщика мусора и runtime.
Автоматическое управление памятью в Rust избавляет разработчика от манипулирования указателями и защищает от проблем, возникающих из-за низкоуровневой работы с памятью, таких как обращение к области памяти после её освобождения, разыменование нулевых указателей, выход за границы буфера и т. п. Для распространения библиотек, обеспечения сборки и управления зависимостями проектом развивается пакетный менеджер Cargo, позволяющий получить нужные для программы библиотеки в один клик. Для размещения библиотек поддерживается репозиторий crates.io.
Нововведения:
* В компиляторе rustc обеспечена поддержка оптимизации на основе результатов профилирования кода (PGO, Profile-Guided Optimization), позволяющих генерировать более оптимальный код на основе анализа статистики, накопленной в процессе выполнения программы. Для генерации профиля предусмотрен флаг «-C profile-generate», а для использования профиля при сборке — «-C profile-use» (вначале программа собирается с первым флагом, обкатывается и после создания профиля собирается повторно со вторым флагом);
* При выполнении команды «cargo run», которую удобно использовать для быстрого тестирования консольных приложений, добавлена возможность автоматического выбора исполняемого файла для запуска, в случае если в пакете присутствует несколько исполняемых файлов. Выполняемый по умолчанию файл определяется через директиву default-run в секции [package] с параметрами пакета, которая позволяет обойтись без явного указания имени файла через флаг «--bin» при каждом запуске «cargo run»;
* В пакетный менеджер Cargo интегрирована команда «cargo vendor», ранее поставляемая в виде отдельного пакета. Команда позволяет организовать работу с локальной копией зависимостей — после выполнения «cargo vendor» все исходные тексты зависимостей проекта загружаются с crates.io в локальный каталог, который затем можно использовать для работы без обращения к crates.io (после выполнения команды показывается подсказка по изменению конфигурации для использования каталога при сборках). Указанная возможность уже применяется для организации поставки компилятора rustc с упаковкой всех зависимостей в один архив с релизом;
* Появилась возможность создания ссылок на варианты перечислений (enum), используя псевдонимы типа (например, в теле функции "fn increment_or_zero(x: ByteOption) можно указывать «ByteOption::None => 0»), конструкции вычисления типов (‹MyType‹..››::вариант => N) или обращения Self (в блоках c &self можно указать «Self::Quarter => 25»);
* Добавлена возможность создания неименованных констант в макросах. Вместо определения имени элемента в «const» теперь можно использовать символ «_» для динамического выбора неповторяющегося идентификатора, позволяющего избежать конфликта имён при повторном вызове макроса;
* Добавлена возможность использования атрибута «#[repr(align(N))» с перечислениями (enums), используя синтаксис, аналогичный определению структуры AlignN‹T› с выравниванием и последующему использованию AlignN‹MyEnum›;
* В разряд стабильных переведена новая порция API, в том числе стабилизированы методы BufReader::buffer, BufWriter::buffer, Cell::from_mut, Cell::as_slice_of_cells, DoubleEndedIterator::nth_back, Option::xor, {i, u}{8,16,64,128,size}::reverse_bits, Wrapping::reverse_bits и slice::copy_within.
 
Источники
*

во время пожаров 2010 года. Аналогичная стиуация сейчас в Красноярске.]]
Утром 17 августа сайт Air Visual поместил Красноярск на первое место в мировом рейтинге городов с самым загрязнённым воздухом.
На тот момент город получил 163 пунктов загрязнённости воздуха по методике проекта. Второе место занимал Дубай, у которого 161 пункт, на третьем месте — столица Узбекистана Ташкент (132 пункта). Также в пятёрку вошли китайские Шанхай (129 пунктов) и Ухань (119 пунктов).
Однако Красноярск уже довольно скоро перестал быть городом с самым грязным воздухом: 18 и 19 августа ситуация улучшается.
Причиной такому сильному ухудшению экологической обстановки в Красноярске в субботу стали лесные пожары, которые бушуют в Сибири уже несколько недель. Утром 17 августа, как сообщил местный портал NGS24, над городом навис смог с едким запахом. Синоптики говорят, что смог рассеивается благодаря ветру с запада.
На момент публикации статьи ситуация в рейтинге самых «грязных» городах следующая: Дубай (156), Эль-Кувейт (138), Пусан (126), Дели (123), Ташкент (119), Красноярск (117), Чэнду (114), Джакарта (114), Ханой (98), Пекин (97).
 
Источники
* 
*

Младший брат лидера афганских талибов Хайбатуллы Ахундзады погиб при взрыве бомбы в исламской семинарии в Пакистане. Взрыв произошёл 16 августа вблизи города Кветта, столицы провинции Белуджистан.
 ]]
Всего погибло не менее четырёх человек. Источники среди боевиков подтвердили корреспонденту «Голоса Америки», что взрыв произошёл во время вечерней пятничной молитвы. Семинария находится в районе Кучлак на юго-западе страны.
Пока ни одна террористическая группировка не взяла на себя ответственность за взрыв в Белуджистане. Эта провинция долгое время служила убежищем для лидеров и боевиков Талибана, борющихся с правительством Афганистана.
Высокопоставленный сотрудник пакистанской полиции сообщил журналистам, что ранено более 24 человек. По его словам, самодельное взрывное устройство было установлено под креслом имама и приведено в действие с помощью часового механизма.
Пресс-секретарь талибов Забиулла Муджахид пока никак не прокомментировал сообщение о смерти брата Хайбатуллы, который сам также был имамом исламской семинарии в Кучлаке до того, как возглавил талибов в 2016 году.
Предшественник Хайбатуллы, мулла Ахтар Мансур, также был убит в Белуджистане в 2016 году. Он погиб в результате атаки американского беспилотника, когда возвращался из соседнего Ирана домой через территорию Пакистана.
Убийство брата лидера талибов может повлиять на попытки остановить войну в Афганистане, пишет агентство Рейтер.
 
Источники
* (PD)
*

Китайская ракета-носитель Smart Dragon-1 ( ) вывела 17 августа на орбиту три спутника. Запуск созданной для коммерческого использования ракеты произведён в 12:11 по пекинскому времени с космодрома Цзюцюань в провинции Ганьсу.
 ]]
Ракету разработала компания China Rocket при Китайском исследовательском институте ракетной техники. Три спутника, разработанные компаниями из Пекина, предназначены для дистанционного зондирования, связи и интернета вещей.
Новая серия Dragon в отличие от «Чанчжэн» создана для удовлетворения рыночного спроса на запуск небольших коммерческих спутников, сказал глава института Ван Сяоцзюнь. Ракета длиной 19,5 метра, диаметром 1,2 метра и взлётной массой около 23,1 тонн может отправлять 200 кг полезных грузов высоту 500 км.
После подписания договора с клиентом компания изготовит ракету за шесть месяцев, после доставки на космодром запуск можно провести в течение 24 часов. Компания планирует осуществить пять запусков SD-1 к концу 2020 года.
Китай рассчитывает запустить множество коммерческих спутников, которые предложат услуги от высокоскоростного интернета для самолётов до отслеживания поставок угля. Ключом к достижению цели станет надёжный, недорогой и частый запуск ракет.
В прошлом месяце частная пекинская компания iSpace успешно доставила на орбиту спутник на своей ракете.
 
 
 
Ссылки
* Видео запуска
Источники
* 
*

Иранский танкер, задержанный властями британской заморской территории Гибралтар, остаётся 17 августа в порту, несмотря на судебное решение о его освобождении. Точная дата освобождения судна, ставшего заложником дипломатического противостояния между Ираном и западными странами, пока неизвестна.
 
Юрист капитана танкера Grace 1 сообщил Associated Press, что его клиент, гражданин Индии, больше не желает командовать судном.
Верховный суд Гибралтара в четверг вынес решение об освобождении танкера. Решение вынесено вскоре после того, как власти США в последний момент подали ходатайство, пытаясь помешать выходу танкера из гибралтарского порта. Промедление с исполнением судебного решения может помочь Вашингтону в дальнейших судебных действиях, целью которых является удержание танкера в Гибралтаре.
Гибралтарская полиция и британский спецназ задержали Grace 1, на борту которого было более 2 млн баррелей нефти, 4 июля. По данным властей, танкер вёз нефть в Сирию, нарушая таким образом европейские и американские санкции против режима Башара Асада.
В четверг Гибралтар заявил, что в Тегеране пообещали прекратить все поставки нефти в Сирию. Об освобождении танкера вчера заявил главный министр Гибралтара Фабиан Пикардо. Однако Тегеран вскоре опроверг заявление Гибралтара: агентство «Тасним» в пятницу со ссылкой на официального представителя МИД Ирана сообщило, что Иран не давал никаких обещаний.
Вскоре после задержания своего судна Тегеран задержал британский танкер Stena Impero, который проходил в международных водах недалеко от иранского побережья. Власти Ирана обвинили экипаж в нарушении правил международного судоходства.
В Тегеране отрицательно отнеслись к тому, что США пытаются помешать освобождению судна. Министр иностранных дел Мохаммад Джавад Зариф назвал действия Вашингтона «экономическим терроризмом».
 
 
Источники
* (PD)
* (CC BY 4.0)

Исследователи проанализировали 250 тысяч сайтов из списка Alexa и выявили техники, в настоящее время используемые для кликджекинга.
Впервые кликджекинг привлек внимание экспертов по информационной безопасности более десяти лет назад, и с тех пор продолжает пользоваться большой популярностью у киберпреступников. Несмотря на постоянное совершенствование механизмов защиты от данной угрозы разработчиками браузеров, уничтожить ее не удается.
Команда исследователей, состоящая из специалистов Microsoft и ученых китайского, южнокорейского и американского университета, проанализировала 250 тысяч сайтов из списка Alexa и выявила три техники, в настоящее время используемые киберпреступниками для перехвата кликов.
В ходе исследования под названием «All Your Clicks Belong to Me: Investigating Click Interception on the Web» («Все ваши клики принадлежат мне: Исследование перехвата кликов в Сети») специалисты создали фреймворк Observer для мониторинга перехвата кликов. Из-за динамического, событийного характера web-приложений оценить скрипты для кликджекинга, просто взглянув на код приложения, невозможно, в связи с этим и был разработан инструмент Observer.
На 613 из 250 тысяч изученных сайтов исследователи обнаружили 437 сторонних скриптов для перехвата кликов. Общая аудитория этих сайтов составляет 43 млн пользователей в день.
Сторонние скрипты обманом заставляют жертв нажимать на элементы сайта, либо выглядящие как оригинальный контент, либо незаметные и размещенные поверх оригинального контента. Некоторые скрипты перехватывают клики с целью монетизации, отметили исследователи. Так, 36 % от 3251 уникального URL-адреса для перехвата кликов связаны с рекламой — главным способом монетизации в Интернете. Помимо монетизации, киберпреступники используют кликджекинг для заражения систем пользователей вредоносным ПО.
В список техник кликджекинга входит перехват гиперссылок (с помощью сторонних скриптов, взаимодействующих с оригинальными URL-адресами, или огромных ссылок, закрывающих большую часть страницы), добавление в элемент страницы слушателя событий, связанного с навигацией, а также различные визуальные техники (например, копирование оригинального элемента или использование прозрачных слоев).
 
Источники

Взрыв бомбы на свадьбе в Кабуле убил по меньшей мере 63 человека, ещё 183 ранены. Ответственность за атаку 17 августа в столице Афганистана взяло на себя Исламское государство (Вилаят Хорасан).
Жертвами устроенного смертником ночного взрыва в зале для проведения свадеб в основном стали шииты-хазарейцы. ИГ заявило, что их смертнику из Пакистана удалось проникнуть к «неверным» и взорвать бомбу в толпе.
 а]]
По словам очевидцев, в момент взрыва в свадебном зале находилось несколько сот человек. «Я был с женихом в другой комнате, когда мы услышали взрыв, а потом я не мог найти никого. Люди лежали по всему залу», — рассказал Ахмад Омид.
Взрыв прогремел возле сцены, где находились музыканты, и «все молодые люди, дети — все, кто там находился, погибли», рассказала другой очевидец, Гюль Мохаммад. Один из раненых, Мохаммад Туфан, сказал, что «многие гости приняли мученическую смерть».
Отец невесты сообщил телеканалу Tolo, что в результате взрыва погибли 14 членов его семьи, а судьба еще троих до сих пор неизвестна. «Я знаю, что это не последнее страдание афганского народа. Эти страдания продолжатся. Это не последний инцидент с невинными людьми», — заявил жених по имени Мирваис.
Представитель МВД Афганистана Насрат Рахими подтвердил данные о жертвах в заявлении, выпущенном утром в воскресенье. Он сообщил, что среди погибших есть женщины и дети.
 
ООН осудила взрыв в свадебном зале как «чудовищное» злодеяние, направленное против афганских шиитов. В заявлении международной организации отмечается, что атаки против этого сообщества фиксировались и ранее.
«Умышленная атака против гражданских лиц является возмутительной и крайне тревожной, поскольку ее можно охарактеризовать лишь как трусливый акт террора», — заявил глава Миссии ООН по содействию Афганистану Тадамити Ямамото.
Посол США в Кабуле Джон Басс осудил взрыв как проявление «крайнего морального разложения».
Президент Афганистана Ашраф Гани назвал ночную атаку «бесчеловечным» актом. Он сообщил, что созвал «чрезвычайное» совещание для анализа и предотвращения подобных упущений в системе безопасности.
Осудило взрыв и движение Талибан. «Подобные варварские преднамеренные атаки против мирного населения, включая женщин и детей, запрещены и не имеют оправдания», — заявил их представитель Забиулла Муджахид.
«Талибан не может снять с себя ответственность, поскольку они предоставляют платформу для террористов», — говорится в воскресном заявлении Гани. Забиулла Муджахид ответил, что «платформу для атак» предоставили американцы и правительство в Кабуле.
Инцидент стал одной из самых кровавых атак против мирных жителей Афганистана за последние годы. Мирные жители по-прежнему несут на себе основную тяжесть конфликта в Афганистане. По оценкам ООН, только в июне в этой стране были убиты или ранены более 1500 человек.
 
Взрыв в Кабуле произошел в тот момент, когда США и Талибан завершают работу над соглашением, призванным положить конец 18-летней войне — самому продолжительному конфликту с участием США.
Правительство Афганистана не участвует в этих переговорах, и представитель президента Седик Седдики заявил в субботу, что Кабул хочет узнать результаты совещания президента США Дональда Трампа с его командой по национальной безопасности по этой теме.
Среди ключевых вопросов на переговорах — вывод американских войск из Афганистана и обещание Талибана, что эта страна больше не станет стартовой площадкой для глобальных терактов.
Седдики сказал, что правительство Афганистана надеется, что соглашение приведет к прекращению насилия, возглавляемого Талибаном, и переговорам между Кабулом и талибами.
 
 
Источники
* (PD)
* 
*

В День города, 17 августа 2019 года, по центру Екатеринбурга прошло шествие «Картонии». Акция обошлась практически без обычных мер безопасности со стороны полицейских и областных чиновников. Корреспондент Викиновостей посетил акцию и убедился, что участники «Картонии» сами регулировали порядок на своей акции.
 
17 августа 2019 года по центру Екатеринбурга прошло шествие людей в картонных нарядах. Это была акция мастерской «Сделано в Картонии». Екатеринбуржцы сами делали картонные «наряды» и шли в них.
С утра 17 августа 2019 года в центре Екатеринбурга любой мог посмотреть картонные скульптуры, выполненные в «Сделано в Картонии». У Драмтеатра под мастерскую Картонии был открыт большой ангар, куда пускали всех желающих.
У ангара на улице Бориса Ельцина создали передвижные скульптуры из картона — собаку, женщину, костюм. Также разукрасили картоном несколько городских уборочных машин. Люди танцевали в картонных уборах, слушали шарманку.
В 18:00 началось шествие Картонии по маршруту: улица Бориса Ельцина — улица 8 марта — площадь 1905 года — обратно. Полиция шествию никак не препятствовала. Более того, были сняты ограждения на улице, выставленные ранее по случаю гонок на лыжероллерах.
Любой желающий мог присоединиться к шествию, собравшему несколько стен участников. Организатор шествия — Сергей Корсаков («Тиран Картонии») — с мегафоном уговаривал зрителей присоединиться к шествию. Кое-кого Корсаков провел за руку в ряды участников.
Колонна Картонии шла с музыкой. Полиция в шествии участвовать не стала и даже не убрала с маршрута шествия зрителей и торговцев. Поэтому уличных торговцев с проезжей части улицы прогоняли активистки Картонии с метлами в руках.
 
Шествие шло под музыку и крики до площади 1905 года — главной площади Екатеринбурга. На ней колонна «Картонии» развернулась и пошла обратно. Подойдя к скверу на улице Ельцина (тому самому, за который недавно шли протесты) Корсаков и активистки велели всем (в том числе зрителям) присесть на асфальт. Кто не хотел — легонько толкали метлами.
Все в недоумении присели. Внезапно была дана команда — картонные активисты побежали. Пробежав параллельно скверу, все остановились. Желающим поставили на руку «визу Картонии». После чего люди слушали активиста, игравшего на повозке Картонии.
Мероприятие прошло спокойно. За «Картонией» шли самые разные «коробки»: одетые в костюмы зверей представители Свердловской детской филармонии, строй девушек в башкирских малахаях и с башкирским флагом, два национальных оркестра, а также «карты» на ходулях. С «Картонией» они мирно дошли до площади 1905 года.
 
В шествии Картонии было удивительно не только его внешний вид, но и почти полное отсутствие надзора властей. Полиция и чиновники Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все политические уличные акции в Екатеринбурге) никак не вмешивались в шествие и даже не шли вместе с ним. Это весьма удивительно, так как в Екатеринбурге полиция сопровождает все шествия.
Практикуется в Екатеринбурге также огораживание площадок открытых массовых мероприятий (как политических, так и неполитических) — желающих зрителей за заграждение пускают через рамки металлоискателя, а то и после личного досмотра.
Кроме того, в шествиях принимают участие чиновники помянутого областного Министерства. Причем это касается не только политических акций. Так, в 2019 году чиновник Министерства общественной безопасности Свердловской области шел перед Крестным ходом в Екатеринбурге.
Ничего подобного на шествии «Картонии» не было. В центре Екатеринбурга перекрыли дорожное движение и выставили полицейские посты. Однако никакого оцепления и досмотров не было. Любой мог войти на площадку празднования Дня города и присоединиться к «Картонии».
Вообще участники «Картонии» делали вещи, за которые участники общественно-политических акций немедленно были бы задержаны и после оштрафованы судами. Например, некоторые ходили в масках, что запрещено для политических шествий под угрозой штрафа в размере 10 тысяч рублей. Тем не менее в День Екатеринбурга послабления были сделаны и для политических активистов.
 
На тротуаре около шествия стоял дедушка с плакатом «ЦЕНА СКВЕРА НА ДРАМЕ». На плакате был перечень активистов, которых в административном порядке осудили за протестные акции в сквере у Драмтеатра. Корреспонденту Викиновостей старик сказал, что знает о том, что на его плакат попали не только «скверники», но мол просто еще не исправил списки.
Несмотря на то, что плакат дедушки был явно не по тематике Дня города, его никто не трогал. Это тем более удивительно, так как в Екатеринбурге полиция на разрешенных шествиях (например, на Первомае) проверяет и согласовывает все плакаты. За несогласованный плаката нарушителю грозит штраф — 10 тысяч рублей
Таким образом, Картонии удалось провести шествие по центру Екатеринбурга без всякой помощи чиновников и полицейских. Самоорганизация сработала — никаких задержаний или столкновений не было.
Викиновости предлагают подборку фотографий шествия Картонии. В качестве антуража — фото других видов Дня города в Екатеринбурге 17 августа 2019 года.
 
Женщина в картонной маске в Екатеринбурге 14 августа 2019 года.jpg|К Картонии готовились заранее. Фото 14 августа 2019 года
Контейнеры Картонии в Екатеринбурге 17 августа 2019 года.jpg|В ожидании шествия: таблички Картонии в контейнерах
Танцы картонии у Драмтеатра в Екатеринбурге 17 августа 2019 года.jpg|Танцы Картонии у театра Драмы
Мужчина с табличкой Картонии Екатеринбург 17 августа 2019 года.jpg|Мужчина с табличкой Картонии
Ангар Картонии в Екатеринбурге Октябрьская площадь 17 августа 2019 года.jpg|Ангар Картонии у Драмтеатра
Растяжка Картонии Екатеринбург 17 авгстуа 2019 года.jpg|Шествие Картонии двинулось
Контейнер на шествии Картонии в День Екатеринбурга 17 августа 2019 года.jpg|С шествием Картонии везли контейнер
Тиран Картонии Сергей Корсаков в Екатеринбурге 17 августа 2019 года.jpg|Тиран Картонии Сергей Корсаков
Зритель Картонии 17 августа 2019 года Екатеринбург.jpg|Зритель Картонии
Подкрепление Картонии 17 августа 2019 года.jpg|По ходу шествия к Картонии присоединились новые участники
Картония садится в День Екатеринбурга 17 августа 2019 года.jpg|Картония садится на обратном пути
Человек в маске на Дне города Екатеринбург 17 августа 2019 года.jpg|Человек в маске на пути Картонии
Картония бежит День Екатеринбурга 17 августа 2019 года.jpg|Картония бежит
Музыкант Картонии 17 августа 2019 года.jpg|Музыкант Картонии
Соревнования на лыжероллерах в День Екатеринбурга 17 августа 2019 года.jpg|Что было кроме и вместо Картонии в День Екатеринбурга? Соревнование лыжероллеров
Выставка бонсай в сквере на Октябрьской площади в Екатеринбурге 17 августа 2019 года.jpg|Выставка бонсай в сквере на Октябрьской площади
Шествие на ходулях в сквере на Октябрьской площади в Екатеринбурге 17 августа 2019 года.jpg|Шествие на ходулях по скверу на Октябрьской площади
Карты на ходулях на Дне города в Екатеринбурге 17 августа 2019 года.jpg|Те же Карты на ходулях за Картонией
Барабанщицы в башкирских малахаях в Екатеринбурге 17 августа 2019 года.jpg|За Картонией: барабанщицы в костюмах
Галамартовны на Дне Екатеринбурга 17 августа 2019 года.jpg|Активистки одной из сети магазинов Екатеринбурга
Азиатский оркестр на Дне Екатеринбурга 17 августа 2019 года.jpg|Азиатский оркестр за Картонией
Свердловская детская филармония на Дне Екатеринбурга 17 августа 2019 года.jpg|Свердловская детская филармония за Картонией
Европейский оркестр на площади 1905 года в День Екатеринбурга 17 августа 2019 года.jpg|Европейский оркестр за Картонией
Бежит Свердловская детская филармония 17 августа 2019 года.jpg|Свердловская детская филармония бежит за Картонией
 
 
Источники

, президент Чехии]]24-25 августа в Москве пройдёт второй фестиваль Чехии. По оценкам экспертов, на празднество в Саду имени Баумана соберётся более 60 тыс. человек, почти в два раза больше, чем год назад.
Директор Чешского центра в Москве Гана Складалова рассказала о том, что ожидает посетителей:
 
Наряду с изучением чешского языка и знакомства со знаменитой национальной кухней Чехии, посетители смогут посмотреть постановки чешского кукольного театра, посетить зону арт-Чехии. Еще один любопытный элемент фестиваля — демонстрация чешских пород собак. Среди ожидаемых экспонатов анонсирован и пражский крысарик, самая миниатюрная порода в мире.
Фестиваль, который пройдёт под патронатом президента Чехии Милоша Земана организован при поддержке правительства Москвы и посольства Чешской Республики в Москве. Посол Чехии в России Витезслав Пивонька выразил надежду «открыть» Россию для граждан Чехии путем организации двусторонних фестивалей:
 
 
Ссылки
* Официальный сайт фестиваля
Источники
* 
* 
* 
*

Группа исследователей Джорджтаунского университета и исследовательской лаборатории ВМС США проанализировали стойкость анонимной сети Tor к атакам, приводящим к отказу в обслуживании (DoS). Исследования в области компрометации сети Tor в основном строятся вокруг цензурирования (блокирования доступа к Tor), определения запросов через Tor в транзитном трафике и анализа корреляции потоков трафика перед входным узлом и после выходного узла Tor для деанонимизации пользователей. Представленное исследование показывает, что организация DoS-атак на Tor упускается из виду и при затратах в несколько тысяч долларов в месяц вполне реально создать условия для нарушения нормальной работы Tor, которые могут вынудить пользователей прекратить использование Tor из-за плохой производительности.
Исследователями предложены три сценария проведения DoS-атак: создание заторов между мостовыми узлами, разбалансировка нагрузки и создание заторов между релееями, для осуществления которых требуется наличие у атакующего пропускной способности в 30, 5 и 3 Gbit/s. В денежном эквиваленте стоимость проведения атаки на протяжении месяца будет составлять 17, 2.8 и 1.6 тысяч долларов, соответственно. Для сравнения, проведение DDoS-атаки в лоб для нарушения работы Tor потребует пропускной способности 512.73 Gbit/s и будет стоить 7.2 миллиона долларов в месяц.
Первый метод, при затратах в 17 тысяч долларов в месяц, через флуд ограниченного набора мостовых узлов с интенсивностью 30 Gbit/s снизит скорость загрузки данных клиентами на 44 %. При проведении тестов оставалось в работе только 12 мостовых узлов obfs4 из 38 (не входят в списки публичных серверов каталогов и используются для обхода блокировки сторожевых узлов), что позволяет выборочно вывести остающиеся в работе мостовые узлы флудом. Разработчики Tor могут удвоить расходы на сопровождение и восстановить работу недостающих узлов, но атакующему достаточно будет увеличить свои затраты до 31 тысячи долларов в месяц для проведения атаки на все 38 мостовых узлов.
Второй метод, который требует для атаки 5 Gbit/s, основан на нарушении работы централизованной системы измерения пропускной способности TorFlow и позволяет снизить среднюю скорость загрузки данных клиентами на 80 %. TorFlow используется для балансировки нагрузки, что позволяет в рамках атаки нарушить распределение трафика и организовать его прохождение через ограниченное число серверов, вызвав их перегрузку.
Третий метод, для которого достаточно 3 Gbit/s, основан на использовании модифицированного Tor-клиента для создания паразитной нагрузки, что позволяет снизить скорость клиентских загрузок на 47 % при затрате 1.6 тысяч долларов в месяц. При увеличении затрат на атаку до 6.3 тысяч долларов можно добиться снижения скорости клиентских загрузок на 120 %. Модифицированный клиент вместо штатного построения цепочки из трёх узлов (входной, промежуточный и выходящий узел), применяет допустимую протоколом цепочку из 8 узлов с максимальным числом хопов между узлами, после чего запрашивает загрузку больших файлов и приостанавливает операции чтения после отправки запросов, но продолжает отправлять управляющие команды SENDME, инструктирующие входные узлы продолжать передачу данных.
Отмечается, что инициирование отказа в обслуживании заметно эффективнее, чем организация DoS-атаки методом Sybil при аналогичных затратах. Метод Sybil подразумевает размещение в сети Tor большого числа собственных релеев, на которых можно отбрасывать цепочки или урезать пропускную способность. При наличии бюджета для атаки в 30, 5 и 3 Gbit/s метод Sybil позволяет добиться снижения производительности для 32 %, 7,2 % и 4,5 % выходных узлов, соответственно. В то время как предложенные в рамках исследования DoS-атаки охватывают все узлы.
Если сравнивать затраты с другими видами атак, то проведение атаки по деанонимизации пользователей с бюджетом 30 Gbit/s позволит добиться контроля за 21 % входящими и 5,3 % выходящими узлами и добиться охвата всех узлов цепочки в 1,1 % случаях. Для бюджетов 5 и 3 Gbit/s эффективность составит 0,06 % (4.5 % входящих, 1,2 % выходящих узлов) и 0,02 % (2.8 % входящих, 0,8 % выходящих узлов).
 
Источники
*

Премьер-министр Италии Джузеппе Конте сегодня заявил о своей отставке.
Конте заявил во время выступления в верхней палате парламента Италии — Сенате:
 
Серджо Маттарелла должен выбрать между двумя вариантами — проведением досрочных парламентских выборов и образованием новой коалиции, которая потом составит новый кабинет правительства. Пока неизвестно, когда решение вступит в силу.
 
Джузеппе обвинил в произошедшем вице-премьера и министра внутренних дел Италии Маттео Сальвини, который также является лидером партии «Лига Севера». По словам Конте, Сальвини ставит свои личные интересы и интересы своей партии выше интересов страны, что может представлять серьёзный риск для Италии.
Премьер-министр отметил, что заявления вице-премьера на площадях и социальных сетях ведут к тяжёлым последствиям. Помимо этого, Конте вспомнил о его отказе выступить в парламенте по делу о возможном финансировании его партии Россией.
 
Тем временем в итальянском Сенате разгар политического кризиса — ещё 8 августа Сальвини сообщил Конте, что между ним и его союзниками по коалиции — «Движением пяти звёзд» возникли разногласия. Тогда же Сальвини потребовал проведения досрочных парламентских выборов.
 
Источники
* 
* 
*

7-8 сентября в московском центре «Сокольники» пройдёт выставка «Частные музеи России. Самородки России». В мероприятии примут участие более 100 частных собраний.
 »]]
На одной выставке представят коллекции со всей России, от Камчатки до Калининграда. В экспозиции примут участие Музей столярных инструментов (Пушкино), музей «Железное царство» (Красногорск), Военный музей Карельского перешейка (Выборг), Театр-музей Ильи Муромца (Муром), Музей козла (Тверь), Музей истории телефонов (Санкт-Петербург), Боровский дом-музей купечества и старообрядчества (Калужская область) и др.
Гости также увидят коллекцию работ русской, арабской, еврейской, китайской, индийской и монгольской каллиграфии, разнообразные самовары, печатные машинки, игрушки, сыры и др. В культурной программе предусмотрены лекции, мастер-классы, тематические конференции и круглые столы.
Один из организаторов мероприятия Алексей Шабуров рассказал, как шла подготовка:
 
Вход на выставку будет бесплатным.
 
Источники
* 
* 
* 
*

«Викимедийцем 2019 года» названа тунисский активист-популяризатор свободных знаний Эмна Мизуни ( ). Премия вручена 18 августа 2019 года в Стокгольме на закрывающей пленарной сессии Викимании-2019 в признание воодушевляющего других вклада Эмны в развитие международного Движения Викимедиа, в частности, в среде арабоязычного и африканского сообществ, а также непрерывной работы в деле повышения осведомлённости о богатой истории и культуре Туниса.
 
Эмна с рождения живёт в Тунисе — столице и крупнейшем городе одноимённого государства. Стратегическое положение Туниса на границе западного и восточного Средиземноморья сделало его столицей Карфагена — государства с поселениями, разбросанными по побережью Испании, Северной Африки и Корсики. Он был разрушен в 164 году до н. э., но вновь окреп в составе Омейядского халифата — именно к этим временам относится большая часть сегодняшних построек в старой части города.
Много веков спустя, вскоре после Арабской весны, Эмне довелось побывать в разных уголках страны. Она обнаружила, что подавляющей части населения Туниса неизвестна его богатая история. Чтобы изменить это, совместно с рядом коллег Эмна основала в 2013 году некоммерческую организацию Карфагина ( ; twitter).
 
Викимедиа стала естественным партнёром команды Карфагины в достижении этих целей. Сотрудничество Эмны с вики-проектами началось в 2013 году с «Вики любит памятники» — международного фотоконкурса про объекты культурной инфраструктуры, переданные нам предыдущими поколениями. Она загрузила свои фотографии и попросила других пожертвовать сделанное ими.
В течение последующих нескольких лет, Эмна всё глубже и глубже проваливалась в кроличью нору , каковой является Движение Викимедиа — это глобальное сообщество людей и организаций, своим добровольным вкладом способствующих продвижению достижения общих идеалов. Благодаря опыту работы в коммуникациях и маркетинге, внимание Эмны естественным образом оказалось направлено в сторону незаметной для общественности, но становящейся всё более сложной организаторской работы за сценой.
 
Эмна внесла важный вклад в организацию ряда крупных конференций, включая первую конференцию ВикиАрабия ( ), проведённую в 2015 году для своих коллег волонтёрами арабоязычного раздела Википедии, и далее вторую конференцию 2017 года, состоявшуюся в Каире; была сопредседателем Программного комитета Викимании-2018, который спланировал и организовал все ключевые доклады, секции и прочие собрания данной пятидневной конференции. Также в 2016 году она вступила в Комитет по присоединению Викимедиа ( ) и в 2018 стала его вице-председателем. Данный комитет, состоящий из пары десятков голосующих членов и консультантов без права голоса, отвечает за ведение официального процесса присоединения организаций Движения Викимедиа ( ) и даёт рекомендации Совету попечителей Фонда Викимедиа ( ).
Сегодня Эмна продолжает свою работу по организации вики-марафонов, практических семинаров и иных мероприятий Викимедиа как в Тунисе, так и в прилегающих странах. Она продолжает быть президентом Карфагении и, отталкиваясь от идеалов данной организации, основала некоммерческую организацию «Цифровое гражданство» ( ), работающую с социально уязвимыми группами ( ) и СМИ по вопросам цифровой грамотности и безопасности в интернете.
 
Ежегодная награда «Викимедиец года» вручается основателем Википедии Джимми Уэйлсом в ходе конференции Викимания, посвящённой проектам Викимедиа и волонтёрам, которые вносят в них свой вклад. В этом году в ходе церемонии закрытия Викимании-2019 на сцену вместе с Джимбо вышел россиянин из Татарстана Фархад Фаткуллин — «Викимедиец 2018 года».
 
 
 
См. также
* Эмна Мизуни на Викискладе.
* Глобальный вики-вклад Эмны Мизуни.
* Видео выступления Эмны Мизуни после объявления Викимедийцем 2019 года (закрывающая пленарная сессия Викимании-2019, Стокгольм, 18 августа 2019 года).
Источники
* . Перевод Фархад Фаткуллин специально для Русских Викиновостей. Текст распространяется по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported.
Примечания

24 августа 2019 года, в субботу, на проспекте Академика Сахарова в Москве состоится согласованный митинг-концерт в честь Дня российского флага. Ранее столичная мэрия отказалась от согласования протестной акции на этом же месте в это же время.
За организацию взялись Российская ассоциация героев (объединение обладателей звания Герой России) и Российский союз ветеранов Афганистана. Заявку подали Николай Антошкин (член Единой России, депутат Госдумы от Москвы, а также вице-президент Российской ассоциации героев) и Пётр Петров (зампредседателя правления Российского союза ветеранов Афганистана, бывший глава московского муниципального образования Пресня и член московского регионального политсовета «Единой России»). Зампредседатель правления Российского союза ветеранов Афганистана сказал, что мероприятие заявлено «в десятых числах августа» и через неделю согласована в целях «патриотического воспитания молодежи».
Митинг заявлен на 50 тысяч посетителей максимум, а по ожиданием мэрии Москвы, на него могут прийти и 100 тысяч человек.
В программе дня на проспекте Академика Сахарова ожидается также флешмоб «Флаг-рекордсмен» с 11:00 до 13:00, где 1000 студентов, волонтёров и представители молодежных объединений развернут полотно из двух тысяч флагов российских регионов и общественных организаций. Всё это скорее всего займёт почти половину проспекта.
ГБУ Москвы «Мосволонтер» набирает для этого «осознанных, активных, доброжелательных» людей возрастам, начиная с 16 лет.
Следом за этим состоится обещанный митинг-концерт длительностью 4 часа. В нём примут участие оркестры фестиваля «Спасская башня», групп «Сурганова и оркестр» и «Голубые береты», а также Валерия, Тимати, Григорий Лепс, Кристина Орбакайте и Владимир Кузьмин. Также пригласили: пилотов героев России Дамира Юсупова и Георгия Мурзина; актёры Василий Лановой, Владимир Машков, режиссер Юрий Грымов, океанолог Артур Чилингаров, спортсмены: олимпийские чемпионы Светлана Хоркина и Алексей Немов; космонавты, учёные, исследователи и «защитники страны».
Интересно, что агент Тимати сказал, что артист в августе традиционно уходит в отпуск и пока не знаком с этим концертом. Пресс-служба «Уральских авиалиний» сообщил BBC в письменном ответе, что пилотов пригласили на митинг, но участвовать там они не будут, так как находятся в отпуске.
Петров рассказал, что организаторы прислали приглашение Сергею Шнурову, но концертный директор сказал: «У меня нет такой информации».
Раньше в Москве не отмечали похожим образом День российского флага, чья официальная дата с 1994 года 22 августа. Петров объяснил выбор дня:
 
Явку на этот день могут обеспечить кадеты, «юнармейцы», ветераны войны в Афганистане. Источник ВВС сообщил, что в одном департаменте Москвы на мероприятие попросят посетить сотрудников правительства Москвы.
На следующий день запланирован концерт, посвященный Дню флага, на Поклонной горе.
Бывший глава московского муниципального образования Пресня заявил, что тему выборов в Мосгордуму не будут поднимать на этом празднике, а кандидатов в депутаты ни в коем случае на улицу не пустят:
 
Вице-президент Российской ассоциации героев тоже высказался по этому вопросу:
 
Петров ответил на вопрос о страхе перед критикой со стороны оппозиции:
 
 
На будущую субботу столичная мэрия отказала подающим заявки на акции за свободные выборы и прекращение дела о «массовых беспорядках»: на площади Победы, Большой Якиманке, проспекте Академика Сахарова и на Тверской улице. Некоторым предложили согласованный митинг в Марьино, спальный район Москвы, где в последнее время проводят «Русские марши». ЛПР подала заявку на шествие от Пушкинской площади по бульварам с митингом на проспекте Сахарова, но им согласовали 100-тысячный митинг на внешней стороне проспекта, партия отказалась от акции без шествия.
Напомним, что с середины июля в Москве проходят акции протеста из-за недопуска независимых кандидатов на выборы в Мосгордуму. Начиная с 20 июля, в Москве каждую субботу проходят согласованные и несогласованные митинги и пикеты. 27 июля на несогласованной акции задержали рекордное число граждан — 1373 человека, а 10 августа на проспекте Сахарова прошёл согласованный митинг, который посетили не менее 50 тысяч человек.
На предыдущие субботние акции власти столицы также организовывали развлекательные мероприятия, но другого характера, как фестиваль и ярмарки: «Бургерфест» и «Шашлык Live» в парке Горького.
 
Источники
* 
* 
*

Текст довольно слабенький и рассчитан, видимо, на тех, кто слабо разбирается во всём этом. А вот мне это читать не интересно. ~ Чръный человек (обсуждение) 11:28, 19 сентября 2019 (UTC)

Злоумышленники, которые ранее проникли на сайт бесплатного мультимедийного редактора VSDC и использовали его для распространения банковского трояна Win32.Bolik.2, теперь изменили свою тактику, сообщают исследователи из Doctor Web.
Если раньше они взламывали легитимные web-сайты для получения контроля над загрузочными ссылками, то теперь киберпреступники распространяют банковский троян Win32.Bolik.2 через почти идеальную копию сайта nordvpn.com, использующегося популярным VPN-сервисом NordVPN. Клонированный сайт также имеет подлинный сертификат SSL, выданный открытым центром сертификации Let’s Encrypt.
По словам исследователей, троян Win32.Bolik.2 является улучшенной версией вредоносной программы Win32.Bolik.1 и обладает качествами «многокомпонентного полиморфного файлового вируса». Вредонос позволяет киберпреступникам осуществлять web-внедрения, перехватывать трафик, запускать кейлоггеры и красть данные из различных систем банк-клиент.
Вредоносная кампания, по мнению исследователей, началась 8 августа нынешнего года, а жертвами атак стали англоязычные пользователи. По данным экспертов, уже более тысячи жертв посетили сайт nord-vpn в поисках ссылки для загрузки клиента NordVPN.
 
Источники

Платформа совместной разработки Bitbucket прекращает поддержку системы управления исходными текстами Mercurial в пользу Git.
Изначально сервис Bitbucket ориентировался только на Mercurial, но начиная с 2011 года также стал предоставлять поддержку Git. Отмечается, что теперь Bitbucket эволюционировал из инструментария для управления версиями в платформу для управления полным циклом разработки ПО.
В нынешнем году развитие Bitbucket будет сконцентрировано в области расширения средств автоматизации и совместной разработки, которые помогут упростить планирование, кодирование и развёртывание проектов. Поддержка двух систем управления версиями тормозит и усложняет реализацию намеченных планов, поэтому решено сосредоточить всё внимание только на Git и полностью отказаться от Mercurial. Git выбран как более актуальный, функциональный и востребованный продукт.
По данным опроса Stack Overflow почти 90 % разработчиков предпочитают Git, а Mercurial используют всего 3 % опрошенных. Подобную тенденцию подтверждает и внутренняя статистика Bitbucket, которая показывает неуклонное снижение популярности Mercurial — из новых пользователей Mercurial выбирают менее 1 %. При этом, Mercurial продолжает использоваться для разработки проектов Mozilla, OpenOffice.org, OpenSolaris, OpenJDK, Nginx, Xine и W3C.
1 февраля 2020 года в Bitbucket будет запрещено создание новых репозиториев Mercurial, а 1 июня 2020 года будет отключена вся связанная с Mercurial функциональность, в том числе убраны специфичные для Mercurial API, а также удалены все репозитории Mercurial. Пользователям рекомендуется мигрировать на Git для чего предложены утилиты для конвертирования репозиториев. В случае, если разработчики не желают менять привычный инструментарий, предлагается перейти на другие хостинги открытого кода. Например, поддержка Mercurial предоставляется в SourceForge, Mozdev и Savannah.
 
Источники
*

в Клубе Алексея Козлова 19 августа 2019 года]]
19 августа 2019 года в московском Клубе Алексея Козлова состоялся совместный концерт питерских прог-рок групп Roz Vitalis и OT&DO. Команды играют инструментальную музыку в стилях арт-рок, кентерберийская готика, melodic avant rock и фьюжн. Это, если учитывать актуальное состояние отечественной рок-сцены, является творческим подвигом и подвижничеством.
Первым играл, дебютировавший в Москве коллектив ОТ&DO, который был создан Сергеем Горчаниновым в 2003 году. В составе: Сергей Горчанинов — клавишные; Станислав Рыбинский — бас; Анвар Баисламов — барабаны, С ноября 2016 года Горчанинов организует фестиваль Babooinumfest, ставший событием для любителей прогрессивной рок-музыки. Состоялось уже 11 сессий фестиваля в Санкт-Петербурге, Москве, Владимире и Ярославле.
В сете ОТ&DO особенно порадовал момент, когда клавишные и бас играли аккомпанемент, а барабаны — солировали. Это прозвучало весьма небанально. Специальным гостем группы стал гитарист Евгений Брылёв, он, хотя всего во второй раз выступал с OT&DO, усилил импровизационную составляющую музыки и провоцировал восторг публики — гитара звучала мощно и ярко.
Были сыграны следующие композиции. Трио: 1. Интро/Соната; 2. Отсчёт; 3. Можно; 4. Цирк сгорел; 5. Реприза. С Брылёвым: 6. Ночь с тобой; 7. Балканская (Terminator trio cover); 8. Ялта; 9. К Урании; 10. Дорога на Карибы.
 в Клубе Алексея Козлова 19 августа 2019 года]]
Группа Roz Vitalis, во главе с композитором и клавишником Иваном Розмаинским — состав опытный и известный, представил в столице свой концертный альбом «Great Expectations Live», вышедший на лейбле ArtBeat Music и студийный релиз «The Hidden Man of the Heart», изданный в Италии на лейбле Lizard Records. Roz Vitalis выступила в таком составе: Владислав Коротких — флейта; Макс Локосов — бас, который заменил штатного басиста Руслана Кириллова, сломавшего за неделю до концерта ногу; Иван Розмаинский — клавиши; Владимир Семёнов-Тян-Шанский — гитары; Евгений Трефилов — барабаны.
Розмаинский, в майке с изображением Стива Хэкетта, играл на синтезаторе Nord Stage 3, предоставленном Дмитрием Караваевым из группы Shalash Band. Утончённая рок-музыка питерцев вызывала реакцию вплоть до весьма бурных танцев. Она была не горяча, но внутренне очень насыщенна и мелодична. Зрители отмечали влияние икон стиля, а фанаты прогрессива с Кавказа даже пытались танцевать лезгинку. Альтернативой гитаре Брилёва звучала классично-роковый и эмоциональный инструмент Семёнова-Тян-Шанского.
Плей-лист Roz Vitalis выглядел так: 1. Intro in F (toms solo) / Premonition; 2. La Gentilezza (Piano Solo) / Bait of Success; 3. Strangers and Pilgrims on the Earth; 4. Wides; 5. The Hidden Man of the Heart; 6. Passing Lament (Piano Solo) / Passing Over; 7. Jungle Waltz; 8. Blurred; 9. Thou Shalt Tread Upon the Lion and Adder; 10. Mother of All Rain; Encore: Psalm 6.
Иван Розмаинский после концерта поделился впечатлениями от концерта и нюансами прозвучавшего сет-листа:
 
 
 
 
File:Roz Vitalis и OTandDO in Alexey Kozlov Club (2019-08-19) 02.jpg
File:Roz Vitalis и OTandDO in Alexey Kozlov Club (2019-08-19) 03.jpg
File:Roz Vitalis и OTandDO in Alexey Kozlov Club (2019-08-19) 04.jpg
File:Roz Vitalis и OTandDO in Alexey Kozlov Club (2019-08-19) 06.jpg
File:Roz Vitalis и OTandDO in Alexey Kozlov Club (2019-08-19) 07.jpg
File:Roz Vitalis и OTandDO in Alexey Kozlov Club (2019-08-19) 13.jpg
File:Roz Vitalis и OTandDO in Alexey Kozlov Club (2019-08-19) 14.jpg
File:Roz Vitalis и OTandDO in Alexey Kozlov Club (2019-08-19) 16.jpg
File:Roz Vitalis и OTandDO in Alexey Kozlov Club (2019-08-19) 18.jpg
File:Roz Vitalis и OTandDO in Alexey Kozlov Club (2019-08-19) 19.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* Roz Vitalis И OT&DO в Клубе Алексея Козлова 19 августа 2019 года на YouTube.
* Roz Vitalis — Psalm 6 на YouTube.
* Аккаунт Roz Vitalis на Bandcamp.
Ссылки
* Анонс концерта на KBanda.ru
* Аккаунт Roz Vitalis ВКонтакте.
* Roz Vitalis на Facebook.
* Сайт группы Roz Vitalis .
Источники

США провели 18 августа испытание крылатой ракеты с дальностью, которая ещё три недели назад запрещалась Договором о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД). Для запуска Пентагон использовал установку Mk-41.
 
Ракета, которую запустили с острова Сан-Николас в Калифорнии, «точно поразила цель после более 500 км полета», сообщил Пентагон. В Пентагоне подчеркнули, что крылатая ракета разработана с расчётом на обычный груз, а не ядерное оружие. Производитель ракеты — корпорация Raytheon.
Ранее США не могли разрабатывать ракеты наземного базирования дальностью от 500 до 5 500 км из-за ДРСМД, заключённого с СССР в 1987 году. Вашингтон вышел из этого договора 2 августа, пояснив свое решение тем, что Россия в течение многих лет нарушала условия соглашения.
Пентагон испытал новейшую модификацию крылатой ракеты Tomahawk Block IV на установке вертикального пуска Mk-41, уточнил представитель Пентагона Роберт Карвер. Mk-41 имела конфигурацию, отличную от дислоцированных в Румынии и Польше комплексов Aegis Ashore, сказал он.
Карвер заявил, что Aegis Ashore «является сугубо оборонительной системой, которая не способна производить пуски наступательных вооружений». Россия ранее выражала тревогу насчёт возможного применения Aegis Ashore в Румынии и Польше для запуска крылатых ракет.
Министр обороны США Марк Эспер заявил, что, если США разработают полностью действующую мобильную ракетную систему наземного базирования, то он хотел бы разместить ракеты средней дальности в Азии. По его словам, такое оружие имеет важное значение в силу «больших расстояний» в Индо-Тихоокеанском регионе.
«Настало время освободиться от этого договора и иметь возможность преследовать собственные интересы, и наши союзники по НАТО разделяют эту точку зрения», — отметил он. Эспер отказался уточнить, где именно в Азии могут быть развернуты ракеты, пока они не готовы, однако выразил надежду, что развертывание может начаться уже через несколько месяцев.
Хотя аналитики в основном фокусировали внимание на том, как отразится выход из ДРСМД на странах, подписавших договор, — России и США, — это изменение также позволяет Вашингтону укрепить свою позицию относительно Китая.
По словам Эспера, 80 процентов ракет в арсенале КНР имеют дальность от 500 до 5 500 км.
Россия и Китай, ранее негативно оценившие выход США из ДРСМД, раскритиковали испытание новой американской ракеты.
 
 
 
Источники
* 
* (PD)
*

Госдепартамент США одобрил продажу 66 истребителей F-16 Тайваню на $8 млрд. Китай выразил протест, возложив ответственность за последствия этого шага на Америку.
 
В рамках соглашения Тайвань получит новейшую версию истребителя производства компании Lockheed Martin, F-16C/D Block 70, сообщили в Госдепе.
В заявлении госсекретаря Майка Помпео говорится, что президент Дональд Трамп дал «зелёный свет» предлагаемой сделке после уведомления Конгресса на прошлой неделе.
«Продажа F-16 полностью соответствует договоренностям, историческим отношениям между США и Китаем, — заявил Помпео. — Наши действия согласуются с прошлой политикой США. Мы всего лишь выполняем обязательства перед всеми сторонами, которые взяли на себя».
Представитель МИД КНР Гэн Шуан назвал решение вмешательством во внутренние дела Китая, нарушением международного права и принципа одного Китая. Он обещал ввести санкции против американских поставщиков оружия.
Китай считает остров своей провинцией, но с 1949 года не контролирует его.
 
 
Источники
* (PD)
*

Россия и Китай потребовали 20 августа провести экстренное заседание Совета Безопасности ООН из-за планов США разрабатывать и размещать ракеты среднего радиуса действия. Ранее США испытали крылатую ракету после выхода из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД).
 
Об этом сообщил исполняющий обязанности постоянного представителя России при ООН Дмитрий Полянский. «Мы вместе с Китаем запросили сегодня заседание Совбеза в связи с заявлениями США о планах по разработке и размещению ракет среднего радиуса действий», — сказал дипломат во вторник.
Он пояснил, что заседание запланировано на 22 августа.
Ранее во вторник Россия обвинила США в нагнетании военной напряжённости из-за испытания крылатой ракеты наземного базирования, сообщил ТАСС. При этом Москва заявила, что она не будет втянута в гонку вооружений.
В понедельник Пентагон сообщил о проведении испытания крылатой ракеты обычной конфигурации, которая поразила цель, пролетев более 500 километров. Это первое испытание после прекращения действия исторического соглашения об ограничении ядерных вооружений ранее в этом месяце.
Кроме того, исполняющий обязанности министра сухопутных сил США Райан Маккарти рассказал о разработке гиперзвуковой ракеты с баллистической боеголовкой радиусом действия, ранее подпадавшим под действие ДРСМД.
2 августа США официально вышли из ДРСМД, который они заключили с СССР. Проведённое ракетное испытание было бы запрещено в соответствии с договором.
«Все это вызывает сожаление. США очевидно взяли курс на нагнетание военной напряженности. Мы на провокации не поддаемся», — заявил заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков. По его словам, Россия не позволит втянуть себя в дорогостоящую гонку вооружений.
 
 
Источники
* (PD)
*

Дивизион арктических зенитных ракетных комплексов «Тор-М2ДТ» Северного флота заступил на опытное боевое дежурство. Об этом 21 августа сообщило Минобороны России.
 
Подразделение отдельной мотострелковой бригады развёрнуто на полигоне сухопутных и береговых войск в Печенгском районе Мурманской области. Военнослужащие обеспечивают контроль воздушного пространства и противовоздушной обороны.
В конце июля на опытное боевое дежурство по охране объектов главной базы Северного флота заступило первое подразделение ПВО, оснащённое зенитными ракетно-пушечными комплексами «Панцирь-С1».
Арктический ЗРК «Тор» поступил на вооружение Северного флота в 2018 году. Личный состав оснащённого новыми системами дивизиона ПВО прошёл обучение и выполнил первые боевые стрельбы на полигоне в Астраханской области. В июле 2019 года состоялись первые стрельбы в Арктике на архипелаге Новая Земля.
Комплексы «Тор-М2ДТ» на базе двухзвенного гусеничного вездехода «Витязь» предназначены для прикрытия важных административных, промышленных и военных объектов, а также сухопутных соединений от атаки средств воздушного нападения противника в условиях Крайнего Севера и Арктики. Комплекс обеспечивает контроль воздушного пространства и поражение крылатых ракет, авиабомб, самолётов, вертолётов и крупных беспилотных летательных аппаратов, не опознанных системой «свой-чужой» в ближней зоне.
 
Источники
* (CC BY 4.0)

#перенаправление Викиновости:Сохранено для истории/Устойчивость движения за открытость знаний — как не ограничиваться столь важными для нас глобальными мероприятиям?

Исследователи безопасности из компании Positive Technologies рассказали о новой тактике операторов ботнета Neutrino. По их словам, они уже больше года атакуют web-оболочки других киберпреступников и заражают их серверы.
Ранее вредоносная программа распространялась через вложения в электронных письмах и наборы эксплойтов. Теперь он взял на себя роль ботнета, сканируя сеть в поисках разных web-приложений и серверов для брутфорса административных панелей. Далее он перебирает оболочки и начинает эксплуатировать уязвимости. По мнению исследователей, целью данных атак является добыча криптовалюты на зараженных серверах.
В ходе взлома ботнет Neutrino использует разные методы. Он не только эксплуатирует старые и новые уязвимости, но также ищет оставленные без пароля серверы phpMyAdmin и перебирает учётные записи cуперпользователей phpMyAdmin, Tomcat и MS-SQL. Список жертв включает в себя 159 адресов с уникальными параметрами (PHP и JSP-оболочки).
Специалисты также отметили странные черты в поведении обновленного Neutrino. В июне 2018 года он искал открытые узлы Ethereum и позволил злоумышленникам украсть до $20 млн.
 
Источники
*

Фестиваль русского искусства стартует 22 августа во французском Довиле. Смотр посвящён наследию русских композиторов — от классики до современности.
  — сообщила генеральный продюсер проекта Вероника Богатырева. Она отметила, что современные российские деятели искусства ищут своё место на мировой арт-сцене.  — сказала Вероника Богатырева.
Первый Фестиваль русского искусства в Довиле состоялся в прошлом году. Он был посвящён Сергею Дягилеву и легендарным «Русским сезонам». В этом году темой смотра станет «Музыкальная шкатулка». Публике представлят балетные постановки на музыку русских классиков, среди которых — Чайковский, Рахманинов, Стравинский и другие. Современные композиторы также не останутся без внимания: французская публика услышит произведения Родиона Щедрина, Леонида Десятникова, Юрия Красавина.
Фестиваль продлится до 24 августа. Вечера 23 и 24 августа будут посвящены балету.
 
Ссылки
Фестиваль русского искусства в Deauville 2019: 
 
Источники
* 
* 
*

20 августа в Крыму открылся очередной (пятый по счёту) фестиваль творческих сообществ «Таврида-АРТ». В нынешнем году проект расширился до формата арт-кластера и включает в себя как сам фестиваль, так и традиционный форум (проводится с мая по октябрь). Кроме того, начато строительство стационарного образовательного центра Арт-резиденция «Таврида» (объект предполагается сдать в 2022 году).
Актёр и режиссёр Владимир Машков приветствовал участников фестиваля, написав на одном из арт-объектов пожелание:
 
В программе фестиваля предусмотрено более 800 событий. В частности, перед участниками и зрителями выступят группировка «Ленинград», Гарик Сукачеёв, группа «Ария», рэперы Мот и Гуф, Леонид Агутин, Сергей Лазарев и другие артисты.
По случаю Дня российского флага, который отмечается 22 августа, участники фестиваля развернули триколор размером 12×18 м.
По мнению президента консалтингового агентства Bakster Group Дмитрия Гусева, фестиваль даёт возможность показать себя творческим людям, которые ищут возможности найти своего зрителя, достучаться до него и что-то сказать языком искусства.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Двое военнослужащих США убиты 21 августа во время боевых действий в Афганистане. Об этом сообщила пресс-служба НАТО.
 ]]
Имена погибших не раскрываются, пока о смерти солдат не сообщат их родственникам. Число убитых в Афганистане американских солдат достигло не менее 18 в этом году.
Представитель талибов Забиулла Муджахид утверждает, что в районе Алмар провинции Фарьяб они убили 4 американцев.
Сейчас США и талибы проводят 9-й раунд переговоров о завершении войны.
 
 
 
Источники
*

]]
В 2018 году четыре девочки стали мамами в 12 лет, тринадцатилетние россиянки произвели на свет 34 ребенка, четырнадцатилетние — 190, пятнадцатилетние девочки родили 919 младенцев, шеснадцатилетние — , сообщает Росстат.
Ведомство особо отмечает, что пять семнадцатилетних девушек родили уже по пятому ребёнку. 22 рожали во второй раз.
Для 165 шестнадцатилетних мам это были вторые по счёту дети, для 9 — третьи, для двоих — четвёртыми.
15-летние в 2018 году родили 22 вторых детей.
У четырёх четырнадцатилетних это уже второй ребёнок.
Директора Института демографии Высшей школы экономики Анатолий Вишневский пояснил РИА Новости, что в некоторых регионах России рождение детей в юном возрасте считается нормальным:
 
В июне заместитель директора департамента здравоохранения Владимирской области Юлия Арсенина заявила, что девочка не стоит выбирать образование в ущерб материнству:
 
Возраст сексуального согласия в России составляет 16 лет.
Согласно усреднённой статистике по России, чаще всего в 2018 году россиянки рожали первого ребёнка в 26 лет, второго — в 30 лет.

Россия запустила 22 августа беспилотный корабль с человекоподобным роботом, который проведёт в космосе 10 дней и будет учиться помогать членам экипажа Международной космической станции.
 
Имя робота Фёдора (FEDOR) расшифровывается как «Финальный экспериментальный демонстрационный исследовательский объект» (Final Experimental Demonstration Object Research), и ему присвоен идентификационный номер Skybot F850. Это первый робот, которого Россия отправляет в космос.
Фёдор стартовал на космическом корабле «Союз МС-14» с российского космодрома Байконур в Казахстане в 6:38 по московскому времени. Ожидается, что корабль пристыкуется к МКС в субботу и будет оставаться там до 7 сентября.
Обычно такие миссии кораблей «Союз» являются пилотируемыми, но на этом раз на борту людей не было. Это было сделано для того, чтобы протестировать новую аварийно-спасательную систему.
Фёдор был пристегнут к специально адаптированному под него креслу пилота с маленьким российским флагом в руке. «Поехали. Поехали», — сказал робот, повторив знаменитую фразу первого космонавта Юрия Гагарина.
Серебристый антропоморфный робот ростом 180 сантиметров весит 160 килограмм (фото).
У Фёдора есть аккаунты в соцсетях, в которых робот «описывает», как он обучается новым навыкам, таким как открывание бутылки с водой. На МКС он будет пытаться применить эти навыки ручной работы в условиях очень низкой гравитации.
«Это стыковка и расстыковка электрических разъемов, использование типовых предметов от отвертки и ключа до огнетушителя», — заявил директор «Роскосмоса» по перспективным программам и науке Александр Блошенко.
«Первая часть летных испытаний прошла в соответствии с полетным заданием», — «написал» робот в первом твите после выхода на орбиту.
Фёдор копирует движения человека. Этот навык позволит дистанционно помогать космонавтам или даже людям на земле выполнять определённые задачи. Такие роботы в конечном итоге будут выполнять опасные операции, например, выходы в открытый космос, заявил Блошенко.
Глава «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин считает, что российская космическая отрасль достигла значительных успехов в области кибернетики.
 
 
Ссылки
* Видео
* Skybot F-850 — аккаунт Вконтакте
Источники
* (PD)
*

31 августа и 1 сентября, в подмосковном Сергиевом Посаде, в музейном комплексе «Конный двор» Сергиево-Посадского государственного музея-заповедника пройдёт Международный фестиваль уличных кукольных театров «Петрушки мира». Празднество приурочено к столетнему юбилею Сергиево-Посадского района — становлению Сергиева Посада центром уезда, а также полувеку вхождения города в состав «Золотого кольца России».
Торжественное открытие фестиваля пройдёт на главной площади города и продолжится шествием петрушек в сопровождении оркестра. Для гостей подготовлены народные гулянья, уличные конкурсы, мастер-классы и, конечно же, выступления артистов-петрушечников.
География фестиваля достаточна широка: на нём будут представлены артисты и куклы из России (театры Москвы, Подмосковья и Санкт-Петербурга), Франции, Италии (знаменитый Пульчинелла в исполнении артиста Бруно Леоне), Испании, Чехии и Нидерландов. Главного персонажа представит столичный театр кукол «Петрушка».
В Министерстве культуры Московской области рассчитывают, что фестиваль станет ежегодным:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

22 августа умер переводчик-синхронист Юрий Живов в возрасте 61 года.
Причина смерти, по словам двоюродного брата Андрея телеканалу 360, болезнь почек.
Живов за свою карьеру перевёл и озвучил более 1,3 тысяч кинолент.
Родился в Москве 9 мая 1958 года. Окончил с дипломом переводчика немецкого, английского и шведского языков Московский государственный педагогический институт иностранных языков имени Мориса Тореза. Долгое время Юрий работал за границей, где и проживал. Стажировался в ГДР. Поработал в структуре ООН.
В 1987 году с озвучки ленты «Любовник леди Чаттерлей», фильма ужасов «Вой» (The Howling) и комедии «Исповедь чистильщика окон» начал заниматься авторским переводом фильмов. Живов переводил также мультсериал «Том и Джерри».
С 1993 года занимался переводами иностранных фильмов на видеокассетах VHS, за что и стал известным.
Главный принцип работы Юрия Живова — переводчик должен пропустить киноленту «через себя», стать его соавтором, выделить для зрителя самое важное и в то же время остаться за кадром.
 
Источники
* 
* 
*

Valve представила нового героя Dota 2 на ежегодном турнире The International 2019.
Им стал Void Spirit. В игре есть и другие спириты: Earth Spirit, Storm Spirit и Ember Spirit.
Дата выхода и способности героя не уточняются.
Комментатор Dota Никита «4ce» Комков оценил анонс:
 
 
Ссылки
* Анонс Void Spirit.
Источники
* 
*

Китай ввёл 23 августа новые пошлины на товары из США объёмом $75 млрд в год. 24 августа президент США Дональд Трамп анонсировал ещё большее повышение пошлин на китайские товары.
 с товарами]]
Китай повысит пошлины более чем на 5 тысяч товарных позиций на 10 и 5 %, часть — с 1 сентября, оставшиеся — с 15 декабря. В их числе — соя, нефть, малая авиация. Это ответный шаг на объявленный Америкой в начале августа ввод пошлин в 10 % на китайские товары объёмом $300 млрд с 1 сентября и 15 декабря.
Спустя несколько часов Трамп заявил в Твиттере, что пошлины, о повышении которых он объявил ранее, будут повышены ещё больше. С 1 сентября пошлины на китайские товары объёмом $300 млрд вырастут до 15 % вместо 10 %. Кроме того, с 1 октября пошлины на товары объёмом $250 млрд повысятся с 25 % до 30 %. 
Торговый конфликт США и Китая продолжается больше года, стороны обмениваются повышением таможенных пошлин.
 
Источники
* 
*

Президент России Владимир Путин поздравил 23 августа главу Чечни Рамзана Кадырова с открытием в городе Шали крупнейшей в Европе мечети — «Гордость мусульман».
 »]]
В телефонном разговоре Путин также поздравил Кадырова с 68-й годовщиной со дня рождения его отца, первого президента республики Ахмата Хаджи Кадырова.
Глава государства также направил жителям региона поздравительную телеграмму по случаю открытия мечети. «Новая мечеть призвана стать важным духовным, просветительским центром, источником продвижения истинных, непреходящих ценностей ислама, средоточием религиозной и культурной жизни мусульман региона», — отметил Путин.
«Эта величественная, одна из крупнейших в Европе мечеть будет содействовать приобщению людей, особенно молодёжи, к историческим и религиозным традициям отцов и дедов, укреплению мира и согласия в нашем обществе», — говорится в поздравлении жителям.
На открытии собрались тысячи мусульман, в том числе гости из стран Ближнего Востока, Узбекистана и Марокко. «Мы с вами стали участниками эпохального события — открытия благословенного дома Всевышнего Аллаха, исключительно уникальной по своему образцу и величественной по размерам и красоте мечети», — отметил Рамзан Кадыров.
Полпред президента России в СКФО Александр Матовников сказал, что мечеть «воплотила в себе стиль персидский, среднеазиатский и византийский». Министр РФ по делам Северного Кавказа Сергей Чеботарёв назвал мечеть «шедевром архитектуры и инженерной мысли».
Мечеть вместимостью до 30 тысяч человек занимает площадь более 5 гектаров недалеко от комплекса высотных зданий «Шали-Сити». Высота купола составляет 43 метра, по сторонам расположены четыре минарета высотой 63 метра каждый.
Территорию украшают фонтаны и мраморные беседки, в которых можно совершить омовение перед молитвой. Строительство мечети начато в декабре 2012 года.
Автор проекта — узбекский архитектор Абдукахар Турдиев, участвовавший в создании мечетей в Узбекистане. По его словам, он использовал элементы архитектуры Самарканда и Бухары.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Президент России Владимир Путин открыл Кубок мира по хоккею среди молодёжных клубных команд «Сириус-2019» и посмотрел первый матч турнира. Церемония открытия прошла 23 августа в Сочи.
 произвёл символическое вбрасывание шайбы в первом матче турнира между командами «Локо» из Ярославля и «Альберта» из Канады]]
Соревнования пройдут на ледовой арене «Шайба», участие примут восемь команд из России, Швеции, Швейцарии, Чехии, Австрии, Финляндии, Канады, США.
В церемонии открытия также приняли участие президент Международной федерации хоккея на льду, член исполкома Международного олимпийского комитета Рене Фазель, президент Континентальной хоккейной лиги Дмитрий Чернышенко, управляющий директор Молодёжной хоккейной лиги Алексей Морозов.
«В России с особым интересом всегда относились и относятся к хоккею. Один из наших замечательных тренеров — Анатолий Тарасов, столетие которого мы отмечали в прошлом году, говорил о спорте как о благородном соревновании — соревновании ловкости, скорости, интеллекта», — сказал в приветствии спортсменам и зрителям Путин.
Глава государства произвёл символическое вбрасывание шайбы в первом матче турнира, в котором встретились команда «Локо» из Ярославля и сборная Юниорской хоккейной лиги Альберты из одноимённой канадской провинции. Матч закончился победой ярославских спортсменов со счётом 3:2.
К 5-й минуте матча «Альберта» повела в счёте в два гола — через три минуты забил нападающий Картер Савуа, затем защитник Джереми Жерве реализовал большинство.
Во втором периоде нападающий «Локо» Максим Денежкин отыграл одну шайбу за шесть секунд до перерыва. В третьем периоде Кирилл Слепец сравнял счёт, за секунды до окончания игры победный гол забил защитник Илья Миронов.
Владимир Путин и председатель правительства Дмитрий Медведев после матча пришли в раздевалку спортсменов и поздравили их с успешным выступлением. «С таким напором вы играли, так действительно здорово. Мы вас поздравляем, начало хорошее положено. Надеюсь, что и дальше в таком же темпе будете играть», — сказал Путин.
 
Vladimir Putin at the opening ceremony of the 2019 Sirius Junior Club World Cup (2019-08-23) 1.jpg
Vladimir Putin at the opening ceremony of the 2019 Sirius Junior Club World Cup (2019-08-23) 2.jpg
Vladimir Putin at the opening ceremony of the 2019 Sirius Junior Club World Cup (2019-08-23) 3.jpg
Vladimir Putin at the opening ceremony of the 2019 Sirius Junior Club World Cup (2019-08-23) 4.jpg
Vladimir Putin at the opening ceremony of the 2019 Sirius Junior Club World Cup (2019-08-23) 5.jpg
Vladimir Putin at the opening ceremony of the 2019 Sirius Junior Club World Cup (2019-08-23) 6.jpg
Vladimir Putin at the opening ceremony of the 2019 Sirius Junior Club World Cup (2019-08-23) 8.jpg
Vladimir Putin at the opening ceremony of the 2019 Sirius Junior Club World Cup (2019-08-23) 9.jpg
Vladimir Putin at the opening ceremony of the 2019 Sirius Junior Club World Cup (2019-08-23) 10.jpg
Vladimir Putin at the opening ceremony of the 2019 Sirius Junior Club World Cup (2019-08-23) 11.jpg
 
 
Источники
*

Google сообщила о прекращении практики присвоения выпускам платформы Android названий сладостей и десертов в алфавитном порядке и переходу к обычной цифровой нумерации. Ранее применявшаяся схема была заимствована из практики присвоения имён внутренним веткам, используемым инженерами Google, но вызывала много путаницы среди пользователей и сторонних разработчиков. Таким образом развиваемый ныне выпуск Android Q теперь официально назван Android 10, а следующий выпуск изначально будет продвигаться как Android 10.1 или Android 11.
Разработчики объяснили решение закончить традицию тем, что прежние названия в отдельных странах не нравились по причине языковых особенностей (звуки «Л» и «Р» в некоторых языках не произносятся чётко) и часть десертов непопулярны во многих странах.
Практику давать новым версиям ОС сладостей началась в 2009 году c Android 1.5, получившей название ''Cupcake'' («кекс»). Будущие версии носили следующие названия:
 
В анонсе также отмечается, преодоление очередного рубежа популярности — Android теперь используется на более чем 2.5 миллиардах активных устройств. В то же время представлен обновлённый логотип проекта, в котором вместо полного изображения робота использована только его голова, а текст отображается другим шрифтом и чёрным цветом вместо зелёного.
При подготовке нового выпуска исправлено более 600 ошибок, 50 утечек памяти и 20 проблем, приводящих к зависаниям, а также проведена работа по увеличению скорости сборки и повышению отзывчивости редактора при вводе разметки XML и кода Kotlin. Полностью переработана организация процесса запуска разрабатываемого приложения на устройстве — вместо режима «Instant Run» представлена функция «Apply Changes», которая вместо изменения APK-пакета использует отдельный runtume для переопределения классов на лету, что делает значительно более комфортным процесс запуска приложения в процессе внесения изменений в код.
Android 10 анонсировали весной 2019 года, на майской конференции Google I/O представлена третья бета-версия OC. Разработчики сообщили, что в Android 10 появятся улучшенная система управления разрешениями приложений, которая позволяет ограничивать доступ к местоположению или файлам в фоне, а также запуск приложений поверх других, как всплывающие окна, можно сворачивать в круглую иконку. Новая версия адаптирована для складных смартфонов.
Из других связанных с проектом Android изменений можно упомянуть релиз интегрированной среды разработки Android Studio 3.5, построенной на базе исходных текстов продукта IntelliJ IDEA Community Edition. Проект Android Studio развивается в рамках открытой модели разработки и распространяется под лицензией Apache 2.0. Бинарные сборки подготовлены для Linux, macOS и Windows. Предоставляется поддержка всех актуальных версий Android и сервисов Google Play. Ключевым новшеством новой версии является реализация проекта Marble, смещающего вектор развития от наращивания функциональности в сторону повышения качества рабочего процесса, повышению стабильности и оттачиванию существующих возможностей.
 
 
Источники
* 
* 
*

Китайская компания Huawei представила 23 августа процессор Ascend 910 и новую вычислительную среду MindSpore на основе искусственного интеллекта (ИИ).
 ]]
Заявленная производительность чипа достигает 256 терафлопс при операциях с плавающей запятой и 512 тераопс при целочисленных вычислениях. Максимальная потребляемая мощность Ascend 910 составляет 310 Вт.
Гендиректор Huawei Эрик Сюй заявил, что новинка обладает самой большой в мире вычислительной мощностью среди ИИ-процессоров.
Компания также представила вычислительную платформу MindSpore для разработки приложений ИИ. Компания заявляет, что в нейронной сети для обработки естественного языка у MindSpore на 20% меньше строк основного кода, чем у ведущих фреймворков на рынке.
Компания сообщила, что уже использовала Ascend 910 для обучения модели ИИ в нейронной сети ResNet-50. В сочетании с MindSpore новый процессор может обучать модели ИИ вдвое быстрее, чем другие процессоры с использованием библиотеки TensorFlow от Google, утверждает представитель Huawei.
 
 
Источники
*

Российский космический корабль «Союз МС-14» не смог пристыковаться 24 августа к Международной космической станции. Пилотируемый корабль, на борту которого находился человекообразный робот Фёдор, отправился к МКС в рамках специальной миссии.
 
Корабль подошёл к МКС на 99 метров, завис, а потом отошёл от неё на безопасное расстояние — 279 метров.
НАСА опубликовало заявление, в котором говорится, что стыковочная система «Союза» не смогла правильно определить цель для стыковки с МКС. Специалисты российского Центра управления полётами сообщили, что проблема — в системе сближения «Курс» на самой МКС.
В НАСА ранее предупредили о возможных ЧП при стыковке: на корабле нет системы дистанционного режима управления — если корабль автоматически не может пристыковаться, то космонавты с МКС не смогли бы произвести стыковку вручную. Робот Фёдор также не может взять управление на себя, в его программе есть ограничение на работы внутри корабля.
Руководитель полёта российского сегмента МКС космонавт Владимир Соловьёв сказал, что во время стыковки произошли «ранее не встречавшиеся колебания». Представители «Роскосмоса» заявили, что «Союз» ещё раз попытается пристыковаться к станции.
Глава «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин сообщил: «Ситуация сложная, но находится под контролем», «завтра Александр Скворцов по штатной процедуре проведёт дополнительную тренировку на бортовом тренажере по перестыковке».
Пресс-служба «Роскосмоса» утверждает, что сам робот Фёдор сохраняет спокойствие и ждёт стыковки. Его последнее сообщение в Твиттере: «Хорошо наблюдаю станцию. 153 метра до цели».
 
 
 
Источники
* (PD)
* 
*

Центральный банк Китая сообщил 22 августа о плане развития сектора финансовых технологий. Китай намерен сделать финтех «новым двигателем» финансового развития страны.
 ]]
В документе отмечается, что финтех-сектор должен поддерживать инновационную, безопасную и открытую финансовую среду, руководствоваться идеями Си Цзиньпина о социализме с китайской спецификой и реализовывать решения Коммунистической партии Китая.
План на 2019—2021 годы предусматривает достижение глобальной конкурентоспособности, управление рисками, применение науки в финтехе, интеграцию технологий и финансов, повышение удовлетворённости людей финансовыми продуктами и услугами.
В плане говорится об использовании больших данных, облачных вычислений, искусственного интеллекта, распределённых баз данных и систем онлайн-идентификации.
В июле Народный банк выпустил проект правил, регулирующих работу финтех-гигантов, среди которых China Merchants, Shanghai International Group, Beijing Financial Holdings, Ant Financial и Suning. Банк отметил нарастание рисков из-за отсутствия правил в отрасли.
Финтех ( ) — отрасль, состоящая из компаний, использующих технологии и инновации, чтобы конкурировать с традиционными финансовыми организациями в лице банков на рынке финансовых услуг. 
 
Источники
* 
* 
*

В Гонконге демонстранты 24 августа снова вступили в столкновения с полицией. Активисты бросали кирпичи, бутылки с зажигательной смесью и едкими жидкостями, правоохранители отвечали слезоточивым газом и спецсредствами.
 
Стычки продолжались с полудня до поздней ночи. Активисты возводили баррикады, как минимум в одном случае дрались битами (фото).
Демонстранты также ломали «умные фонарные столбы», утверждая, что в них скрыты системы видеонаблюдения. Городские власти говорят, что фонарные столбы используются для сбора данных о качестве воздуха, движении транспорта и погоде.
Правительство осудило вандализм и насильственные действия протестующих, 28 человек арестованы. Пекин вновь напомнил, что гонконгский гарнизон НОАК может вмешаться для наведения порядка.
Ранее Ютуб, Твиттер и Фейсбук заблокировали множество аккаунтов, обвинив их в связях с китайскими властями и «дискредитации» протестов в Гонконге. В Китае раскритиковали это решение американских компаний.
Несколько недель демонстранты выступают против спорного законопроекта об экстрадиции, позднее они выдвинули также другие требования, например, освобождение всех арестованных.
 
 
 
Источники
* 
*

Перед грандфиналом The International 2019 между OG и Team Liquid в Шанхае Valve объявила место проведения турнира в следующем году. The International 2020 состоится в Стокгольме.
Соревнование проспонсирует правительство Швеции.
CEO Winstrike Ярослав Комков прокомментировал новое место для The International:
 
Новый TI будет вторым, который пройдёт в Европе. Первый чемпионат мира по Dota 2 прошёл в Кёльне в 2011, его выиграла украинская команда Natus Vincere.
 
Источники
* 
* 
*

С 20 по 24 августа 2019 года прошла международная выставка компьютерных игр Gamescom 2019.
Компания Sega объявила о том, что в рамках сборника action-adventure платформера The Yakuza Remastered Collection на западе уже вышла для PlayStation 4 третья часть. Следующие две части, 4 и 5 будут доступны 29 октября 2019 года и 11 февраля 2020 года.
По объявлению компании Gearbox Publishing и студии Hopoo Games, до конца лета выйдет на Nintendo Switch кооперативный экшен Risk of Rain 2.
Ubisoft запустила акцию: скидки на 248 игр, возможность бесплатно добавить в свою библиотеку For Honor Standard Edition, а до 26 августа будет доступна Anno 1800 для игры.
Electronic Arts и студия Ghost Games показали Need for Speed Heat, которая выйдет 8 ноября 2019 года на ПК, PlayStation 4 и Xbox One.
THQ Nordic привезла демонстрационную сборку своего нового вертолётного симулятора Comanche.
На выставке автопроизводитель Ford заявил о планах собрать собственную команду для киберспорта в соревновании по онлайн-гонкам.
 
Doom Eternal Gamescom 2019 (48605731876).jpg
American Truck Simulator Gamescom 2019 (48605662641).jpg
AORUS Team Up Gamescom 2019 (48605834662).jpg
AORUS VR racing simulator Gamescom 2019 (48605696576).jpg
Asiatische Speisen Gamescom 2019 (48605670251).jpg
Best action game Doom Eternal Gamescom 2019 (48605874122).jpg
Borderland 3 Gamescom Cologne 2019 (48605919407).jpg
Call of Duty Modern Warfare Gamescom 2019 (48605842367).jpg
EA Sports FIFA 20 gaming Gamescom 2019 (48605678101).jpg
Ford Fordzilla 4D Driving experience simulator Gamescom Cologne 2019 (48605868867).jpg
Gamescom 2019 Cologne (48605739186).jpg
NBA 2K Gamescom 2019 (48605924817).jpg
Need for Speed Heat Car (48605687961).jpg
Netflix Stranger Things The Game Gamescom 2019 (48605765296).jpg
The Big Bang Theory Living Room (48605847622).jpg
Xbox fair stand Gamescom 2019 (48605721741).jpg
 
 
Ссылки
* Категория на Викискладе.
* Ролик издательства «Игромания».
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Ричард Столлман выступит с докладом в Москве 27 августа 2019 года.
 
27 августа с 18:00 до 20:00 каждый желающий сможет абсолютно бесплатно посетить выступление Столлмана, которое состоится на Факультет информационных технологий Московского политехнического университета по адресу Москва, Большая Семёновская улица, 38, аудитория А202.
Тема доклада — «Авторское право и общество — противостояние в век компьютерных сетей» ( ; en, ru).
Посещение бесплатное, но рекомендуется предварительная регистрация, которая нужна для оформления пропуска в здание. Те, у кого есть пропуск в Политех, могут не регистрироваться.
 
 
 
Ссылки
* Регистрация на доклад Ричарда Столлмана Copyright vs Community in the Age of Computer Networks.
Источники
* (CC-BY)

]]
В ночь на 25 августа шведский блогер PewDiePie (Феликс Чельберг) стал первым индивидуальным YouTube-блогером, набравшим 100 млн подписчиков. 
До этого таких цифр достиг только один канал — индийский корпоративный T-Series.
Пятью днями ранее, 20 августа, Чельберг женился на Марции Бизоньин, итальянском видеоблогере, с которой встречался восемь лет. 
Чельберг выложил на канале ролик свадьбы с Марцией.
Он завёл канал на YouTube в 2010 году, ему было тогда 19 лет. 
По данным Forbes, его доход с YоuТubе в 2018 году составил более 15 млн долларов.
 
Источники
* 
* 
*

В эти выходные в Торонто отпраздновали четвертую годовщину Fan Expo Canada, масштабного ежегодного съезда поп-культуры.
Мероприятие, проходящее с 22 по 25 августа, включало в себя обширные зоны розничной торговли, панели, выступления знаменитостей, аллею художников и, конечно, косплееров.
 
File:Fan Expo 2019 cosplay (1).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (2).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (3).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (4).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (5).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (6).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (7).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (8).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (9).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (10).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (11).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (12).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (13).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (14).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (15).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (16).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (17).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (18).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (19).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (20).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (21).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (22).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (23).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (24).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (25).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (26).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (27).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (28).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (29).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (30).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (31).jpg|
File:Fan Expo 2019 cosplay (32).jpg|
 
 
Источники

25 августа OG выиграла у Team Liquid со счётом 3:1 в гранд-финале чемпионата мира по Dota 2 The International 2019.
Впервые в истории The International появилась команда, выигравшая 2 турнира подряд. В прошлом году OG обыграла китайскую PSG.LGD.
Первую карту взяли Куро «KuroKy» Салехи Тахасоми вместе с другими спортсменами из своей команды. Следующие три игры были за OG.
Состав OG:
 
Состав PSG.LGD:
 
«JerAx» поделился эмоциями после победы:
 
«N0tail» пошутил после второго чемпионства:
 
«Ceb» прокомментировал итоги:
 
«Ana» после игр написал в Twitter:
 
По данным Esports Charts, на пике на первую карту смотрели 1,821 млн зрителя, на 2-й — более 1,789 млн зрителя, 3-й — более 1,836 млн зрителей, 4-й — более 1,968 млн зрителей. Показы стали рекордными в истории The International. При этом в статистике не учитываются зрители с китайских платформ.
Победитель в соревновании заработал более 15,5 млн долларов, а проигравшие в гранд-финале — более 4,45 млн долларов.
The International 2019 прошел с 15 по 25 августа в Шанхае. Призовой фонд более 34 млн долларов поделили 18 команд.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Полиция Гонконга в воскресенье, 25 августа, впервые применила водомёт для разгона антиправительственной акции протеста. На улицы города вышли тысячи демонстрантов.
В субботу протесты впервые за почти две недели приобрели насильственный характер, когда сотни демонстрантов, которые были одеты в чёрное и вооружены бейсбольными битами и бамбуковыми палками, начали бросать в полицейских бутылки с зажигательной смесью и кирпичи.
 ]]
Полиция пустила в ход дубинки и применила слезоточивый газ, чтобы рассеять демонстрантов, которые построили баррикады у полицейского участка и соседнего торгового центра, используя бамбуковые строительные леса.
В районе Нгау Тау Кок протестующие у полицейского участка выкрикивая лозунги и наносили оскорбительные надписи на стенах здания. В районе Вон Тай Син активисты перекрыли улицу, бросали в полицию кирпичи и пытались ослепить лазерными указками.
 ]]
Тем временем китайские власти освободили сотрудника британского консульства Саймона Чэна, арест которого привел к усилению напряжённости. Он был арестован на 15 суток в Шэньчжэне, который отделен от Гонконга границей. Полиция утверждает, что его задержали за нарушение правил общественной безопасности.
Власти утверждают, что права Чэна были соблюдены и что он признал себя виновным в правонарушении, за которое был задержан. Это стандартный ответ китайской полиции — притом, что Чэну не дали возможности защищать себя в суде. Семья Чэна сообщила в Facebook, что он вернулся в Гонконг.
Демонстранты требовали его освобождения несколько дней, и британские власти приветствовали его освобождение.
В ходе акций протеста, которые продолжаются уже более двух месяцев, демонстранты свалили «умный уличный фонарь» из опасений, что китайские власти используют его для слежки. Активисты портили оборудование на других фонарях.
Правительство Гонконга, однако, заявило, что фонарь использовался лишь для сбора данных о движении транспорта, погоде и качестве воздуха.
Демонстрации в Гонконге начинались с требований отказаться от законопроекта об экстрадиции (работа над которым теперь прекращена), но теперь требования участников акций протеста включают реформы избирательного права.
Власти сообщили об аресте 29 человек в субботу за незаконное собрание, хранение оружия и нападение на сотрудников полиции.
 
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - IMG 20190824 134657.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - IMG 20190824 135055.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - IMG 20190824 140427.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - IMG 20190824 141747.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066237.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066240.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066303.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066317.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066322.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066323.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066325.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066333.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066342.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066348.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066371.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066377-edit.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066378.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066386-edit.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066398-edit.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066406-edit.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066407-edit.jpg
Hong Kong protests - Kwong Tong March 20190824 - P1066424-edit.jpg
 
 
 
 
Источники
* (PD)
* 
*

]]
Представитель президента Украины Владимира Зеленского в парламенте Руслан Стефанчук сообщил журналистам о том, что партия «Слуга народа» планирует внести изменения в конституцию страны. Он подчеркнул, что эти изменения будут соответствовать программе партии.
Среди планируемых изменений Стефанчук назвал сокращение числа депутатов Верховной рады и отмена депутатской неприкосновенности. Также «Слуга народа» предлагает включить в Конституцию уголовную ответственность за «кнопкодавство» — голосование депутатов за отсутствующих коллег. Ещё одно предложенное изменение — закрепление того, чтобы «кнопкодавство» и прогулы стали безусловными основаниями для лишения депутатского статуса.
Стефанчук сказал, что для изменения главного закона Украины нужны не только голоса представителей «Слуги народа», но и других партий, входящих в Верховную раду — «Голос», «Европейская солидарность» и «Батькивщина».
 
Источники
* 
*

]]
Администрация аэропорта «Жуковский» в Московской области начала модернизацию по повышению орнитологической безопасности.
Первый заместитель генерального директора «Рампорт Аэро» Евгения Солодилина сообщила:
 
Новое оборудование собираются установить до 27 августа, когда откроется выставка МАКС-2019.
15 августа при вылете пассажирского самолёта Airbus A321 «Уральских авиалиний» с 226 пассажирами из «Жуковского» в Симферополь стая чаек попала в двигатели, после чего один двигатель вышел из строя, а другой мотор работал с сильными неполадками. Пилоты совершили экстренную посадку на кукурузное поле в Раменском районе Московской области, которое находилось поблизости, обошлось без людских жертв. На следующий день командир экипажа Дамир Юсупов и второй пилот Георгий Мурзин награждены званием «Герой Российской Федерации», остальные получили орден Мужества.
 
Источники
* 
*

Причиной повышения радиоактивного фона в Северодвинске после взрыва 8 августа на полигоне стало облако радиоактивных газов, сообщил Росгидромет. Об этом говорится в сообщении от 26 августа на сайте ведомства.
 
В сообщении сказано, что радиоактивное облако образовалось после распада изотопов бария, стронция и лантана:
 
«В настоящее время в пробах радиоактивных аэрозолей в воздухе и выпадениях в городах Северодвинске и Архангельске техногенные радионуклиды не обнаруживаются. Радиационная обстановка стабилизировалась», — говорится в информации.
Взрыв на центральном испытательном полигоне ВМФ России в Архангельской области произошёл 8 августа. Согласно официальной информации, инцидент случился на морской платформе во время испытания «ракеты с радиоизотопным источником питания».
Сообщалось о гибели в результате взрыва семи человек — пяти сотрудников Росатома и двух представителей минобороны. Несколько участников испытаний получили ранения.
Сразу после инцидента Минобороны России заявило, что «никаких выбросов вредных веществ в атмосферу не было, радиационный фон в норме». В тот же день администрация Северодвинска сообщила о повышении уровня радиации в течение нескольких часов после взрыва. Позже, 13 августа, Росгидромет сообщил, что скачок радиоактивного излучения 4-16 раз по сравнению с фоновыми значениями в городе 8 августа всё же был. 16 августа Росгидромет предположил, что скачок интенсивности гамма-излучения после взрыва мог быть связан с прохождением облака радиоактивных инертных газов.
Несколько медиа опубликовали информацию о масштабной дезактивации в Архангельской областной больнице после того, как туда доставили пострадавших от взрыва на военном полигоне. Также сообщается, что медикам не была предоставлена информация о том, что они имеют дело с облученными пациентами. Власти эти сообщения опровергают.
Президент России Владимир Путин 19 августа впервые прокомментировал ситуацию с возможной радиационной опасностью после взрыва под Северодвинском: «Никакой угрозы там нет, и никакого повышения фона там тоже не существует».
Кроме того, после взрыва на военном полигоне под Северодвинском на некоторое время перестали передавать данные четыре станции мониторинга, которые входят в международную сеть по наблюдению за ядерными испытаниями. Эксперты, опрошенные газетой The Wall Street Journal, не исключили, что отключения связаны с попыткой российских властей скрыть информацию о причинах и последствиях взрыва. Позже станции возобновили передачу информации.
И. о. постоянного представителя США в ООН Джонатан Коэн во время заседания Совбеза ООН 22 августа потребовал от России раскрыть информацию о взрыве.
 
 
Источники
* (PD)
*

* Переношу сюда свой комментарий из ФБ, который Саша Красоткин просил меня перенести сюда.
:: [...]
:: Что касается заметки - было интересно прокомментировать приведённый спутниковый снимок. А то так не совсем понятно что к чему.
::
:: А вообще, что бы было интересно узнать от властей. Может я не прав, пусть старшие товарищи меня поправят.
::
:: 1) Общий объём загрязнения в Беккерелях (Кюри)
:: 2) То же - по отдельным нуклидам
:: 3) Карту распространения облака
:: 4) Карту выпадения загрязнений по изотопам
::: а) вносящим наибольший вклад в общий радиационный фон
::: б) по самым неприятным (например, с альфа-излучением)
::
:: По 1) или по 1-2 пп. можно сразу же понять объём неприятностей. И отнести аварию к одному из уровней (Чернобыль и Фукусима - 7-й уровень, Маяк - 6-й, Тримайл-Айлендс - 5-й) Международная шкала ядерных событий
: Наверное я упрощаю. Но это упрощение соответствует уровню моей (не очень большой) экспертности в данном вопросе )) Kallinikov (обсуждение) 18:08, 26 августа 2019 (UTC)

]]
Всероссийская акция «Ночь кино» прошла в Москве 24 августа. По данным организаторов: 130 площадок посетили 24 тыс. человек.
Фестиваль открылся уже в 16 часов премьерой фильма «Мальчик русский» в киноцентре «Октябрь». Картину представили режиссер Александр Золотухин и главный редактор журнала «Искусство кино» Антон Долин.
По словам главы департамента культуры Москвы Александра Кибовского, акция имеет высокий показатель посещаемости среди массовых мероприятий, проходящих в столице, и это не случайно:
 
Москино перед акцией анонсировало в кинотеатре «Юность» картину «Малыш Джо», получившую в Каннах приз за лучшую женскую роль, в Центре документального кино — фильм «Атлантика» (Гран-при фестиваля в данной номинации), в Garage Screen — бразильский вестерн «Бакурау» (Приз жюри Каннского кинофестиваля).
Центральным же событием «Ночи кино» в Москве стал, по мнению, критиков, перформанс «Мушкетеры. 40 лет спустя» (режиссёр — Филипп Григорьян) в музее-заповеднике «Царицыно».
Отдельно следует отметить бесплатные показы современных российских фильмов, которые победили в зрительском онлайн-голосовании: «Балканский рубеж», «Домовой» и «Полицейский с Рублёвки. Новогодний беспредел».
 
 
Ссылки
* Официальный сайт акции «Ночь кино»: cinemanight.culture.ru .
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
8 августа 2019 года на полигоне Нёнокса в Сопке Архангельской области произошла авария с ядерным реактором заявил Леонид Плескачевский, физик-ядерщик, в прошлом — руководитель группы экспертов Аварийно-технического центра Росатома, Санкт-Петербург:
 
Учёный делает такие выводы после предварительного анализа опубликованных сегодня данных Росгидромета:
 
Физик-ядерщик также обращает внимание на неполноту предоставленных данных:
 
 
По официальным данным российских ведомств, 8 августа на 45-й центральном морском испытательном полигоне ВМФ России в 30 километрах от Северодвинска при испытаниях неназванного устройства произошёл взрыв. В результате аварии погибли пять сотрудников Росатома и двое военных. Несколько участников испытаний получили ранения.
Первоначально военные заявляли, что взорвался жидкостный ракетный двигатель, «никаких выбросов вредных веществ в атмосферу не было, радиационный фон в норме». Росгидромет же предположил 16 августа, что скачок интенсивности гамма-излучения после взрыва мог быть связан с прохождением облака радиоактивных инертных газов.
После появления информации о всплеске радиации и доставлении пострадавших от взрыва в больницу, занимающуюся радиационными травмами, Минобороны и Росатом сообщили, что в двигателе находился генератор на радиоизотопах (РИТЭГ).
Через несколько дней после происшествия президент США Дональд Трамп сообщил в Twitter, что взорвалась ракета «Буревестник»: «Взрыв российского Skyfall заставил многих поволноваться касательно загрязнения воздуха в районе испытания и на большом расстоянии от них. Нехорошо!» Весной 2018 года президент России Владимир Путин говорил, что это ракета, использующая новые ядерные разработки, имеет «неограниченный радиус действия». Эксперты тогда предположили, что двигатель этой ракеты должен содержать малогабаритный ядерный реактор, иначе изделие будет неспособно находиться в воздухе неделями.
19 августа президент России Владимир Путин впервые прокомментировал взрыв под Северодвинском: «Никакой угрозы там нет, и никакого повышения фона там тоже не существует».
Позже Россия отключила от Международной системы контроля за ядерными испытаниями радионуклидные станции, которые могли зафиксировать состав изотопов, содержащихся в облаке выброса.
Сегодня Росгидромет опубликовал данные о том, что радиоактивном облаке присутствовали короткоживущие изотопы стронций-91, барий-139 и 140, а также лантан-140.
 
 
Источники

В единый день голосования 8 сентября 2019 года в Москве состоятся выборы в столичную думу. Установленные действующими властями законодательные и организационные требования сделали практически невозможным прохождение в законодательный орган города независимых кандидатов. Уже на этапе допуска к выборам большая часть популярных общественных деятелей осталась за бортом. Мосгоризбирком, а следом Центральная избирательная комиссия и суды по разным причинам отказали в регистрации политикам, которых поддерживает значительная часть москвичей. Граждане вышли на улицу: стояли в непрерывных одиночных пикетах, проводили массовые согласованные и несогласованные с властями демонстрации, митинги, встречи депутатов и кандидатов с избирателями. Власти ответили жестоким подавлением протестов: разгоном собраний, массовыми задержаниями и репрессиями, как по отношению к самим протестующим, так и к кандидатам в депутаты. Возбудили необоснованные дела о массовых беспорядках, как их оценивает Совет по правам человека при Президенте России. Угрожают участникам мирных акций длительными уголовными сроками. Самих отказных кандидатов суды отправляют под административные аресты. Причём делается это последовательно и согласованно — как только очередной независимый кандидат покидает стены спецприёмника, его тут же везут на очередное заседания суда где независимый служитель Фемиды выносит однотипное решение по заключению под стражу несостоявшегося кандидата в депутаты на очередной срок, отвергая все доказательства и ходатайства адвокатов.
На этом фоне удивительными выглядят истории тех нескольких независимых кандидатов, кто пробился сквозь преграды и допущен к нынешним выборам.
Журналист, чемпион мира по спортивному «Что? Где? Когда?», московский муниципальный депутат Илья Бер встретился с политиком и предпринимателем, членом и бывшим Председателем Штаба Федерального конвента незарегистрированной Пиратской партии России Павлом Рассудовым, чтобы разобраться, как тому удалось собрать и отстоять перед избиркомом необходимое число подписей, и продолжить участие в предвыборной борьбе за кресло депутата Московской городской думы.
 : Интервью Ильи Бера с Павлом Рассудовым Смотреть интервью на YouTube на каналах: Ильи Бера, Александра Красоткина.]]
 
Ссылки
* Смотреть интервью на YouTube на каналах: Ильи Бера, Александра Красоткина.
* Фотографии и видеоролики на Викискладе.
* Предвыборный сайт Павла Рассудова, кандидата по избирательному округу №2, в который входят районы Северное и Южное Тушино, Куркино и Молжаниново: rassudov.moscow .
Источники

«Союз МС-14» с антропоморфным роботом Фёдором со второй попытки пристыковался к модулю «Звезда» российского сегмента МКС.
В Twitter Роскосмоса пишется:
 
Российский корабль доставил на станцию 670 кг сухого груза.
Фёдор сообщил:
 
Перед стыковкой транспортный пилотируемый корабль «Союз МС-13» 26 августа освободил причал модуля «Звезда» и переместился на малый исследовательский модуль «Поиск» российского сегмента МКС.
Первая попытка была 24 августа и закончилась неудачей. По информации NASA, проблемы с усилителем системы автоматической стыковки «Курс» на борту МКС вызвали неудачу.
 
Дмитрий Рогозин, глава госкорпорации, сказал, что проблемная техника используется на МКС 10 лет и разработана не в России, поэтому по его поручению создают спецкомиссию для оценки состояния станции.
Это — первый более чем за 30 лет пуск пилотируемого корабля без экипажа, исключая антропоморфного робота.
По плану, «Союз МС-14» вместе с Фёдором вернётся на Землю 7 сентября 2019 года.
 
 
Источники
* 
* 
*

Международный фестиваль исторических садов в миниатюре пройдет в столичном музее-заповеднике «Царицыно» с 29 августа по 8 сентября. Конкурс состоится в столице уже во второй раз, его нынешняя тема — «Сады, вдохновленные историей».
Участники фестиваля, известные ландшафтные дизайнеры и архитекторы, продемонстрируют посетителям 25 садов разных эпох в миниатюре. Гостей ожидают 20 конкурсных работ, а также внеконкурсная программа с участием пяти музеев-заповедников: «Ясная Поляна», «Горки Ленинские», «Царское Село», Летний сад Санкт-Петербурга и Алупкинский дворцово-парковый музей-заповедник.
К открытию фестиваля приурочен выставочный проект «Сады Серебряного века». Одна из его тем — история крымской усадьбы Новый Кучук-Кой.
Проект «Русские горки» представит как современную версию аттракциона, так и катальные горки XVIII века. Авторы «Французского огорода на крыше собора Парижской Богоматери» предложат свой вариант возрождения знаменитого памятника. Сад «Мондриан» — вариация на тему одной из самых известных картин нидерландского художника Пита Мондриана.
31 августа пройдёт награждение победителей конкурса. В этот же день в парке будет организован день керамики.
Дети смогут принять участие во флористических играх, конкурсах и мастер-классах. Вход на все мероприятия фестиваля — бесплатный.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Гидрографическая группа из комплексной экспедиции Северного флота (СФ) на архипелаге Земля Франца-Иосифа заявила об открытии пяти островов в регионе.
СФ сообщил:
 
Новые острова подробно описали, сфотографировали, на них провели топографическую съёмку.
 
Согласно опубликованому сообщения, три года назад инженер службы океанографических измерений на гидрографическом судне «Визир» Северного флота нашёл их. В конце 2016 года Марина Мигунова, студентка Арктического факультета государственного университета морского и речного флота имени адмирала С. О. Макарова, повторно обнаружила острова при анализе спутниковых снимков бухты Визе для написания выпускной квалификационной работы.
Гидрографы с дистанционного зондирования следят за изменением береговой линии в районе архипелагов Земля Франца-Иосифа и Новая Земля, благодаря чему за 2015—2016 годы нашли более 30 новых островов, мысов и бухт, которые через процедру многократных проверок и топогеодезических работ выносятся на карты и в руководства и пособия для плавания.
Комплексная экспедиция Северного флота на Землю Франца-Иосифа началась 15 августа из Североморска и планируется до конца сентября. В ходе экспедиции исследователи хотят также повторно пройти маршруты первопроходцев Юлиуса Пайера (экспедиция 1874 года), Фредерика Джексона (экспедиция 1897 года) и спасательной экспедиции штурмана Валериана Альбанова.
Во время экспедиций 2015 — 2016 годов гидрографы Северного флота заметили вышедшие из-под ледника географические объекты и спрогнозировали выход новых островов из под ледника.
 
Источники
* 
*

Три футбольных клуба, представляющих балканские страны, по результатам матчей 27 августа прошли в групповой этап Лиги чемпионов 2019/2020. 
Это греческий «Олимпиакос», сербская «Црвена Звезда» и загребское «Динамо».
У «Олимпиакоса» задача попадания в групповой этап Лиги чемпионов была намного легче, чем у двух других вышеперечисленных клубов. Выиграв в Греции 21 августа со счётом 4:0 у «Краснодара», «Олимпиакос» практически обеспечил себе нужный результат по итогам 2 матчей. Для прохода в Лигу чемпионов российскому футбольному клубу необходимо было чудо, которого не произошло. На 10-й минуте Даниил Уткин («Краснодар») забивает первый гол в матче, однако спустя менее чем минуту, греческий клуб сравнивает счёт (1:1). В начале второго тайма «Олимпиакос» забил ещё один гол (1:2) и, к сожалению, для «Краснодара», последний гол в матче. Все мячи у греческого клуба забил Эль-Араби. По сумме матчей в Лигу чемпионов прошёл «Олимпиакос». Российский клуб «Краснодар» продолжит выступление в групповом этапе Лиги Европы.
В другом матче загребкое «Динамо» в двухматчевом противостоянии одолело норвежский «Русенборг» с общим счётом 3:1. А сербский клуб «Црвена Звезда» по сумме матчей с «Янг Бойз» сыграл со счётом 3:3, однако продолжит выступление в Лиге чемпионов, так как забил больше мячей в гостевом матче. В домашнем матче в Белграде «Црвена Звезда» сыграла вничью: 1:1.
Стоит отметить, что «Олимпиакос» и «Црвена Звезда» являются дружественными клубами.
 
 
Источники
* 
* w:Лига чемпионов УЕФА 2019/2020. Квалификация

Во вторник, 27 августа 2019 года, на Факультете информационных технологий Московского политехнического университета прошла открытая лекция ''Copyright vs Community in the Age of Computer Networks'' Ричарда Столлмана — основателя движения свободного ПО, проекта GNU, Фонда свободных программ и Лиги за свободу программирования, автора концепции копилефта, воплощённого Столлманом в GNU General Public License (GNU GPL) и нашедшей отражения в лицензиях других организаций, например, Creative Commons Share Alike (CC BY-SA); ранее программиста, автора текстового редактора GNU Emacs, коллекции компиляторов GNU (GCC) и отладчика GNU (GDB) и т. п.
 
Лекция в Московском Политехе была бесплатной и свободной, прийти мог любой желающий. Сотрудники и учащиеся университета могли посетить мероприятие без предварительного уведомления, остальных просили зарегистрироваться. Тем не менее, на проходной документов и бесплатных билетов не спрашивали, достаточно было сообщить, что идёшь на лекцию Столлмана. Организаторы сообщили, что к моменту начала лекции зарегистрировалось более 700 человек. Просторный современный лекционный зал был плотно занят людьми как в партере, так и на балконе. Публика собралась в основном молодая, женщин было не более пяти процентов. Перед некоторыми стояли ноутбуки, часть собравшихся, ожидая лектора, сосредоточились над написанием программ в консоли. Большинство же общалось в реале или уставившись в смартфоны.
 
Университет принимал Столлмана на самом высоком уровне, среди готовящих зал сотрудников была замечена помощник ректора. Внимательны были к каждой детали. Например, презентационную табличку с именем Ричарда меняли около пяти раз, фотографируя её с разных ракурсов и отправляя на согласование, подбирали шрифт, формат и расположение букв.
 
Richard Stallman in Moscow, 2019 018.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 019.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 020.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 021.jpg
 
Ричард с сопровождающими вошёл в зал незаметно вместе со зрителями со множеством пакетов и большой сумкой. Снял обувь и остался в похожих на гипс толстых белых носках, из которых торчали пальцы ног. Уже в самом начале он заставил организаторов изменить предложенный ими традиционный формат расположения мебели на сцене, они приносили и уносили трибуны, столы, тумбочки. В результате перед лектором остался только маленький столик, на который Столлман разложил свои материалы.
 
Richard Stallman in Moscow, 2019 028.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 022.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 016.png
Richard Stallman in Moscow, 2019 029.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 030.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 031.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 032.jpg
 
Столлман привёз с собой множество тематических стикеров на компьютеры. Организаторы несколько раз их выкладывали на сцене. Собравшиеся с жадностью очень быстро разбирали артефакты.
 
Richard Stallman in Moscow, 2019 024.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 017.jpg
 
На протяжении всей лекции Столлман подчёркнуто игнорировал условности — выставлял вперёд и вбок ноги, шевеля босыми пальцами, ковырялся в ушах и зубах, принимал походу лекции таблетки, смачно чавкая в микрофон. Организаторы же подносили ему кружки со свежим чаем, он не пьёт кофе, бутылки с водой. Зрители внимали лектору как небожителю, ловили каждое его слово и активно реагировали на малейшие эмоции — рукоплескали, смеялись, возмущались, проклинали копирастов и корпорации, или напротив — прославляя адептов свободного программного обеспечения.
 
Richard Stallman in Moscow, 2019 165.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 072.jpg
 
Лекция проходила на английском языке без перевода. Большая часть собравшихся неплохо понимала Ричарда. Некоторые комментировали и задавали вопросы, перебивая оратора. Столлман воспринимал такое общение как должное, тут же отвечал и поддерживал разговор с залом. Просил не стесняться и старался понимать даже очень сильный акцент и запутанную грамматику. Многократно и внимательно переспрашивал, когда понять реплики было невозможно.
 
Richard Stallman in Moscow, 2019 034.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 037.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 041.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 046.jpg
 
Содержание лекции хорошо знакомо собравшимся по многочисленным книгам, статьям, публикациям и видео этой лекции. Большинство лишь пришло посмотреть на живого кумира. Стиль подачи Столлмана так же хорошо знаком и меняется уже разве что в деталях. Ричард докладывал степенно и неторопливо, иногда становясь эмоциональным, жестикулируя, шутя.
Пропагандировал свободное обеспечение, критиковал облачные технологии и корпорации, торгующие данными пользователей.
Больше всего досталось Google, Amazon и Facebook.
На протяжении всего выступления сидел.
Он поднялся только один раз, чтобы прокричать трёхкратное ''Hurray!'' в адрес Александры Элбакян, создательницы Sci-Hub — проекта по бесплатному доступу к научным статьям.
 
Richard Stallman in Moscow, 2019 033.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 059.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 052.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 047.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 061.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 065.jpg
 
В завершение лекции Столлман устроил представление, переодевшись в святого ИGNUсиуса, благословил собравшихся и их компьютеры, произнёс символ веры: «There is no system but GNU, and Linux is one of its kernels» и посвятил всех в церковь Emacs (ранее он сделал ряд выпадов в сторону vi), а потом поклонился слушателям во все стороны.
 
Richard Stallman in Moscow, 2019 011.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 124.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 114.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 012.png
Richard Stallman in Moscow, 2019 129.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 113.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 010.png
Richard Stallman in Moscow, 2019 130.jpg
 
После представления Ричард провёл аукцион, на котором продал мягкую игрушку в виде гну — символа GNU. Столлман нежно прижимал его к себе, раззадоривал участников. В результате игрушка ушла за 27 тысяч рублей.
 
Richard Stallman in Moscow, 2019 133.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 134.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 140.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 008.png
Richard Stallman in Moscow, 2019 158.jpg
 
Секция вопросов также вызвала интерес у собравшихся. По двум проходам лекционного зала выстроились очереди желающих получить ответ на свой вопрос. Спрашивали про Bitcoin. Ричард сказал, что идея интересная, однако сам он не пользуется, так как в блокчейне сохраняется вся история платежей, что может навредить анонимности и раскрыть личность плательщика. Сам использует наличные, а криптовалютами пока в магазинах рассчитаться нельзя. Задали вопрос про свободную лицензию на персональный код ДНК. Гуру пояснил, что эта сущность отличается от созданного человеком, поэтому слепо переносить на неё концепции из программного обеспечения неверно. По его словам, у ДНК нет создателя, поэтому концепции авторского права к нему не применимы и этот код и так является свободным. На вопрос про свободное hardware он также ответил уклончиво, подчеркнул, что железо нельзя неограниченно копировать. Вопросов было много и Столлман прервал очередного вопрошавшего, предложив перейти к автограф-сессии.
 
Richard Stallman in Moscow, 2019 160.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 161.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 093.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 087.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 162.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 164.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 147.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 146.jpg
 
Столлман подписывал книги, ноутбуки, дивные устройства, подаваемые собравшимися хакерами. При этом яростно отвергал устройства с надкушенным яблоком, смартфоны, которые в начале лекции заклеймил в слежке, и всё, что не имеет отношение к его идеалам. Обратил внимание на футболку девушки, которая покраснев и засмущавшись ответила, что надпись на майке не имеет отношения к GNU.
Ряд собравшихся напомнили, что Столлман принимает пожертвования наличными, и передавали ему валюты разных стран: российские и белорусские рубли, доллары США, бангладешскую таку. У входа в лекторий стояла коробка для пожертвований, оказавшаяся обильно заполненной к концу лекции.
 
Richard Stallman in Moscow, 2019 001.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 005.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 007.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 006.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 175.jpg
Richard Stallman in Moscow, 2019 179.jpg
 
После лекции корреспонденты Русских Викиновостей, снимавшие видео, спросили по какой лицензии можно его разместить на Викисклад. Оказалось, что гуру свободных лицензий плохо разбирается в номерах версий Creative Commons. Но более всего он ошарашил ответом, что его лекция распространяется по лицензии, не допускающей создание производных работ (ND — NoDerivatives), что автоматически переводило её в разряд несвободных, которые не могут быть загружены на Wikimedia Commons.
После лекции Ричард с компанией отправился на поиски ресторана русской кухни — типичной, но не заезженной.
В Москве Столлман остановился на частной квартире у одного из энтузиастов движения, IT-специалиста Ильи Зеликина. Наш корреспондент ещё раз через Илью задал вопрос Ричарду о причинах, по которым тот использует столь странную лицензию для своей лекции, хотя один из её слайдов как раз был посвящён тому, что произведение, которое нельзя изменять не может считаться свободным. В ответ Столлман наставал, что выбранная им «лицензия достаточно свободна для публикации лекции», а «ND просто потому что лекция важна как единое целое, без фраз вырванных из контекста».
Илья Зеликин поделился своими впечатлениями о лекции и Ричарде Столлмане с Викиновостями:
 
 
 
 
Ссылки
* Видео: Лекция ''Copyright vs Community in the Age of Computer Networks'' Ричарда Столлмана на Факультете информационных технологий Московского политехнического университета .
* Фотографии и видеоролики на Викискладе.
Источники

* Судя по всему, приглашенной стороне было интересно или хотелось провести мероприятие на природе и в менее официальной обстановке, конец лета, и игрушка - козлик. Если пригласившей - наоборот, то тогда в смешаной. 
* «Но более всего он ошарашил ответом, что его лекция распространяется по лицензии, не допускающей создание производных работ (ND — Nonderivative)…» Значит вы плохо знаете Столлмана. Он почти всегда на своих лекциях про это говорит. Как объясняется далее, поступает он так, чтобы его лекции перепечатывались/распространялись целиком и без искажений. Проект GNU рекомендует использовать для работ, выражающих мнение, лицензию CC BY-ND. --IvAnEss (обсуждение) 15:25, 4 сентября 2019 (UTC)
** Эти требования являются недействительными, так как противоречат закону. Цитаты, в том числе и обширные, но оправданные целью цитирования, не охраняются авторским правом: для них установлен отдельный правовой режим. Тем не менее, за преднамеренное искажение высказываний, можно вполне понести наказание. Но всё это другие области права. Кстати, СС лицензии в разной мере, в зависимости от вида и версий, требуют соблюдения базовых принципов по сохранению первичного авторского замысла и не приписывания ему изменений в производных работах. Например, в форме явного указания сделанных изменений. Так что тут опасения абсолютно необоснованны. --cаша (krassotkin) 10:05, 5 сентября 2019 (UTC)
*** То есть лицензии Creative Commons типа ND в России не имеют юридической силы? --IvAnEss (обсуждение) 10:14, 5 ноября 2019 (UTC)
**** Имеет, просто она не совместима с проектами Викимедиа, тут только те возможны, которые допускают создание производных работ. Например, в Википедии — статью может править каждый, создавая новую — производную работу, или на Викискладе — каждый может вырезать кусочек видео и включить в другой, например, обзорный фильм. --cаша (krassotkin) 11:12, 5 ноября 2019 (UTC)
* Это неправда, что RMS давая автографы «яростно отвергал устройства с надкушенным яблоком». Он только требовал, чтобы на устройстве была установлена свободная операционная система. Когда я показал ему работающую Debian GNU/Linux на своём MacBook Air, RMS сказал «Ok, I'll sign it» и после подписания рекомендовал заменить огрызок наклейкой ;-) — ''Николай'' 80.81.223.26 11:33, 17 сентября 2019 (UTC)
* Чуть не забыл, тут читатель уточняет, что «он не в носках был, а в компрессионных чулках. При варикозе на авиаперелёты надо надевать, чтоб тромб не оторвался». --ssr (обсуждение) 15:16, 17 сентября 2019 (UTC)

]]В Подмосковье 28 августа объявили победителей XVI Международного фестиваля военно-патриотического фильма «Волоколамский рубеж».
Специальный приз Музея Победы получил российский режиссёр Григорий Илугдин за документальную киноленту «Рейд на Дуклу». Тема фильма, сценарий которого основан на воспоминаниях участников и свидетелей событий, — словацкое антифашистское восстание во время Второй мировой войны (лето и осень 1944 года).
Лучшим игровым фильмом жюри фестиваля назвало кинофильм «Мальчик русский» режиссёра Александра Золотухина (Россия), посвящённый судьбе деревенского парня, ушедшего в 1916 году добровольцем на войну и первом же бою потерявшего зрение. Призы за лучшую мужскую и лучшую женскую роль получили актёры из «Балканского рубежа»: знаменитый ещё с 70-х годов Гойко Митич и Равшана Куркова.
Ответственный секретарь Союза кинематографистов России Михаил Калинин уверен, что фестиваль выполняет ответственную миссию продвижения отечественного кинематографа:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

100 человек были признаны судами Екатеринбурга виновными в акции в сквере Екатеринбурга. Всем им назначено административное наказание: от штрафа в 1 тысячу рублей до 15 суток ареста.
 
Ленинский районный суд города Екатеринбурга 27 августа 2019 года уведомил корреспондента Викиновостей, что на его сайте размещены ранее не опубликованные решения по дела об административных правонарушениях в отношении граждан, привлеченных за акцию против строительства храма в сквере. Действительно 28 августа 2019 года решения на сайте суда появились. Таким образом можно подвести административно-судебные итоги акции.
Викиновости подробно писали об этих протестах, которые закончились тем, что в настоящее время отказались от строительства в сквере храма.
По данным сайтов четырех районных судов Екатеринбурга, всего в суды поступили протоколы на 103 граждан, которых фактически задержали на акции в сквере против строительства храма Святой Екатерины. В это число входит группа Ивана Волкова — 5 участников «прогулки» в сквере, произошедшей в июне 2019 года. На момент «прогулки» забор в сквере был уже снят, но «волковцы» протестовали против строительства храма.
14 из 103 граждан (судя по текстам решений судов) были задержаны в пьяном виде.
Привлекаемые за акцию в сквере граждане проходили по разным статьям. 44 человека обвинялись по арестным статьям КоАП РФ — 19.3 (неповиновение полицейскому), 20.1 (мелкое хулиганство), ч. 2 ст. 20.2 (организация акции без подачи уведомления — 2 человека), а также участие в несогласованной акции, совершенное лицом, которое ранее привлекалось по ст. 20.2 КоАП РФ (4 человека — все, кто ранее привлекался за акции Навального). 59 человек обвинялись по «штрафной» ч. 5 ст. 20.2 КоАП РФ — нарушение порядка участия в уличной акции. Итого — 103 человека.
Итоги судов первой инстанции оказались следующими. 100 человек были признаны виновными и получили наказание: 39 арестованы, 1-му (ранее оштрафованному за акцию Навального Денису Пилипону) дали обязательные (то есть бесплатные общественные) работы, Анна Балтина (организатор акции) получила 20 тысяч рублей штрафа, Ярославу Ширшикову (ранее привлекавшемуся за пьянку) дали 15 тысяч рублей штрафа, Станиславу Мельниченко (ранее привлеченному за употребление наркотиков) — 12 тысяч рублей штрафа. Два «арестника» получили по 1 тысячи штрафа. Остальным дали по 10 тысяч рублей штрафа.
10-ти тысячный штраф получил как ранее не привлекавшийся к административной ответственности, так и оштрафованный за мелкое хулиганство Илья Ефимов.
 ]]
Протоколы полиция в целом составила качественно. В России судья изучает составленный протокол без вызова сторон. Если протокол, по мнению судьи, составлен неправильно, то судья возвращает его в полицию на переоформление. Полиция после переоформления может снова подать протокол в суд. Причем количество таких переоформлений ограничено только сроком давности.
По «скверникам» суды вернули в полицию всего два протокола (оба потом поступили вновь и были рассмотрены) и один протокол передали по подсудности.
Доля «оправданных» — то есть признанных судами невиновными оказалась незначительной. Только 3 человека были признаны невиновными, то есть менее 3 % от общего числа дел. Из них 2 человека были признаны невиновными по арестным статьям, 1 человек по штрафной статье.
Для сравнения — из 142 граждан, которых привлекали к ответственности за акцию Навального в Екатеринбурга (прошедшую 9 сентября 2018 года) невиновными судами были признаны 14 человек, то есть около 10 %.
 
Скорее всего общий судебный административный итог по «скверной акции» не изменится. В Свердловский областной суд по состоянию на 29 августа 2019 года поступили жалобы по 52 привлеченным за акцию в сквере и по 1 «оправданному».
Рассмотрено Свердловским областным судом 41 дело. Из них только по 9-ти делам были решения изменены — наказание (сроки арестов) снижены. Однако ни одно решение первой инстанции отменено не было. По 32 делам решения были оставлены без изменения.
 
Источники

Храм в сквере, хотя и не был построен, но в самом деле оказался скверным. Эти приговоры какая бесполезная и бессмысленная месть протестовавшим. ~ Чръный человек (обсуждение) 07:43, 19 сентября 2019 (UTC)

е — на нём пройдет финальный матч]]
В швейцарском городе Ньон прошла жеребьёвка группового этапа Лиги чемпионов УЕФА 2019/20. Определись составы восьми групп по 4 участника.
Футбольный клуб «Зенит» попал в группу G, где его соперниками стали португальская «Бенфика», французский «Лион» и немецкий «РБ Лейпциг».
Московский «Локомотив» попал в группу D, в которую также попали итальянский «Ювентус», испанский «Атлетико Мадрид» и немецкий «Байер 04».
Главный тренер «Лиона» Силвиньо высказал мнение о итогах: «Это особенный момент. Все эти команды хороши и заслуживают быть здесь. Мы должны воспользоваться своими шансами».
Результаты жеребьёвки в других группах:
 
Первые матчи группового этапа пройдут 17 сентября, завершится 11 декабря. Первые две команды из каждой группы выходят в следующую стадию, третья — в 1/16 Лиги Европы, четвёртая вылетает.
Действующий победитель турнира — «Ливерпуль», обыгравший «Тоттенхэм Хотспур» со счётом 2:0.
 
Источники
* 
*

У «Локомотива» группа очень сложная, зато команды интересные, на них многие нейтральные болельщики пойдут посмотреть, с заполняемостью московского стадиона (который итак небольшой) проблем не будет. Да и транспортная проблема не так остра — до Мадрида, Турина и Кёльна из Москвы есть прямые регулярные рейсы. У «Зенита» группа намного легче, но и с транспортом, наоборот, не всё так просто. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:14, 30 августа 2019 (UTC)

Администрация президента США Дональда Трампа предлагает свернуть введённые при Бараке Обаме ограничения по объёмам выбросов метана при добыче нефти и газа, ослабив стандарты по одному из главных источников загрязнения окружающей среды, которые ученые связывают с изменением климата.
Как сообщил источник в правительстве, об изменении правил объявит Управление по охране окружающей среды, настаивающее, что благодаря этому энергетические компании сэкономят миллионы долларов. До вступления изменений в силу ведомство в течение некоторого времени будет собирать комментарии общественности. Природоохранные организации уже пообещали оспорить смягчение ограничений в суде.
Некоторые крупные нефтяные компании, в том числе ВР, поддерживают ограничения по выбросам метана на федеральном уровне, отмечая, что четкие единые стандарты предпочтительнее необходимости соблюдать разные правила в разных штатах и сталкиваться с исками со стороны природоохранных организаций. В ВР заявляют, что уже принимают меры для ограничения выбросов метана.
Это уже не первая инициатива администрации Трампа по смягчению ограничений выбросов парниковых газов, многие из которых были введены его предшественником. Президент Трамп, называющий себя сторонником борьбы за сохранность природы, также смягчил правила, касающиеся выбросов углекислого газа, и планирует выйти из заключенного в 2015 году Парижского соглашения по борьбе с изменением климата.
О планируемых изменениях первой сообщила газета Wall Street Journal.
В 2016 году, при Обаме, Управление по защите окружающей среды ввело первое правило, ограничивающее выбросы метана на новых нефтегазовых объектах, использующих технологию гидроразрыва, в том числе для транспортного оборудования. Как ожидается, администрация Трампа предложит отменить эти ограничения и сделать исключение для существующих производств.
Нефтегазовая отрасль — крупнейший источник выбросов метана, которые являются весомым фактором глобального потепления. Активисты-экологи обещают подать иск против администрации США.
 
Источники

Представлен релиз web-браузера Pale Moon 28.7.
Pale Moon ответвился от кодовой базы Firefox для обеспечения более высокой эффективности работы, cохранения классического интерфейса, минимизации потребления памяти и предоставления дополнительных возможностей по настройке. Сборки Pale Moon формируются для Windows и Linux (x86 и x86_64). Код проекта распространяется под лицензией MPLv2 (Mozilla Public License).
Проект придерживается классической организации интерфейса, без перехода к интегрированному в Firefox 29 интерфейсу Australis и с предоставлением широких возможностей кастомизации. Из удалённых компонентов можно отметить DRM, Social API, WebRTC, PDF-просмотрщик, Сrash Reporter, код для сбора статистики, средства для родительского контроля и людей с ограниченными возможностями. По сравнению с Firefox в браузере оставлена поддержка технологии XUL и сохранена возможность применения как полноценных, так и легковесных тем оформления. Pale Moon построен на платформе UXP (Unified XUL Platform), в рамках которой выполнено ответвление компонентов Firefox из репозитория Mozilla Central, избавленных от привязок к коду на языке Rust и не включающих наработки проекта Quantum.
Нововведения:
* Частично переработан движок JavaScript, в который перенесена поддержка элементов стандарта ECMAScript 2018, в том числе добавлена поддержка нового синтаксиса клонирования и объединения объектов (вместо «Object.assign({}, data)» можно указывать «{ …data }», а для объединения использовать «{ …defaultSettings, …userSettings }»). Внесённые изменения уже реализованы в ведущих браузерах, но могут привести к нарушению поведения некоторых скриптов, привязанных к особенностям web-движка Pale Moon (например, для совместимости с другими браузерами изменено поведение объекта window при манипулировании с доменами);
* Увеличена производительность обработки строк, загрузки изображений и разбора свойств фреймов (frameset)
* Добавлена поддержка мультимедийных контейнеров Matroska и Webm, а также звука AAC в данных форматах;
* Добавлена поддержка родных диалогов выбора файлов в Linux;
* Обновлены пиктограммы закладок;
* СУБД SQLite обновлена до выпуска 3.29.0;
* Удалён код WebIDE и убраны остатки кода для экстренной доставки исправлений (hotfix).
 
Источники
*

— Рэнди Брекер и Сергей Головня]]
С 23 августа по 25 августа 2019 года в Крыму прошёл семнадцатый международный фестиваль Koktebel Jazz Party (KJP-2019). Мероприятие стало одним из длинной череды музыкальных праздников, которые прошли на полуострове этим летом. Фестиваль открыл председатель оргкомитета, журналист Дмитрий Киселёв. Он был назван «отцом-основателем» фестиваля, и дефилировал в майке с этой надписью. Арт-директорами фестиваля стали саксофонист Сергей Головня и журналист Михаил Иконников.
Особенностью Koktebel Jazz Party является то, что имена зарубежных исполнителей, до начала феста, скрываются за формулировкой «коллектив из США» или «из Франции» — по словам организаторов, потому что их начинают преследовать как в Америке, так и в Европе. Этот нюанс был единственным, отражавшим политическую обстановку вокруг Крыма. Повторялась мысль, что о политике «мы не говорим», что цель фестиваля — отдых, музыка и экология. Так, 24 августа состоялась экологическая акция — плоггинг — забег с одновременным сбором мусора — призванная привлечь внимание к проблемам экологии Коктебеля и Крыма, которая завершилась в районе ландшафтного парка Тихая бухта.
Концерты на главной сцене вёл Эрнест Мацкявичюс. Лайн-ап фестиваля оказался продуманным — отечественные и зарубежные звёзды, традиционные музыканты и мастера, далеко выходившие за границы жанра, были распределены по дням равномерно. Организация была на высоком уровне — ни одного сбоя концертной программы или работы пресс-центра не было. Зрители могли наблюдать за концертами на главной сцене, как из зала, так и с пляжа. Концерты проходили на нескольких сценах, в том числе в Аквапарке, Волошинском музее, Дельфинарии. Среди выступавших там были Сергей Головня, Алексей Беккер, Феликс Лахути & UniversaLove, группа Snake Steak. Регулярно проходили ночные джем-сейшены.
  — Billy's Band]]
В первый день на главной сцене сначала выступил Dave Yarden Band (США), затем, недавно игравшая на «Джазовых сезонах» в Горках Ленинских, российская группа Guru Groove Foundation во главе с солисткой Татьяной Шаманиной — участницей проекта «Голос», потом звёздный гитарист Алексей Кузнецов и его новый проект К.И.М.М.. Они исполнили в том числе джазовую обработку знаменитой мелодии «Мгновения» из телефильма «Семнадцать мгновений весны» — в фильме её играет Кузнецов. В финале выступил знаменитый американский трубач, шестикратный обладатель премии Грэмми Рэнди Брекер ( ) в сопровождении SG Big Band Сергея Головни, с участием юной вокалистки Александры Фракенберг из Самары. Между сетами на протяжении всех дней играл фортепианный дуэт Алексей Беккер — Олег Стариков, причём последний — одной рукой, так как перед фестивалем сломал другую в трёх местах.
На второй день на главной сцене выступили трубач Нильс Вюлкер ( ; Германия) со своей группой, блиставший недавно на фестивале «Триумф джаза» и певица Шарон Кларк ( ) (США) при поддержке группы в составе: Таддеус Уилсон ( ); Иван Фармаковский; Павел Тимофеев; Сергей Васильев. Затем играли Billy's Band, объявившие стиль своего выступления, как «романтический алкоджаз». На сцену также вышел народный артист СССР, дирижёр Юрий Башмет, приехавший с фестиваля «Таврида-Арт». Хедлайнером дня стала рок-певица Юлия Чичерина с командой музыкантов во главе с Сергеем Головней. Выступление Чичериной ожидалось с особым интересом. Вокалистка, окончившая музыкальное училище по классу эстрадно-джазового вокала, исполнила, в том числе, поп-рок хиты «Жара», «Ту-лу-ла», «Мой рок-н-ролл» в новых аранжировках, а в завершение спела знаменитую «Summertime» Джорджа Гершвина.
  — Яков Окунь International Band]]
На третий день Трио Даниила Крамера играло в стиле романтичной неоклассики. Крамер представил 11-летнюю вокалистку Ярославу Дегтярёву. Свинг-дэнс оркестр Lamuzgueule (Франция) устроил настоящую дискотеку, а за ним вышел Яков Окунь International Band (Россия — США — Япония — Сингапур) в составе: — Яков Окунь; Сергей Головня; Гари Смулян ( ); Родни Грин ( ); Маса Камагучи ( ); Алемай Фернандес ( ); Фредерик Хендрикс ( ). Бэнд сыграл, в том числе, и советские песни «Старый клён» и «Подмосковные вечера» — в память об аранжировавшем их для джаз-ансамбля, недавно (5 июля 2019 года) ушедшем из жизни композиторе Германе Лукьянове. Завершил фест блюзовый гитарист и певец Селвин Берчвуд ( ; США) со своей группой, порадовавший сочетанием слайд-гитары и саксофона и, благодаря бурному приёму публики, получивший приз зрительских симпатий.
В ходе феста восемнадцать художников украсили граффити многометровую стену на улице у главной сцены фестиваля. Эта акция была объявлена, как подарок поселку от фестивалей Koktebel Jazz Party и Rap Koktebel, который начался на этой же территории по окончанию джазового форума.
KJP-2019 проводится при информационной поддержке международной медиагруппы «Россия сегодня» и холдинга ВГТРК. Музыкальным партнёром фестиваля является Радио Jazz. Региональным партнером стал ИД Собака.ru (Крым). Специальным партнером — компания «Смоленские Бриллианты». Организатором фестиваля была медиагруппа «Красный Квадрат». С 2014 года Koktebel Jazz Party проводится при поддержке Министерства культуры Российской Федерации.
 
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 02.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 03.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 04.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 06.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 05.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 07.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 08.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 09.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 10.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 11.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 12.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 1 (2019 08 23) 14.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 2 (2019 08 24) 02.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 2 (2019 08 24) 03.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 2 (2019 08 24) 07.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 2 (2019 08 24) 08.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 2 (2019 08 24) 09.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 3 (2019 08 25) 01.jpg 
Koktebel Jazz Party 2019 Day 3 (2019 08 25) 02.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 3 (2019 08 25) 03.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 3 (2019 08 25) 04.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 3 (2019 08 25) 05.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 3 (2019 08 25) 07.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 3 (2019 08 25) 08.jpg
Koktebel Jazz Party 2019 Day 3 (2019 08 25) 09.jpg
 
 
Смотреть и слушать
* Трансляция РИА Новости на YouTube.
* Джаз Фестиваль Koktebel Jazz Party 2019 в Крыму (24.08.2019 г.) на YouTube.
* Чичерина. Фестиваль Koktebel Jazz Party. 24/08/19 на YouTube.
* Ярослава Дегтярёва и Трио Даниила Крамера — The Shadow Of Your Smile (Koktebel Jazz Party 2019) на YouTube.
Ссылки
* Официальный сайт фестиваля Koktebel Jazz Party: koktebel-jazz.ru.
Источники

Пресс-служба компании «Первый канал. Всемирная сеть» 28 августа сообщила об итогах проведённого опроса, в котором зрители выбрали лучшие киноленты в истории отечественного кинематографа. РИА Новости пишет:
 
Фильмы-победители выбирались по номинациям. Лидером среди мелодрам стала лента «Москва слезам не верит», а среди комедий — «Любовь и голуби» (режиссёр обоих фильмов Владимир Меньшов). Лучший приключенческий фильм, по мнению участников опроса — «Д’Артаньян и три мушкетёра» Георгия Юнгвальда-Хилькевич; первое место среди детских картин — у «Приключения Электроника» Константина Бромберга.
Самым популярным детективом у опрошенных оказалась серия фильмов «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона» Игоря Масленникова. Лучшей музыкальной работой признана «Карнавальная ночь», первая режиссёрская работа Эльдара Рязанова, вышедшая на экраны еще в 50-е годы прошлого века.
Лучшим режиссёром зрители назвали ещё одного классика советского кинематографа, Леонида Гайдая. Лучшими актёром и актрисой оказались Андрей Миронов и Надежда Румянцева.
Отдельная номинация — «Самая популярная фраза». Почти единогласная победа — у фразы «Не учи меня жить, лучше помоги материально» («Москва слезам не верит»).
 
Источники
*

Компания Google объявила о расширении программы выплаты вознаграждений за поиск уязвимостей в приложениях из каталога Google Play. Если раньше программа охватывала только наиболее значительные специально отобранные приложения Google и партнёров, то отныне премии начнут выплачивать за обнаружение проблем с безопасностью в любых приложениях для платформы Android, которые были загружены из каталога Google Play более 100 млн раз. Размер премии за выявления уязвимости, которая может привести к удалённому выполнению кода, увеличена с 5 до 20 тысяч долларов, а за уязвимости, позволяющие получить доступ к данным или приватным компонентам приложения, — с 1 до 3 тысяч долларов.
Информация о найденных уязвимостях будет добавляться в инструментарий автоматизированного тестирования для выявления аналогичных проблем в других приложениях. Авторам проблемных приложений через Play Console будут отправляться уведомления с рекомендациями по устранению проблем. Утверждается, что в рамках уже действующей инициативы по повышению безопасности Android-приложений, помощь в устранении уязвимостей была оказана более 300 тысячам разработчикам и затронула более миллиона приложений в Google Play. Исследователям безопасности за поиск уязвимостей в Google Play выплачено 265 тысяч долларов, из которых 75 тысяч в июле и августе этого года.
Совместно с платформой HackerOne также запущена программа Developer Data Protection Reward Program (DDPRP), предусматривающая выплату вознаграждений за определение и содействие в блокировании проблем, связанных с злоупотреблениями доступом к данным пользователя (например, неавторизированный сбор и отправка данных) в приложениях для Android, проектах OAuth и дополнениях к Chrome, нарушающих правила использования Google Play, Google API и Chrome Web Store. Максимальный размер вознаграждения за выявления данного класса проблем определён в 50 тысяч долларов.
 
Источники
*

Дикари! Нет бы сперва построить что-то аля-Сколково, посадить там в руководство аля-единосеков, а потом подождать пока к ним светлые головы наберут на зарплату в 15 тыщ. рэ... '' SAV '' 06:23, 31 августа 2019 (UTC)

29 августа у инди-группы «Самое большое проcтое число» (СПБЧ) вышел 11-й альбом «Наверное, точно».
Пластинку записали в феврале в пригороде Киркенеса, Норвегия.
Один из основателей группы Илья Барамия в работе не принимал участие, так как ушёл в «Аигел». Вместо него — Стас Астахов, ранее игравший в Tesla Boy. Солистка Женя Борзых, участвующая с прошлого года, попала на обложку.
В релизе 10 песен:
 
Лидер коллектива Кирилл Иванов сказал:
 
В работу вошёл сингл «Злой», на который ранее снят клип. В нём солистка Женя Борзых в образе Мальвины, постановщиком стала режиссёр Тани Муиньо, испытывает душевные муки.
«Афиша Daily» заметила, что 25 лет назад выпущен дебютный альбом Oasis «Definitely Maybe» («Определенно наверное») и задала вопрос Иванову, на что он ответил: «Вы не поверите: случайно!»
Прошлый, юбилейный альбом «Мы не спали, мы снились» вышел в марте 2018 года.
«СБПЧ» создана в 2006 году Кириллом Ивановым и дуэтом «Ёлочные игрушки», за это время записано более десяти студийных альбомов.
 
Смотреть и слушать
* Альбом на Яндекс.Музыка .
* Альбом ВКонтаке.
* Apple Music.
* music.youtube .
* Клип на песню «Злой».
Источники
* 
* 
* 
* 
*

31 августа в Москве, на проспекте Академика Сахарова и на площадке у главного входа на ВДНХ пройдёт музыкальный фестиваль «PROлето». В программе фестиваля — два концерта, в которых примут участие более двадцати исполнителей.
Ранее представители оппозиции пытались согласовать с мэрией митинг на этой локации, но получили отказ.
Днём, с 14.00 (по МСК), начнутся выступления до 20:00 на проспекте Академика Сахарова выступят популярные в России хип-хоп, поп и R&B музыканты: Тима Белорусских, Мот, Elvira T, Kristina Si, Sabi Miscc, DAVA, CYGO, Alexeev, Алексей Воробьев, Ольга Бузова, группа «Дискотека Авария», RASA, Artic&Asti, Monmart и «Против Правил».
Интересно, что сначала Тима Белорусских планировал выступить в Оленегорске, Мурманская область, на дне города, и когда Мэрия Москвы анонсировала его выступление, то представитель музыканта сообщил, что музыкант не будет участвовать в мероприятии. Однако вечером 29 августа представитель певца сказала, что Тима выступит на проспекте и мероприятие «не имеет никакого отношения к политике».
На проспекте соорудят семь спортивных площадок, где состоится шоу хайлайнеров и BMX’еров, мастер-классы по слэклайну, SUP-серфингу, уличным танцам и панна-футболу. В рамках показательных выступлений по хайлайну спортсмены будут ходить по стропе, натянутой между двумя подъемными кранами на высоте 40 метров. Посетители смогут попробовать себя в качестве канатоходца на площадке «учебной» версии хайлайна. Речь идёт о слэклайне, в котором стропу натягивают на высоте нескольких сантиметров от земли.
А в семь часов вечера стартует вечерний концерт до 23:00, который состоится на площадке у главного входа на ВДНХ. Посетители увидят, в числе прочего, выступления таких исполнителей, как: Егор Крид, Ternovoy T-Killah, Клава Кока, МИА, Анастасия Кожевникова, Slame, Ramil’, Andreo, El’Man, «Руки Вверх».
29 августа пользователи социальных сетей заявили, что получают SMS: «Не проспи тусу! 31-го на Сахарова: Мот, Крид, Бузова и другие». В пресс-службе Департамента информационных технологий Москвы объяснили это: «Организатором фестиваля „PRO лето“ является Общероссийская общественная организация „Российский союз молодежи“ (РСМ). РСМ осуществляет системную работу по реализации проектов и программ, направленных на всестороннюю самореализацию молодежи. РСМ обратился к мэрии Москвы с просьбой осуществления информационной поддержки проведения молодежного фестиваля „PRO лето“, в том числе публикации анонса на портале mos.ru и СМС-информирования».
С 14 июля в Москве проходят согласованные и несогласованные протестные акции, причиной которых стал массовый недопуск неподконтрольных властям кандидатов к выборам в Мосгордуму.
20 июля на проспекте Академика Сахарова прошёл согласованный митинг за допуск на выборы в Мосгордуму независимых кандидатов. На нём глава Фонда борьбы с коррупцией Алексей Навальный позвал всех на митинг у мэрии Москвы 27 июля, если недопущенных кандидатов не зарегистрируют. За неделю ситуация не изменилась — за 27 июля в Москве задержали, по данным «ОВД-Инфо», 1373 человека.
10 августа на проспекте прошёл новый митинг, который посетили от 50 до 60 тысяч, по оценке «Белого счётчика». За выступление на мероприятии на 13 суток арестовали русского анархиста Алексея Полиховича.
17 августа состоялся митинг за честные выборы, организованный КПРФ.
После этого мэрия отказывала в проведении протестных митингов по субботам. 24 августа прошёл согласованный митинг-концерт в честь Дня российского флага, который отмечается 22 августа. Некоторые посетители заявили, что они туда пришли не по своей воли.
На этот день прокуратура Москвы уже предупредила Любовь Соболь о незаконности шествия, проходящего 31 августа, начиная в 14:00 с памятника Грибоедову.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

— одна из главных достопримечательностей Роттердама]]
Роттердам избран местом проведения 65-го международного конкурса Евровидение в 2020 году, сообщает Deutsche Welle.
Такое совместное решение приняли 30 августа телекомпании Нидерландов, Европейский вещательный союз (EBU) и совет управляющих мероприятия.
Исполнительный продюсер Евровидения Юн Ула Санн сказал:
 
Первый полуфинал Евровидения-2020 состоится 12 мая. Второй будет проведён 14 мая, а финал конкурса назначен на 16 мая 2020 года.
Нидерланды в пятый раз принимают Евровидение. С 1956 года песенный конкурс проводился в Хилверсюме, Амстердаме и дважды в Гааге.
Победителем Евровидения-2019 в Тель-Авиве (Израиль) стал голландец Дункан Лоуренс, который исполнил трагическую балладу Arcade. Второе место досталось итальянцу Махмуду, который набрал 465 баллов.
Россиянин Сергей Лазарев занял третье место с 369 баллами.
 
Источники
* 
*

Прокуратура Москвы предостерегла юриста Фонда борьбы с коррупцией Любови Соболь, которая объявила о шествие «Против политических репрессий» в Москве 31 августа 2019 года.
Согласно ведомству, субботняя акция, которая планируется в 14:00 у памятника Грибоедову, не согласована мэрией Москвы.
С середины июля в столице из-за недопуска независимых кандидатов на выборы в Мосгордуму проходят согласованные и несогласованные протесты. За это лето в Москве в ходе акций «Вернём себе право на выборы» задержали более тысячи граждан. После встречи с кандидатами 27 июля, которая прошла, как митинг возбуждено уголовное дело о массовых беспорядках.
 
Источники
* 
*

* После публикации информативно-ценной Выборы в Мосгордуму 2019: Почему зарегистрировали Павла Рассудова, разбирается Илья Бер, эта выглядит как пиар-акция в поддержку.--Frhdkazan (обсуждение) 05:13, 31 августа 2019 (UTC)
** Такие акции по Конституции должны носить уведомительный характер. Мэрия предупреждена. Акция вполне себе законна. '' SAV '' 06:17, 31 августа 2019 (UTC)

. Полиция Гонконга штурмует станцию «Принц Эдуард».]]
* Ракетное соединение Восточного военного округа испытало баллистическую ракету «Искандер».
* В Донецке открыли памятник Александру Захарченко. Бюст установили на «аллее героев» в годовщину его гибели.

2019 иень медьковонь 26-28 читнестэ Эстэнь Масторсо Нарва ды Тойла оштнестэ ютась «Эстэнь Википедиянь Кизэнь чить 2019» («Летние дни Эстонской Википедии 2019») омбомасторонь семинар. 
Ульнесь сон алтазь Викикимедия фондонть вики-куротнень стратегиянь молематнеде. Анокстыцякс ульнесть Викимедия Фондось (Каарел Вайдла) ды Викимедиа Эстония (Eva Lepik, Ivo Kruusamägi, Зоя Лукьянова). Пурнавозтне ульнесть кото масторсто, сисем юзер-куросто ды колмо Викимедиянь ёнкссто пурнавксто. Важодемасонть ульнесть тевс нолдазь кавто ООН-нь важодий кельтне – англань ды рузонь, ды те макссь пурнамс Россиясто улицятнеде, саемс Википедиянь пелькстнэстэ, конат улить Россиянь кельтнесэ. 
 
WMEE Summer Days 2019 Group Photo on Day 2 in Toila (both groups).jpg
 
* российянь улицят: Викимедиа РУ — Станислав Козловский, Дмитрий Рожков, Дмитрий Жуков (Донская группа викимедийцев), Владимир Медейко (группа «Викимедийцы Санкт-Петербурга»), Павел Каганер (группы «Викимедийцы Санкт-Петербурга» ды «Вики-краеведы Северо-Запада России») 
* курос совицят, конат сёрмадыть Россиянь регионтнэнь кельтнесэ — Николай Павлов-Халан (вики-проекттнэ саха кельсэ), Тимерхан Шайхутдинов (Группа татароязычных участников сообщества Викимедиа‎), Минсулу Абдуллина и Зуфар Салихов (Викимедийцы Башкортостана); Джек Рютер, Ежевика Спиркина ды Андю Петрянь («Эрзянь кельсэ Викимедиянь витнийть-ветийть» пурнавксось).
* украинань википедистт Евгений Букет (Товарищество редакторов украинской Википедии), Алина Возная (Хмельницкий ош), Виктор Семенюк (Викимедиа Украина)
Региональной кельтнесэ Вики-проекттнэнь кастома-кепетемась – те сех лувов тевесь Викимедия молеманть сы кеменьиетнестэ. 
Петрянь Андю, UG EZY-нь пурнавксонть ветий: 
 
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 04.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 03.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) - Kaarel Vaidla 04.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 02.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 05.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 06.jpg
Strategy Salon 2019 (Wikimedians of Russian languages) 07.jpg
Strategy Salon 2019 - Wikimedians of Russian languages 01.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 01.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 02.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 04.jpg|Märt Põder
Viki suvepäevad 2019 ... 05.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 06.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 07.jpg
Viki suvepäevad 2019 ... 08.jpg
WMEE Summer Days 2019 - Ivo Kruusamägi 02.jpg|Ivo Kruusamägi
WMEE Summer Days 2019 - Nicolás Tamargo.jpg
WMEE Summer Days 2019 Group Photo on Day 1 in Narva.jpg
WMEE Summer Days 2019 Group Photo on Day 2 in Toila.jpg 
 
 
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (02).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (03).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (04).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (05).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (06).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (08).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (09).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (10).jpg|Каарел Вайдла слушает эмоциональные выступления участников из России
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (11).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (12).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (13).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (14).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (15).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (16).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (17).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (18).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (23).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (26).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (43).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (44).jpg
Estonian Wikipedia summer days 2019, photo by Kaganer (46).jpg
 
 
 
 
См. также
* Категория с фотографиями на Викискладе.
* Страница мероприятия в эстонском разделе Википедии.
Источники

открывает Chaos Constructions 2019]]
В последние выходные августа в Санкт-Петербурге прошёл традиционный международный фестиваль компьютерного искусства Chaos Constructions. Это старейший фестиваль подобного рода в России: он открылся в 1999 вместо провалившегося в 1997 году демопати демосцены с названием ''ENLiGHT'', и с тех пор проводится ежегодно, став знаковым событием IT-индустрии. Его главной отличительной особенностью называется встреча в рамках одного мероприятия людей «компьютерной инди-культуры» и профессионалов крупного IT-бизнеса.
Двумя знаковыми и нашумевшими событиями фестиваля 2019 года стали факт его открытия в первый день Ричардом Столлманом и факт обнародования одним из докладчиков сведений о крупной утечке государственных данных, связанных со слежкой ФСБ за гражданами. Ричард Столлман в эти дни в третий раз посещал Россию и изначально не планировал выступать на Chaos Constructions, но принял приглашение российских энтузиастов — предположительно, сверившись со статьёй в Английской Википедии (Столлман считается одним из вдохновителей Википедии как идеи). Из Санкт-Петербурга Столлман отправился в Москву, о чём вы можете прочитать в развёрнутом оригинальном репортаже Викиновостей «Лекция Ричарда Столлмана в Московском Политехе».
Участники фестиваля оставляют в соцсетях в основном положительные отзывы, лишь слегка критикуя. Например, пользователь Фейсбука Vladimir Kuznetsov написал так:
 
Пользователь платформы Medium Siarhei V. Besarab опубликовал развёрнутый текст с впечатлениями от фестиваля, а вывод его таков:
 
Полный список событий фестиваля можно найти на сайте в программе , в другом разделе перечислены победители конкурсов в многочисленных номинациях. Конкурсы посвящены не только созданию традиционных творческих работ, но и искусству взлома. Причём многогранность организаторов и участников фестиваля такова, что понятие «взлом» применялось не только к компьютерам, но и к механическим замка́м — их взлому был посвящён отдельный семинар.
Вот приблизительный список медиа-материалов фестиваля, которые к настоящему моменту многочисленные участники разместили в Интернете:
* CC2019. Круглый стол про секретные истории ЦОД (1 ч. 25 м.) — беседа об истории развития центров обработки данных в России
* CC2019. Интернет шатдаун: вы находитесь здесь (55 м.) — дискуссия о проблемах «автономного интернета»
* Chaos Constructions 2019: Сергей Фролов о плате для МК-52 (9 м.) — техника молодёжи
* Алексей Нилов о компьютере ДВК-1, ДВК-2 и БК-0010 на фестивале Chaos Constructions 2019, Betacam SP (26 м.) — на чём работали в СССР
* История и архитектура первой игровой приставки с микропроцессором Fairchild Channel F (1 ч.) — про игровую приставку 1976 года
* Chaos Constructions 2019 Леонид Евдокимов Проруха на СОРМ (53 м.) — тот самый доклад
* добавляйте ещё ссылки в комментариях к этой новости (внизу)
Общая численность участников составила более 2 тысяч человек. Фестиваль традиционно является международным. Из-за рубежа были как посетители (тот же Ричард Столлман), так и участники конкурсов. Кроме того, в международной демосцене принято удалённое участие с чатом в видеотрансляциях.
 
 
 
 
Файл:Chaos Constructions 2019 main scene.jpg|Главная сцена: показ творческих работ и выступления музыкантов
Файл:Chaos Constructions 2019 retro computers and TV interview.jpg|Ретро-геймеры играют в ретро-игры на ретро-компьютерах, а ретро-телевидение берёт интервью у Алексея Нилова
Файл:Chaos Constructions 2019 retro TV studio.jpg|Ретро-телевидение находится рядом: это телестудия с устаревшим телеоборудованием
Файл:Chaos Constructions 2019 locksmiths.jpg|Взлом механических замко́в
Файл:Chaos Constructions 2019 engraving.jpg|Аппарат для гравировки текста и картинок на личных вещах посетителей
Файл:Richard_Stallman_talks_at_Chaos_Constructions_2019.jpg|Ричард Столлман пьёт свой чай, показывая свои слайды
Файл:Chaos Constructions 2019 hackers talk.jpg|Круглый стол «История русских хакеров на постсоветском пространстве»
Файл:Chaos Constructions 2019 drinking.jpg|Неотъемлемая и корневая часть фестиваля — выпивание алкоголя на улице у входа. Нынешнее место, — гостиница «Пулковская», — участникам очень понравилось
 
 
Полный набор фотографий см. в категории Викисклада '''Chaos Constructions (festival)'''.
 
 
Источники

* CC2019. Боевой OSINT. Докладчик @soxoj. Сhaos Сonstructions 2019 (OSINT = "open source intelligence") --ssr (обсуждение) 09:59, 7 сентября 2019 (UTC)

, 2010 год]]
Пентагон 31 августа раскрыл имя ранее погибшего в Афганистане солдата. О гибели военнослужащего днём ранее сообщила пресс-служба НАТО.
Сержант первого класса Дастин Ард ( ) из Айдахо-Фолс, штат Айдахо, погиб 29 августа в бою в провинции Забуль.
Он служил в армии с 2011 года, это его вторая поездка в Афганистан, в качестве спецназовца («зелёные береты»).
США и талибы продолжают переговоры о завершении афганской войны.
 
 
 
Источники
* 
*

Около 1,4 млн россиян побывали в Казахстане в первом полугодии 2019 года, по данным аналитического портала ТурСтат.
Таким образом, Казахстан занимает четвёртое место в рейтинге самых популярных стран для российских туристов в первом полугодии 2019 года.
За первые полгода страну посетили на 85 тысяч россиян больше, чем в прошлом году, рост почти на 6 %.
Среди лидеров по количеству туристических поездок россиян, по оценке Турстат: Турция — 2,6 млн поездок, Абхазия — 1,8 млн, Финляндия — 1,6 млн, Казахстан — 1,4 млн, Китай — 1,07 млн, Украина — 1,05 млн и Эстония — 847 тысяч поездок.
Хуже всего жители России посещают Румынию, Туркменистан и Гонконг, их посетили около 10 тысяч туристов.
 
Источники
* 
*

* В Москве и некоторых других регионах, под угрозой штрафов, появляться в общественных местах можно только в масках и перчатках.
* В Роттердаме (Нидерланды) состоится первый полуфинал песенного конкурса Евровидение-2020. Отменено из-за пандемии COVID-19.

Разработчик игр Алек Холовка покончил с собой после обвинений в изнасиловании.
Сестра умершего Эйлин Мэри обратила внимание на то, что он страдал от расстройства личности. По её словам Холовка, прошёл терапию, благодаря которой «стал новым человеком» и «смотрел на жизнь позитивно». Она подытожила:
 
Именно, из слов Мэри, многие профильные СМИ и геймеры посчитали, что причина смерти — самоубийство.
За несколько дней до инцидента, Зои Куинн, разработчик игр профеминистических взглядов, обвинила его публично в домогательствах. Она утверждала, что Алек удерживал женщину в квартире против воли. После новостей о смерти Холовки и обвинений в свой адрес со стороны пользователей Интернета Куинн удалила свой аккаунт в Twitter. Эйлин Мэри также попросила не винить в этом Зои Куинн.
Куинн также фигурирует в геймергейте, когда в августе 2014 года её бывший бойфренд обвинил разработчицу в измене журналистам ради положительной рецензии на её игру Depression Quest. После этого в игровой индустрии началась дискуссия о роли, месте и правах женщин.
Алек Холовка — соавтор Night in the Woods, где кошка Мэй возвращается в родной город после долгого отсутствия и натыкается с тайнами из соседнего леса. Она высоко оценена критика и номинирована на такие престижные награды, как: Golden Joystick Awards и Game Awards.
 
Источники
* 
*

С 27 августа по 1 сентября 2019 года на аэродроме Лётно-исследовательского института имени М. М. Громова в городе Жуковском проходила международная аэрокосмическая выставка МАКС-2019.
 
В этом году Китай впервые заявлен как соорганизатор салона, однако его присутствие на выставке было незаметно для непосвящённого зрителя. Хотя организаторы рапортуют об участии ведущих авиационных держав, обнаружить сколь-либо представительных делегаций из таких стран на выставке также не удалось.
На выставке были представлены: российский истребитель Су-57 и его экспортный вариант Су-57Э, истребитель Су-35, средний вертолёт Ка-62, тяжёлый вертолёт Ми-38, самолёт-амфибия Бе-200, конвертируемый самолёт-заправщик Ил-78М-90А, пассажирский среднемагистральный самолёт МС-21 (МС-21-300), российско-китайского широкофюзеляжный дальнемагистральный самолёта CR929, широкофюзеляжный самолёт Airbus A350-900 (Airbus Connected Experience), ближнемагистральный лайнер Embraer E-195E2 в окраске Tech Lion, бизнес-джет Pilatus PC-24, лёгкий самолёт Piter M500, тяжёлый беспилотник «Орион-2» и экспортный БПЛА «Орион-Э» и другие модели авиационной и космической техники .
В первый день Международный авиационно-космический салон посетили президент России Владимир Путин и президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
СМИ и блогерам запомнилась покупка Путиным мороженого. Глава российского государства подошёл к якобы случайному лотку и приобрёл там ванильное мороженое для Эрдогана, а также шоколадное и сливочное для себя.
Продавщица объявила цену — 210 рублей. Однако Путин протянул пятитысячную купюру и отказался от сдачи, предложив передать её стоящему рядом главе Минпромторга Денису Мантурову «на развитие авиации».
Чиновник поблагодарил, однако потом на сдачу было закуплено ещё около тридцати порций мороженого, так что «на авиацию» денег почти не осталось.
Наблюдатели отметили, что подобных лотков на выставке, как и такого мороженого, в другие дни не наблюдалось, продавщицей выступила та же женщина, что и в 2017 году, кроме того, некоторые утверждают, что похожая женщина сопровождает Путина и на других снимках в других ситуациях.
В последующие несколько дней авиасалон посещали специалисты. Ярких премьер на выставке не было. Поэтому отчёты министерств и ведомств о заключённых контрактах смотрятся блекло. Тем не менее, на фоне публичных мероприятий проходили множественные конференции и лекции, что по крайней мере дало возможность специалистам встретиться и пообщаться. Организаторы рапортуют, что выставку посетили 143,5 тыс. специалистов .
Как и в несколько предыдущих лет, МАКС-2019 стал местом досуга москвичей. Сотни тысяч жителей столицы семьями ежедневно пробирались сквозь заторы на дорогах и забитый транспорт, чтобы побродить между самолётами и вертолётами, сделать селфи, поваляться в последние летние дни на солнышке, раскинувшись на газоне лётного поля наблюдая за авиационным шоу.
МАКС-2019 зафиксировал абсолютный рекорд посещаемости за все годы проведения этого авиационно-космического мероприятия: по данным организаторов, в субботу, 31 августа его гостями стали . Общее число посетителей мероприятия превысило 578 тыс. 810 человек .
Кроме основной темы на площадках авиасалона проходили и другие мероприятия, например, была представлена автомобильная техника от современных вездеходов до представительского Aurus, проходила выставка работ школьников и студентов авиационной и космической тематики, показательные выступления флайбордистов и т. п.
Воспользовавшись VIP приглашением от организаторов, журналисты Русских Викиновостей krassotkin, DonSimon и Бабкинъ Михаилъ посетили МАКС-2019. Они представляют читателям фоторепортаж с выставки.
 
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 068.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 127.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 133.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 036.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 039.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 044.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 047.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 049.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 095.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 123.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 139.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 175.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 182.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 183.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 186.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 189.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 191.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 196.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 216.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 217.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 228.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 232.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 361.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 371.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 372.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 373.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 430.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 431.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 013.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 016.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 038.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 128.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 129.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 160.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 162.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 163.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 197.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 234.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 208.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 206.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 031.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 230.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 032.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 033.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 034.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 042.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 043.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 046.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 048.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 050.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 153.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 155.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 156.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 157.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 158.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 161.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 167.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 169.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 201.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 211.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 212.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 213.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 218.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 221.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 225.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 226.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 229.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 238.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 240.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 207.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 051.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 233.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 010.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 052.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 053.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 054.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 055.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 056.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 096.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 097.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 150.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 152.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 241.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 242.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 243.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 244.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 251.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 257.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 259.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 261.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 367.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 376.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 027.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 028.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 199.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 200.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 203.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 009.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 145.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 148.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 057.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 262.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 058.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 059.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 060.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 061.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 062.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 063.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 067.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 267.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 268.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 272.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 275.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 279.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 285.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 070.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 072.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 075.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 077.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 290.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 292.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 293.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 297.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 300.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 301.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 303.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 080.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 083.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 085.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 306.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 308.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 312.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 314.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 318.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 324.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 328.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 336.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 340.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 341.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 086.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 089.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 344.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 345.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 347.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 348.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 349.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 350.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 351.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 353.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 356.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 357.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 360.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 369.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 209.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 093.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 094.png
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 368.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 374.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 375.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 381.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 382.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 383.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 377.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 379.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 380.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 370.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 099.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 101.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 102.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 103.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 104.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 105.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 106.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 107.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 108.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 115.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 116.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 117.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 122.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 386.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 387.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 390.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 391.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 392.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 393.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 394.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 397.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 398.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 405.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 406.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 407.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 408.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 415.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 416.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 417.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 419.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 436.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 427.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 125.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 126.jpg
MAKS Airshow 2019 (2019-08-30) 438.jpg
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе.
Примечания
 
Источники

», фото с концерта 23.11.2018]]
Группа «Були для бабули» выпустила новый альбом «Железяка». Это её четвёртый альбом: третий, как ранее сообщалось, вышел в августе прошлого года. Как известно читателям Викиновостей, данная группа занимается творческой переработкой известных хитов мировой музыкальной сцены. Такой подход к своим ремиксам группа маркирует компьютерным акронимом L10N, что означает «локализация».
Ниже можно видеть треклист релиза. В каждой песне указан источник той самой «L10N», в их числе указаны Алла Пугачёва, Майкл Джексон, Адриано Челентано и другие известные исполнители. Группа предлагает творческую переработку исходной композиции, добавляя в неё новые смыслы. Многие песни исполнены в стиле «альтернативный рок», но к нему всё не сводится.
 
Ссылка на релиз Вконтакте. Из неё же можно узнать состав музыкантов, к которым на этот раз присоединилась Ольга Зубкова, также работавшая с проектами НОМ и «Громыка». Как ранее сообщалось, группа намеренно не имеет выраженного лидера («фронтмена») и привлекает к работе большой состав разных сессионных и постоянных музыкантов.
 
 
 
 
Источники

С 7 по 8 сентября праздновался День города Москвы.
7 сентября на Пушкинской набережной проходил музыкальный фестиваль. На нём выступили: Alina OS, Антон Лаврентьев, Наадя, «MonMart», «Жюль Верн», «Билет на Луну», Сурганова и Оркестр. И Uma2rman, Chemistry, Burrito, Юлианна Караулова, ЗимаВсегда, Easy M, TeslaBoy, Ostrovsky, Needshes, Therr Maitz.
В кинотеатре GARAGE Screen разместился лекторий, где прочитали лекции с 14:00 до 16:00. Так же провели мастер-классы с 11:00 до 19:00.
7 и 8 сентября на площади Искусств перед Музеем современного искусства «Гараж» в третий раз прошло мероприятие идеологии Maker Faire.
Метрополитен и Московское центральное кольцо (МЦК) работали круглосуточно в День города. В ночь с 7 на 8 сентября станции были открыты всю ночь.
На Тверской улице открыли 4 тематических площадки, посвящённых юбилею ВДНХ
Также провели городской фестиваль «НАШИ В ГОРОДЕ».
Музыкант группы «Ундервуд» Владимир Ткаченко сказал:
 
Лидер коллектива 7Б Иван Демьян отметился:
 
Фронтмен «Арии» Михаил Житняков прокомментировал:
 
Лидер группы «Пилот», петербуржец Илья Чёрт:
 
Александр Ф.Скляр:
 
Сергей Галанин (СерьГа) о фестивале:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

2 сентября в Москве задержали журналиста Илью Азара. По его словам, за 20.2.8 КоАП РФ («нарушении правил массовых мероприятий»).
Азар написал в своём телеграме:
 
По информации «Новой газеты», его доставили сотрудники 2-го ОПП в ОВД Красносельский и оставили там на ночь. К нему поехала адвокат Татьяна Молоканова из «Апологии протеста» и Михаил Бирюков.
К молодому ребёнку отправилась жена Ильи — Екатерина.
Telegram-канал Avtozak LIVE сообщил, что они сделали передачку Азару.
Журналист являлся одним из заявителей нескольких протестных акций из-за недопуска независимых кандидатов в Мосгордуму. В начале прошлого месяца его оштрафовали на 10 тысяч рублей за участие в несанкционированном митинге 27 июля.
Сегодня ночью также задержали сотрудника ФБК Николай Ляскин и доставил в ОВД Мещанское. Причина неизвестна.
Заметим, что сегодня московская полиция выпустила заявление о возбудении административного дела по статье 20.2 КоАП РФ за шествие 31 августа.
«Апология протеста», проект «Агора» по помощи задержанным участникам массовых акций, написала в своём телеграм-канале сообщение о заявлении полиции:
 
 
Источники
* 
*

]]
Международный военно-музыкальный фестиваль «Спасская башня» завершился в Москве. В нынешнем году фестиваль проходил в одиннадцатый раз; в смотре приняли участие 30 коллективов и около тысячи иностранных музыкантов (рекорд за все годы прохождения празднества).
На закрытии фестиваля выступила суперзвезда французской эстрады Мирей Матьё. Артистка приехала на Красную площадь на чёрном кабриолете и поприветствовала публику по-русски. Матьё исполнила такие известные композиции, как Pardonne-moi ce caprice d'enfant и Non, je ne regrette rien, а также припев из гимна Москвы «Дорогая моя столица» (▶). Ведущий поблагодари певицу по-французски.
Певица приняла участие в «Спасской башне» уже в одиннадцатый раз. А впервые она посетила Россию в далёком 1967 году.
Фестиваль военных оркестров «Спасская Башня» продолжался почти две недели. Коллективы выступали в парках, скверах, на вокзалах и набережных. В общей сложности в фестивале приняли участие 67 музыкантов из разных стран.
На «Спасской башне» были представлены разные страны и самые разные стили: к примеру, рок-опера от итальянцев, парад фараонов от участников из Египта, танец с саблями от оркестра из КНДР.
 
Источники
* 
* 
* 
*

В Зеленоградском административном округе Москвы в первый день учебного года произошли два самоубийства.
Первый суицид произошёл в лесополосе близ 8-го микрорайона Старого Крюкова. Там, повесившись на собачьем поводке, покончил с собой семиклассник-второгодник. Труп самоубийцы утром обнаружила местная жительница, она вызвала полицию. Сотрудники правоохранительных органов установили личность погибшего по дневнику. По словам матери 14-летнего подростка, он вышел из дома утром и отправился в школу № 1528, где, как это обычно бывает в первый учебный день, проходила торжественная линейка.
Второе ЧП произошло днём. Взрослый мужчина разбился насмерть, выпрыгнув из окна жилого дома в 20-м микрорайоне Крюкова. По словам очевидцев, до этого момента он ходил с криками по улице, а потом, поднявшись домой, свешивался с балкона, выкинул ноутбук и банку с краской, которая упала на припаркованный автомобиль. Через некоторое время он выпрыгнул сам. На место происшествия прибыла скорая помощь и полиция.
Оба происшествия активно обсуждались в местных сообществах в соцсети «ВКонтакте».
 
 
Источники
* 
*

* В общественной приемной администрации Тольятти с 9:00 до 12:00 (по местному времени) пройдёт прямая линия на тему: «Профилактика нарушений законодательства в части начисления платы за жилищно-коммунальные услуги».
* Спорт:
** Бокс:
* В Улан-Удэ (Республика Бурятия Россия) начнётся Чемпионат мира по боксу среди женщин 2019, который продлится по 13 октября.
** Футбол:
*** Состоится второй тур Лиги Европы УЕФА. Среди пар будут встречи у Астаны с Партизаном, ЦСКА с Эспаньолом, Александрии с Гентом, Динамо Киев с Копенгагеном.

* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ выступит Виктор Мазур (Одесса). Концерт в честь 135-й годовщины утверждения места прохождения нулевого меридиана по Гринвичу. Спецгость Митрофан Насосов. (17:00 мск). Вход свободный.
* Спорт:
** В Улан-Удэ (Республика Бурятия, Россия) завершится Чемпионат мира по боксу среди женщин 2019.
** В рамках отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2020 пройдут, например, следующие матчи (с началом по московскому времени в 21:45, если не указано иное):
*** Сборная Кипра — сборная России (Ларнака, начало в 19:00). Для продолжения борьбы в группе I сборной Кипра необходима победа, при любом другом исходе сборная России выходит из группы со второго места.
*** Сборная Словении — сборная Австрии (Любляна).
*** Сборная Уэльса — сборная Хорватии (Кардифф).

2 сентября 2019 года протестующие в Гонконге устроили транспортный хаос в утренние часы пик. Одетые в чёрное демонстранты препятствовали движению поездов метрополитена, что привело к серьезным сбоям в работе общественного транспорта.
Активисты, протестующие против усиления контроля Пекина над Гонконгом, призвали к проведению новой всеобщей забастовки. В гонконгских университетах 2 сентября возобновляются занятия после летних каникул, однако демонстранты из числа студентов объявили двухнедельный бойкот городским вузам.
Перед зданиями учебных заведений протестующие выстроились в длинные живые цепи. Некоторые демонстранты надели противогазы, шлемы и защитные очки, которые активисты используют для защиты от применяемого полицией слезоточивого газа.
В Гонконге уже три месяца не утихают массовые демонстрации. Первоначально демонстранты критиковали планы правительства разрешить выдачу предполагаемых правонарушителей властям Китая. Сейчас протестующие требуют проведения демократических реформ, введения всеобщего избирательного права, отставки главы администрации Гонконга Кэрри Лам, а также независимого расследования случаев полицейского насилия на прежних акциях. Это крупнейшая волна протестов за десятки лет.
Накануне активисты вновь заблокировали несколько трасс в аэропорт, это привело к отмене не менее десяти авиарейсов. 31 августа ситуация резко обострилась после того, как протестующие подожгли баррикаду на одной из главных транспортных артерий возле штаб-квартиры гонконгской полиции. Полицейские применили слезоточивый газ, дубинки и водомёты с синей краской. Правозащитная организация Amnesty International призвала расследовать случаи полицейского насилия.
 
831金鐘 03.jpg
831金鐘 09.jpg
831銅鑼灣 02.jpg
831金鐘 07.jpg
831金鐘 02.jpg
831銅鑼灣 05.jpg
831銅鑼灣 03.jpg
831金鐘 01.jpg
Hong Kong IMG 20190831 171521-edit (48659324073).jpg
Hong Kong P1066696-p (48661164012).jpg
Hong Kong P1066827 (48661014891).jpg
831銅鑼灣 01.jpg
 
 
 
 
Источники

Любовь Соболь, незарегистрированный властями кандидат на выборах в Мосгордуму, юрист Фонда борьбы с коррупцией, впервые попала в рейтинг самых упоминаемых в российской прессе людей по итогам августа 2019 года по версии «Системы комплексного анализа новостей» (СКАН) Интерфакса.
 
Полностью августовский ТОП рейтинга СКАН выглядит следующим образом:
# Владимир Путин ( ).
# Владимир Зеленский ( ).
# Дмитрий Медведев ( ).
# Пётр Порошенко ( ).
# Алексей Навальный ( ).
# Сергей Собянин ( ).
# Дмитрий Песков ( ).
# Любовь Соболь ( ).
# Александр Лукашенко ( ).
# Реджеп Тайип Эрдоган ( ).
Выбыли из десятки президент США Дональд Трамп и экс-президент Украины Виктор Янукович.
Вчера поздно вечером полиция задержала юриста Любовь Соболь, журналиста Илью Азара, а также политика Николая Ляскина, в связи с протестной акцией 31 августа в Москве с требованием прекратить репрессии и отпустить политических заключённых.
Причём Илью Азара арестовали прямо на лестничной площадке, оставив в открытой квартире малолетнего ребёнка.
Через несколько часов всех их отпустили, назначив на сегодня суды по их делам.

на акции «Вернём себе право на выборы» 27 июля 2019 года в Москве]]
Пресненский районный суд города Москвы приговорил 30-летнего менеджера из подмосковных Люберец, блогера Владислава Синицу к пяти годам колонии общего режима за твит о детях силовиков. Он признан виновным по статье 282.2 УК («возбуждение ненависти и вражды отношении сотрудников правоохранительных органов»).
В субботу, 27 июля 2019 года, в Москве состоялась акция «Вернём себе право на выборы». Граждане вышли на мирную демонстрацию с требованием зарегистрировать кандидатов в депутаты Мосгордуму, подписи москвичей за которых, по мнению протестующих, были необоснованно отбракованы Мосгоризбиркомом.
Власти ответили массовым избиением и задержанием протестующих. По данным ОВД-Инфо на 3 утра следующего дня в Москве задержали 1388 человек, из которых 25 — несовершеннолетние. Среди захваченных силовиками были также журналисты. Часть граждан, после нападения полицейских были вынуждены обратиться к врачам. Как видно из многочисленных видео-записей акции, силовики проводили беспорядочные избиения и задержания. Об этом говорят также члены Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека, лично присутствовавшие на акции.
Тем не менее, власти не только не предприняли мер по пресечению неоправданного применения силы и необоснованных задержаний, но и похвалили силовиков.
В ответ по интернету начали распространяться призывы деанонимизации сотрудников силовых ведомств, которые, по мнению протестующих, нарушили закон. Активисты полагали, что полицейские, омоновцы, сотрудники Росгвардии и спецслужб будут тщательно исполнять законодательство в случае, если информация об их незаконных действиях станет публичной. Тем более, что сотрудники правоохранительных органов уже обязаны носить жетон с индивидуальным номером, предназначенный именно для пресечения подобных нарушений закона.
Провластные блогеры и комментаторы обрушились с травлей на выступивших с инициативой деанонимизации, в свою очередь выступив с угрозами уже в их адрес.
[[Файл:Max Steklov Tweet (2019-07-31).png|thumb|left|300px|Переписка Голоса Мордора (@spacelordrock) и Макса Стеклова (@Max_Steklov) в Twitter]]
На этом фоне 30 июля 2019 года анонимный аккаунт «Голос Мордора» (@spacelordrock) опубликовал твит:
 
Через день некий Макс Стеклов (@Max_Steklov) разместил под этим постом гипотетический ответ (архив) на поставленный «Мордором» вопрос:
 
3 августа, во время очередной акции в Москве, правоохранительные органы задержали Владислава Синицу.
4 августа его арестовали, связав с лицом, публикующимся под псевдонимом Макс Стеклов.
Следственный комитет расценил слова блогера как угрозы, предъявив ему обвинение в «возбуждении ненависти либо вражды в отношении группы лиц, совершенном публично с угрозой применения насилия» (ч. 2 ст. 282 УК РФ).
26 августа при повышенных мерах безопасности прошло предварительное закрытое заседание по делу.
Ни журналистов, ни родных не пустили, к залу заседания судьи Елены Абрамовой, известной по делам над полковником МВД Дмитрием Захарченко и футболистами Кокориным и Мамаевым.
Приехавшая в суд мать подсудимого Вера Синица сообщила журналистам, что её сын и «мухи не обидит»:
 
Она также рассказала, что её сын с одной четверкой окончил Финансовый университет при Правительстве России, отслужил в армии в мотострелковых войсках и работал финансовым менеджером.
Защитник Денис Тихонов убеждал, что Синица не призывал к расправе, а стал жертвой провокации человека, скрывавшегося под ником «Голос Мордора».
По словам Тихонова, в деле имеется два исследования слов Синицы: одно проводила ФСБ, а второе — АНО «Центр социокультурных экспертиз». Причём, сотрудники спецслужбы не нашли в словах Синицы призывов к применению насилия к сотрудникам полиции и членам их семей. Вторая же экспертиза пришла к противоположному мнению. Защитник раскритиковал вторую экспертизу, назвав её некомпетентной: «Её проводили два человека: по образованию математик и преподаватель английского языка. У них просто нет необходимого образования и познаний».
Сам Владислав Синица, хотя и подтверждал авторство твита, но отрицал вину и заявлял, что не призывал к каким-либо насильственным действиям: «у подобного рода деяния (пост в Твиттере — ВН) нулевая общественная опасность». Происходящее он назвал абсурдом.
2 сентября суд приступил к рассмотрению дела по существу. Гособвинитель попросил для Синицы шесть лет колонии общего режима.
Адвокат, в свою очередь заявил, что из записей Синицы, вошедших в материалы дела, «очевидно, что это не призывы, побуждающие к чему-либо, а размышления о том, как оно могло бы быть».
Суд допросили двух свидетелей — нацгвардейцев Александра Андреева и Артёма Тарасова, которые якобы увидели твит Синицы.
Они рассказали, что восприняли твит как угрозу. Андреев, уточнил, что увидел в этих словах призыв «похищать детей нацгвардейцев с последующей расправой».
При этом Андреев не смог назвать своей псевдоним в Твиттере и рассказал, что увидел сообщение только после того, как целенаправленно произвол поиск по запросу «Макс Стеклов».
Защита также подготовила экспертизу текста Синицы.
Приглашённые адвокатом лингвист из АНО «Центра независимых экспертиз» Елена Новожилова и эксперт «Центра по проведению судебных экспертиз и исследований» Мария Куликова раскритиковали выводы содержащегося в деле исследования, подготовленного следствием и заявили о некачественном проведении экспертизы.
Синица повторил, что ни к чему не призывал, а лишь «подразумевал», что «если избиения протестующих силовиками продолжатся, то могут начаться „народные волнения“».
В результате судья Елена Абрамова постановила, что Синица «совершил действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершенные публично, в том числе с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть „Интернет“, с угрозой применения насилия», и приговорила Владислава Синицу к пяти годам общего режима.
Адвокаты не согласились с решением суда и планируют его обжаловать.
Выборы в Мосгордуму состоятся в Единый день голосования в ближайшее воскресенье 8 сентября 2019 года.
 
 
Примечания

Победители конкурса социальной сети «Одноклассники» OK Live Bands ( #oklivebands ) группы BOSÁYA, Vougal и Alla Bensson выступили с 30-минутными сетами на LiveFest Summer 2019 на горнолыжном курорте Роза Хутор в посёлке Красная Поляна города Сочи.
 
Конкурс OK Live Bands анонсирован в конце мая социальной сетью «Одноклассники» совместно с платформой Barabanov.fm, музыкального журналиста и продюсера, обозревателя газеты Коммерсантъ Бориса Барабанова. Молодые музыканты выступали перед многомиллионной аудиторией соцсети, транслируя свои живые концерты онлайн через приложение стримингового сервиса OK Live. Организаторы преднамеренно отказались от студий, профессионального оборудование и ведущих, чтобы показать, что завоевать любовь широкой аудитории можно исключительно своим талантом.
В течение двух месяцев пользователи «Одноклассников» посмотрели 20 выступлений музыкантов из России, Нидерландов, Дании, Латвии, Украины и Беларуси.
Трансляции велись с помощью смартфонов с репетиционных баз, концертных площадок и клубов.
Все виртуальные концерты записывались и их можно посмотреть на канале #oklivebands.
Социальная сеть рекомендовала стримы собственной аудитории с помощью технологий больших данных и искусственного интеллекта.
В итоге, за время конкурса ролики участников собрали более 7 млн просмотров.
5 августа, также с помощью приложения OK Live, певица Тося Чайкина сообщила итог музыкального марафона.
К эфиру с помощью видеозвонков подключились Борис Барабанов, и Антон Данилов, менеджер спецпроектов ОК, курировавший конкурс.
Мнение зрителей и экспертов совпали.
Победителями названы BOSÁYA (▶), Vougal (▶) и Alla Bensson (▶).
Выступления каждого из музыкантов набрали в среднем .
Всем победителям представилась возможность полноценного выступления на LiveFest Summer 2019 17 августа 2019 года.
Кроме того, на музыкантов обратили внимание продюсеры и звукозаписующие компании.
Например, Галина Босая получила суперприз от Мегафона — студийное время на запись музыки, победив в голосовании среди музыкантов с огромным отрывов в 48 %, а Vougal выступили 19 июля на фестивале «Лайма. Рандеву. Юрмала» и на афтерпати прибалтийского фестиваля по приглашению Лаймы Вайкуле, которая обратила внимание на конкурс.
Хотя все исполнители, принявшие участие в конкурсе, подпадают под определение молодые (талантливые и красивые), бросается в глаза изначально неравный потенциал. Так, Михаил Житов, солист основанной в 2012 году российской инди-поп группы Vougal из Санкт-Петербурга, участвовал в проекте «Голос». Музыка коллектива попадала в ротации Первого канала и MTV. Музыканты нередко выходят на большие сцены.
Галина Босая также хорошо известный музыкант, работающая в самых разных, порой несовместимых стилях и направлениях. Она выступала в жанре прогрессивного трип-хопа в группе Overrun, постоянно сотрудничает с авангардной группой «ОтЗвуки Му», объездила всю Россию с собственным сайд проектом XII Священных Псалмов, открывала финальную игру «Что? Где? Когда?» сезона 2018 года «Донной Анной» Сергея Курёхина в прямом эфире на том же Первом. В конкурсе OK Live Bands она участвовала выступление в своём традиционном жанре, близком к поп-, глэм- и инди-року, отличающемся несколько несвойственной чистому инди избыточной энергетикой, динамикой и даже музыкальной агрессией. Необычным для консервативной соцсети «Одноклассники» выглядело то, что живая трансляция Босой началась с анонса Рона Эванса ( ), владельца заведения Radar Station, на фоне обнажённых тел выставленных в художественной галереи картин и фотографий.
Как бы то ни было, всем участникам конкурса удалось себя показать и поучаствовать в борьбе с очень сильными соперниками.
Викиновости поговорили с Галиной Босой и узнали что происходило по другую сторону стрима.
 
 
Вадим Зарюта, Галина Босая, Трой Линдсей, Пол. Эрни Лайс.jpg|Вадим Зарюта, Галина Босая, Трой Линдсей, Пол, Эрни Лайс
Эрни Лайс, Галина Босая и Вадим Зарюта.jpg|Эрни Лайс, Галина Босая и Вадим Зарюта
С мэром города после концерта в городе Sheland (USA).jpg|С мэром города после концерта в городе Sheland (USA)
На горе Кашмир после концерта (группа BOSÁYA).jpg|На горе Кашмир после концерта (группа BOSÁYA)
Фанаты после концерта в Америке (группа BOSÁYA).jpg|Фанаты после концерта в Америке (группа BOSÁYA)
 
 
В историческом замке в городе Otranto.jpg|В историческом замке в городе Otranto
Саундчек в историческом замке.jpg|Саундчек в историческом замке
На пресс-конференции Галина Босая представляет альбом BOSÁYA в Италии.jpg|На пресс-конференции Галина Босая представляет альбом BOSÁYA в Италии
Пресс-конференция в Италии (Отзвуки Му, Галина Бося, Алексей Плюснин, Любовь Аркус и Иван Бандерблог).jpg|ресс-конференция в Италии (Отзвуки Му, Галина Бося, Алексей Плюснин, Любовь Аркус и Иван Бандерблог)
Пресс-конференция в Италии.jpg|Пресс-конференция в Италии
"XII Священных Псалмов» в Католическом Соборе (Галина Босая и Вадим Зарюта).jpg|"XII Священных Псалмов» в Католическом Соборе (Галина Босая и Вадим Зарюта)
 
 
Galina Bosaya.jpg|Галина Босая
Галина Босая и Борис Барабанов (Barabanov.FM).jpg|Галина Босая и Борис Барабанов (Barabanov.FM)
Галина Босая и Вадим Зарюта (BOSÁYA) на Live Fest 2019.jpg|Галина Босая и Вадим Зарюта (BOSÁYA) на Live Fest 2019
Galina Bosaya Live Fest summer 2019.jpg|Galina Bosaya Live Fest Summer 2019
Галина Босая и Антон Данилов (создатель проекта oklivebands).jpg|Галина Босая и Антон Данилов (создатель проекта #oklivebands)
Александр Гагарин (Сансара) и Галина Босая (BOSÁYA ).jpg|Александр Гагарин (Сансара) и Галина Босая (BOSÁYA)
Группа выиграла главный приз от компании «Мегафон» на Live Fest 2019.jpg|Группа выиграла главный приз от компании «Мегафон» на Live Fest 2019
Группа BOSÁYA на Live Fest 2019.jpg|Группа BOSÁYA на Live Fest 2019
Группа BOSÁYA Live Fest summer 2019 oklivebands.jpg|Группа BOSÁYA Live Fest summer 2019 oklivebands
 
 
Источники

Верховная рада Украины приняла во втором чтении законопроект, лишающий народных депутатов неприкосновенности. Закон вступит в силу с 1 января 2020 года. За принятие законопроекта, предложенного Петром Порошенко ещё прошлому созыву Рады, проголосовали 373 парламентария при необходимых 300 голосов.
Согласно внесённой президентом Украины Владимиром Зеленским поправке, 80 статья Конституции Украины будет изложена в таком варианте:
 
Единственной партией, которая не поддержала законопроект, стала пророссийская «Оппозиционная платформа — За жизнь», которая заявила о нарушениях регламента при принятии документа. В результате все 27 депутатов партии отказались от голосования.
Зеленский заявил, что депутаты не будут нести ответственность за свои политические решения.
 
Источники
* 
*

Следственный комитет предъявил обвинение бывшему фигуранту дела о «массовых беспорядках» Егору Жукову по статье о призывах к экстремизму через интернет (ч. 2 ст. 280 УК РФ). Об этом сообщает глава Международной правозащитной организации «Агора» Павел Чиков.
Согласно постановлению СК, к экстремизму Жукова хотят привлечь из-за роликов 2017 года «Митинг 7 октября или как сливают протест», «Мирная революция возможна (доказательства)», «Митинги. Что дальше», «Бойкот выборов — это лишь начало», которые он публиковал на своём Youtube канале.
В них, по версии следствия, «Егор Жуков, испытывая чувство политической ненависти и вражды к существующему в России конституционному строю, системе государственной власти и к ее представителям, … решил привлечь неограниченный круг лиц с своей экстремистской деятельности, направленной на дестабилизацию общественно-политической обстановки в РФ».
Как сообщил «Новой газете» адвокат Леонид Соловьёв, «обвинение основано на заключении эксперта Александра Коршикова, замначальника Института криминалистики Центра специальной техники ФСБ и кандидата физико-математических наук». Призывы к экстремизму были найдены в четырех из девяти взятых для анализа роликах.
Ранее Илья Новиков, другой адвокат Егора Жукова, рассказывал о том, что ролики с канала его подзащитного собираются отправить на экспертизу.
По зявлению СК, «расследования следствие установило непричастность Жукова к совершению массовых беспорядков в Москве 27 июля 2019 года. В связи с этим уголовное преследование по ст. 212 УК РФ в отношении него прекращено. Также по ходатайству следствия суд изменил Жукову меру с заключения под стражу на домашний арест.»
Также раньше СК ходатайствовал о смягчении меры пресечения для другого фигуранта дела о массовых беспорядков Сергея Фомина. Причина такого решения, не сообщалось.
31 августа в доме Егора Жукова прошел обыск, в ходе которого следователи изъяли две флешки с предвыборными буклетами Жукова и его курсовой работой, пустой диск, штатив, рубашку, либертарианский флаг, фигурку лягушки. Кроме того, 23 августа следователи изъяли из Высшей школы экономики личное дело и курсовые работы Жукова.
В поддержку Егора высказывались: «Новая газета», «Эхо Москвы», рэпер Оксимирон, проректор ВШЭ Валерия Касамара из «Единой России», которая баллотируется в Мосгордуму самовыдвиженцем.
Егор Жуков учится на факультете политологии ВШЭ и занимается видеоблогингом. Он один из участников акции 27 июля, которого обвиняли по статье об участии в массовых беспорядках (ч. 2 ст. 212 УК). Двоим из них: Даниле Беглецу и Ивану Подкопаеву, — уже вынесены приговоры по статье о применении насилия к представителю власти (ст. 318 УК). У восьми фигурантов дела о «массовых беспорядках» фигурирует эта статья в обвинении.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

* никто ни от чего не отказался, заголовок статьи не соответствует действительности
В целом депутаты оставили статью 80 Конституции Украины в таком виде:
«Стаття 80. Народним депутатам України гарантується депутатська недоторканність.
{Офіційне тлумачення положень частини першої статті 80 див. в Рішенні Конституційного Суду № 12-рп/2003 від 26.06.2003}
Народні депутати України не несуть юридичної відповідальності за результати голосування або висловлювання у парламенті та його органах, за винятком відповідальності за образу чи наклеп.»
 
Кроме этого не были внесены изменения в Закон 
где есть статья 27
«Стаття 27. Недоторканність народного депутата України
1. Народному депутату гарантується депутатська недоторканність на весь строк здійснення депутатських повноважень. Народний депутат не може бути без згоди Верховної Ради України притягнутий до кримінальної відповідальності, затриманий чи заарештований.
{Офіційне тлумачення положень частини першої статті 27 див. в Рішенні Конституційного Суду № 12-рп/2003 від 26.06.2003}
2. Обшук, затримання народного депутата чи огляд особистих речей і багажу, транспорту, жилого чи службового приміщення народного депутата, а також порушення таємниці листування, телефонних розмов, телеграфної та іншої кореспонденції та застосування інших заходів, що відповідно до закону обмежують права і свободи народного депутата, допускаються лише у разі, коли Верховною Радою України надано згоду на притягнення його до кримінальної відповідальності, якщо іншими способами одержати інформацію неможливо.
{Офіційне тлумачення положень частини другої статті 27 див. в Рішенні Конституційного Суду № 7-рп/2003 від 10.04.2003}
{Офіційне тлумачення положень частини другої статті 27 див. в Рішенні Конституційного Суду № 12-рп/2003 від 26.06.2003}
3. Особливості порядку притягнення народного депутата до відповідальності визначаються Конституцією України, цим Законом та законом про регламент Верховної Ради України.
{Офіційне тлумачення положень частини третьої статті 27 див. в Рішенні Конституційного Суду № 12-рп/2003 від 26.06.2003}»
поэтому указанное решение похоже на очковтирательство электорату
Zimorodokan (обсуждение) 13:17, 4 сентября 2019 (UTC)

Во вторник, 3 сентября 2019 года, команда политика Алексея Навального разместила на сайте vote2019.appspot.com список кандидатов для «Умного голосования» на выборах в Мосгордуму. Для того чтобы узнать имя совместно поддерживаемого кандидата необходимо ввести приблизительный адрес. Список опубликован за пять дней до голосования, когда снять кандидата по закону уже невозможно.
Команда Навального полагает, что если москвичи придут на выборы и проголосуют за указанных кандидатов, то ставленники власти от «Единой России» не получат мест в столичном парламенте.
Викиновости приводят список целиком.
Выборы в Мосгордуму состоятся в Единый день голосования в ближайшее воскресенье 8 сентября 2019 года.
 в Мосгордуму]]
 
 
 
 
 
Ссылки
* Сайт умного голосования: vote2019.appspot.com .

С 4 по 8 сентября в Москве, на ВДНХ, пройдёт Московская международная книжная ярмарка. В рамках культурной программы посетителей ждут более 600 мероприятий.
По словам директора ММКЯ Андрея Гельмизы, организаторы вводят в программу много новых тем, которые будут интересны как для взрослых, так и для детей:
 
Гостям выставки будут представлены издания из Бельгии, Великобритании, Венгрии, Вьетнама, Германии, Греции, Украины и других стран. Как обычно, в рамках ММКЯ состоятся встречи с популярными писателями — такими, как Дмитрий Быков, Михаил Веллер, Захар Прилепин, Владимир Познер, Эдвард Радзинский. Также ожидается зарубежная знаменитость — французский автор Фредерик Бегбедер.
Как обещают организаторы, центральное место ярмарки займет выставка необычных детских книг последних лет. Куратор выставки — Грация Готти, одна из крупнейших мировых экспертов по детским книгам, известная автор ряда программ и выставок Болонской ярмарки.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Компания Google опубликовала релиз открытой мобильной платформы Android 10.
Связанные с новым выпуском исходные тексты размещены в Git-репозиторий проекта (ветка android-10.0.0_r1). Обновления прошивки уже подготовлены для 8 устройств серии Pixel, в том числе для первой модели Pixel. Также сформированы универсальные сборки GSI (Generic System Images), подходящие для разных устройств на базе архитектур ARM64 и x86_64. В ближайшие месяцы обновления с Android 10 будут выпущены для актуальных смартфонов таких компаний, как Sony Mobile, Xiaomi, Huawei, Nokia, Vivo, OPPO, OnePlus, ASUS, LG и Essential.
Начиная с этой версии, версии Android не называются сладостями. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники
*

24 августа 2019 года Берлинский филармонический оркестр под руководством австрийского дирижёра российского происхождения Кирилла Петренко, за день до того официально заступившего на должность руководителя оркестра, дал бесплатный концерт для всех желающих около Бранденбургских ворот в Берлине перед примерно 35 тысячами зрителей. Оркестр в сопровождении хора и сольных вокалистов исполнил симфонию Бетховена №9 Ре минор Op. 125.
 
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img03.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img04.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img01.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img02.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img06.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img07.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img05.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img08.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img09.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img10.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img11.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img12.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img13.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img21.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img14.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img15.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img16.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img17.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img18.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img19.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img20.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img23.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img22.jpg
Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img24.jpg
 
 
Источники
* Open air concert of the Berlin Philharmonics at Brandenburg Gate, 24 August 2019 // A.Savin.

]]
Глава администрации Гонконга Кэрри Лам отзывает законопроект, который позволил бы отправлять подозреваемых в уголовных преступлениях в материковый Китай для судебного разбирательства в судах, контролируемых правящей в КНР коммунистической партией, говорится в её видеообращении, опубликованном в среду, 4 августа 2019 года.
Это сделано, по ее словам, для того, «чтобы полностью развеять опасения общества».
Ранее власти Гонконга приостановили работу над законопроектом, Лам заявляла, что поправки об экстрадиции «мертвы». Однако жители требовали однозначно отозвать его.
Приняв в среду это неожиданное решение, Лам согласилась с одним из пяти требований, выдвинутых протестующими.
В ходе массовых акций, сформировались ещё четыре основных требования: отказ от квалификации протестов как массовых беспорядков, освобождение и оправдание арестованных участников протестов, создание независимой комиссии для расследования жестокости полиции, во время разгона демонстраций, а также требование демократизации — роспуск законодательного собрания и введение подлинного всеобщего избирательного права (сейчас глава администрации Гонконга, например, выбирается в Пекине из представленных властями города кандидатов).
Демонстрации, которые сопровождались вспышками насилия, привели к хаосу в повседневной жизни Гонконга — важного финансового центра Восточной Азии. Так, протесты стали причиной серьезных перебоев в работе местного метро и международного аэропорта. Сотни, если не тысячи, протестующих были арестованы после столкновений с полицией, применивших дубинки, слезоточивый газ и водометы.
Ветеран движения за демократию в Гонконге Джошуа Вонг уже заявил журналистам, что решение об отзыве законопроекта — это «слишком мало, слишком поздно».
В минувший вторник Керри Лам заявила журналистам, что она не собирается уходить в отставку и что она «даже не думала» обсуждать эту тему с китайскими властями в Пекине.
Лам также сказала, что не знает, сколько потребуется времени, чтобы положить конец актам гражданского неповиновения в городе, но она по-прежнему уверена, что ей удастся восстановить закон и порядок.
Глава администрации Гонконга опровергла слухи о том, что Пекин стремится разрешить кризис к 1 октября — 70-летию образования КНР.
Ранее Лам уже хотела отозвать законопроект об экстрадиции, но власти Китая запретили ей выполнять какие-либо требования протестующих, сообщало в конце августа агентство Reuters со ссылкой на людей, напрямую знакомых с ситуацией. Попытка отозвать законопроект сейчас направлена на то, чтобы ослабить поддержку протестов среди населения города, отмечает WSJ. В Гонконге, который до 1997 года находился под властью Великобритании, действуют независимые юридическая и судебная системы, чего нельзя сказать о материковом Китае.
 
 
Источники

* У гонконгцев есть 28 лет что бы сделать КНР демократичной и либеральной, либо КНР сделает Гонконг коммунистической.--Kaiyr (обсуждение) 11:15, 5 сентября 2019 (UTC)

на Большой Никитской]]
4 сентября прошёл торжественный сбор труппы московской «Геликон-оперы», приуроченный к грядущему тридцатилетнему юбилея театра. Художественный руководитель «Геликона» Дмитрий Бертман, общаясь с коллегами по Skype из Токио (режиссёр ставит сейчас в Национальной опере Японии «Евгения Онегина»), анонсировал пять премьер, которые ожидают зрителей в ближайшие месяцы.
Так, уже 25 сентября пройдет российская премьера музыкального спектакля «Мистер Георг Отс» (режиссёр — Дмитрий Бертман), посвященного столетию знаменитого певца (мировая премьера состоялась в июле в Эстонии.
А самую масштабную премьеру сезона, знаменитый шедевр Джузеппе Верди, зрители, по словам Бертмана, увидят в октябре:
 
В конце декабря, во время школьных каникул, младшему поколению театралов будет представлена премьера спектакля «Снежная королева. Глобальное потепление» (режиссер Илья Ильин): своего рода продолжение истории про Кая и Герду.
Ещё две премьеры пройдут в «Геликон-опере» уже в феврале будущего года. 2 февраля увидит свет спектакль в жанре «буфф-нуар» «Туда и обратно» (постановка Дмитрия Бикбаева). А спустя еще десять дней, обещает Бертман, зрителям продемонстрируют ещё одно яркое зрелище:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

50 противников строительства храма в сквере Екатеринбурга в суде защищались без помощи бесплатного адвоката. Итоги самозащиты оказались плачевными — всех признали виновными. Корреспондент Викиновостей изучил ситуацию с предоставлением бесплатных защитников уличным активистам Екатеринбурга.
 и Роман Качанов ]]
В Екатеринбурге в мае — июне 2019 года прошли массовые протесты против строительства в сквере храма Святой Екатерины. Викиновости подробно писали об этих протестах, которые закончились тем, что в настоящее время отказались от строительства в сквере храма.
У екатеринбургских событий есть еще судебный итог: судебные дела в отношении участников «скверного протеста». Уголовный итог подводить рано — несколько дел возбуждено (в том числе дело о массовых беспорядках), но они пока далеки от завершения.
Однако уже завершилось рассмотрение дел об административных правонарушениях в отношении участников протеста. Викиновости об этом писали: суды Екатеринбурга привлекли 100 человек за протесты в сквере по разным статьям КоАП РФ, назначив им наказание от 1 тысячи рублей штрафа до 15 суток ареста. Троих признали невиновными.
Суды на участниками «скверного протеста» стали своего рода испытанием для людей, которые бесплатно пытались защитить привлекаемых в судах. Как известно, в России по делу об административном правонарушении защитником в суде может быть любой человек — даже без юридического образования. В Екатеринбурге за счет общественных структур (в частности ОВД-инфо) задержанный на уличной акции может получить юриста (как правило, адвоката) для защиты.
 
Корреспондент Викиновостей изучил решения по делам «скверников» и обнаружил некоторые особенности. Во-первых, оказалось, что защитниками обеспечили далеко не всех привлеченных. Из 103-х человек, чьи дела попали в суд, защитники на первой инстанции были только у 39-ти. При этом 50 человек в суды пришли (или были доставлены) и не имели защитников.
Конечно, кое-кто из них (например, навальновец Денис Пилипон) от защитника отказался. Однако корреспондент Викиновостей был на судах, где привлекаемому защитника никто не предложил. Примером является дело Ильи Савина, которого на 10 тысяч рублей оштрафовал Верх-Исетский районный суд по ч. 5 ст. 20.2 КоАП РФ.
Привлекаемые по КоАП РФ уличные активисты делятся на две группы: арестники и штрафники. К арестникам относятся привлекаемые по статьям КоАП РФ, по которым лицу грозит административный арест — 19.3 (неповиновение полицейскому) и 20.1 (мелкое хулиганство). В особенно неблагоприятном положении находятся привлекаемые по части 8 статьи 20.2 КоАП РФ — за повторное нарушение порядка участия в уличной акции. «Повторникам» грозит до 30 суток ареста.
Судьба арестника в Екатеринбурге проста — его, как правило в день задержания везут в суд (иногда оставляют ночевать в полиции), где быстро рассматривают дело. При этом могут судить даже во внерабочее время. Так, Верх-Исетский районный суд рассматривал дела участников протестов в сквере (по арестным статьям) даже в двенадцатом часу ночи. Именно по арестным статьям наиболее интересные дела. Ведь «арестнику» грозит большая «вилка» наказания. В частности, по ст. 19.3 КоАП РФ — от штрафа в 500 рублей до 15 суток ареста.
Екатеринбургские «скверники-арестники» оказались в основном не охваченными защитниками на первой инстанции. Из 44 «арестников», дела которых рассмотрели суды Екатеринбурга, только у 14-ти были защитники на первой инстанции. В числе неохваченных защитниками оказались два человека, ранее привлекавшиеся за акции Навального — Тимофей Филатов и Дмитрий Сушков. Обоим дали по 15 суток ареста по ч. 8 ст. 20.2 КоАП РФ.
Третьему «навальновцу» Якову Цыганкову (ему также грозило до 30 суток) повезло больше. Ему дали всего 10 суток ареста. Но Цыганкова защищал в суде адвокат Роман Качанов.
Бесплатные адвокаты появились у екатеринбургских «скверников» в основном на второй инстанции — в Свердловском областном суде. В Свердловский областной суд были поданы 25 жалоб от «арестников», из которых 24 жалобы подали защитники. Свердловский областной суд счел наказание ряду «скверников» суровым и снизил сроки арестов. Всего снижение сроков получили 9 человек, из них пятеро на первой инстанции были без защитников.
Тем 14-ти«Арестникам», у которых были защитники на первой инстанции повезло больше, чем их «беззащитным» 30-ти коллегам. Из тех, у кого защитники были, наказали лишь 12 человек. Максимум — 10 суток.
Второй группой привлеченных за сквер были 59 человек, которых привлекали по части 5 ст. 20.2 КоАП РФ — «штрафники». Им грозил только административный штраф. Из 59-ти в суды пришли 45 человек. Остальных наказали заочно. Дела «штрафников» по первой инстанции четыре суда Екатеринбурга разбирали долго — с конца мая по конец июля 2019 года.
Охват защитниками у «штрафников» оказался выше, чем у «арестников». Из 59 «штрафников» защитники были у 25-ти человек. Это дало плоды — один из привлеченных, которого защищал Анатолий Свечников, был признан судом невиновным. Остальные получили минимальные штрафы — по 10 тысяч рублей.
20 «штрафников» пришли в суд и не получили там никаких предложений от защитников. Все они были наказаны: 18 человек получили штрафы по 10 тысяч рублей, одному дали 12 тысяч, еще одному — 15 тысяч.
Насколько типичен такой охват защитниками дел уличных активистов для Екатеринбурга? Здесь есть с чем сравнивать. В Екатеринбурге 9 сентября 2018 года составили 142 протокола на участников акции Навального. Из них в судах без защитников защищались 27 человек, то есть 19 %. Среди защитников сквера таких самостоятельно защищавшихся было 50 человек (включая отказавшегося от защитника Дениса Пилипона), то есть 49 %.
 , защищавший скверников. Ныне уехал в Евросоюз — просить политическое убежище ]]
Неудивительно, что судебный итог екатеринбургской акции Навального и «скверного протеста» оказался очень разным. По акции Навального невиновными признали 14 человек, то есть около 10 % от привлекавшихся. По «скверному протесту» суды «оправдали» только троих — около 3 % от числа привлекавшихся. То есть очевидно, что сокращение числа тех, кому на первой инстанции оказали помощь, совпало со снижением доли выигранных дел.
Екатеринбургские активисты объяснили корреспонденту Викиновостей, что снижение охвата защитниками связано с внутренним конфликтом в екатеринбургской правозащитной среде. По акции Навального наиболее успешным (с точки зрения количества выигранных дел) был юрист Сергей Тиунов, который защищал около 30-ти человек, причем смог добиться «оправдания» 4-х из них.
Кроме того, Тиунов обучил нескольких активистов, которые также вели защиты. В частности, Галина Королёва добилась прекращения дела в отношении Алексея Малыгина. Причем дело Малыгина рассматривала судья Ольга Черных, которая ни одного из участников акции Навального не признала невиновным.
Почему-то Тиунову не заплатили за проведенные защиты, в отличие от его коллег-адвокатов. В итоге Тиунов взял только трех «скверников» под защиту, сосредоточившись на написании жалоб в ЕСПЧ по своим подзащитным с акции Навального. Подготовленные им активисты также не стали брать «скверников» — благо, что надо было готовить жалобы в ЕСПЧ по иным делам.
На «скверников» были выделены адвокаты Роман Качанов, Федор Акчермышев, Алексей Бушмаков и некоторые активисты вроде Никиты Томилова. Но их видимо не хватило, чтобы закрыть даже первую инстанцию. Поэтому в основном они выступали как авторы апелляционных жалоб.
Впрочем, нехватка защитников сказалась на сокращении числа апелляционных жалоб. По акции Навального было подано в Свердловский областной суд около 100 жалоб, то есть более трех четвертей «обвинительных» решений были опротестованы.
По акции в сквере в Екатеринбурге в Свердловский областной суд по состоянию на 5 сентября 2019 года поступило всего 52 жалобы на обвинительные решения. То есть доля обжалуемых защитой решений сократилась в полтора раза. Это тоже показатель — те, кто не подал апелляцию, не смогут пожаловаться на Россию в Европейский суд по правам человека и попытаться там доказать, что не они нарушили закон, а их права были нарушены в ходе разгона акции в сквере и (или) последующего суда.
 
 
Источники

* Министры иностранных дел стран «нормандской четверки» (Германия, Россия, Украина, Франция) проведут видеоконференцию о ситуации в зоне вооружённого конфликта на Донбассе.
* Состоится вывоз из-за границы россиян, которые не смогли вернуться на родину из-за закрытия правительством России границ и запрете на авиасообщение. Запланированы рейсы: Камрань (Вьетнам) — Владивосток (S7 Airlines), Душанбе (Таджикистан) — Новосибирск (S7 Airlines), Душанбе — Сургут — Екатеринбург (Уральские авиалинии), Мале (Мальдивы) — Санкт-Петербург — Москва (Россия), Коломбо (Шри-Ланка) — Санкт-Петербург — Москва (Россия).
* Состоится дополнительное собрание руководителей клубов Российской премьер-лиги (РПЛ) для поиска вариантов продолжения Чемпионата России по футболу.
* Последний срок подачи налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц 3-НДФЛ. Из-за пандемии COVID-19 декларационную кампанию продлили на три месяца до 30 июля 2020 года.
* Завершится десятый сезон Высшей хоккейной лиги (Россия). Отменена из-за пандемии COVID-19.

]]
Экзамены в школах следует отменить, так как они приучают детей к системе оценивания и «убивают всякое желание учиться». Об этом заявил глава Сбербанка Герман Греф в четверг, 5 сентября 2019 года.
По словам Грефа, отметки в школе важны. Но экзамены приучают подростков работать только в условиях предстоящего оценивания. Без этого они расслабляются и не готовы что-либо делать.
Во время пленарной сессии Сбербанка на Восточном экономическом форуме Греф заявил:
 
Тем временем в Госдуме предложили продлить летние каникулы для школьников и студентов до 1 октября.
 
Источники

встречают тела родственников, погибших в сбитом Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines]]
Киевский апелляционный суд сегодня, 5 сентября 2019 года, постановил освободить из-под стражи фигуранта дела о гибели жертв сбитого Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines (MH17) Владимира Цемаха.
В этот же самый момент президент России Владимир Путин заявил на Восточном экономическом форуме, что очень скоро между Россией и Украиной состоится масштабный обмен пленными. Некоторые сообщают, что это произойдёт уже сегодня ночью.
Потом, как утверждают источники, состоится личная встреча Путина с президентом Украины Владимиром Зеленским.
Судья Киевского апелляционного суда отменил постановление Шевченковского суда о продлении Цемаху меры пресечения в виде содержания под стражей до 20 октября 2020 года и отпустил Цемаха прямо из зала суда под личное обязательство явиться.
Как сообщают СМИ, Владимир Цемах является ключевым свидетелем дела о сбитом Боинге, ведущемся сейчас в Нидерландах.
Некоторые называют его даже одним из обвиняемых, чьи имена следствие пока не публикует.
Около пяти лет назад он стал «командиром отдельной роты ПВО», сформированной 7 июня 2014 года в захваченном боевиками городе Снежное.
По версии украинских СМИ это было «первое отдельное подразделение ПВО гибридных войск России в Донбассе».
Цемах был задержан в результате украинской спецоперации СБУ в оккупированном Снежном, после чего его вывезли через линию разграничения в Киев.
6 июля 2019 года сообщалось, что «командир ПВО» «боевиков террористической организации ДНР» Владимир Цемах в одном из старых видео признался, что был свидетелем падения Boeing MH17.
По мнению Bellingcat, задержание Цемаха могло бы «укрепить легитимность судебного разбирательства в Нидерландах».
3 августа следователи Нидерландов, которые расследуют крушение в Донбассе пассажирского лайнера Boeing MH17, заявили о желании допросить Цемаха.
Нидерланды просили Украину не отдавать России этого фигуранта дела о крушении Malaysia Airlines.
Как бы то ни было, Цемах пока первый и единственный задержанный, который имел прямую связь с военными операциями на месте во время уничтожения самолёта МН17.
Обмен пленными между Россией и Украиной, который форсирует новый президент Украины Владимир Зеленский, обещавший во время предвыборной кампании встать перед Путиным на колени, должен был состоятся около недели назад.
Однако в последний момент, когда осведомлённые источники уже сообщили, что пленные уже выехали в аэропорт, процесс был сорван.
По неподтвержденным данным, Россия потребовала выдать ей Цемаха.
Сообщается, что Владимир Цемах является гражданином Украины, законодательство которых запрещает выдавать иностранным государством своих граждан.
На Восточном экономическом форуме сейчас присутствует Виктор Медведчук — кум Владимира Путина, лидер пророссийской партии в Украине «Оппозиционная платформа — За жизнь», занимавшийся ранее обменом пленных, фактически представляя российскую сторону. Сейчас Зеленский отстранил Медведчука от этой работы, но Россия в медиапространстве продолжает его пиарить в этом качестве.
На форуме же Путин заявил об обмене пленными в ближайшее время:
 
Продолжив ритуальной фразой, назвав русских и украинцев одним народом:

В магазине «Галамарт» в Екатеринбурге произошла новая давка покупателей из-за кнопочных мобильных телефонов по 199 рублей. Корреспондент Викиновостей посетил эту распродажу и убедился, что победили гастарбайтеры из Средней Азии.
 
3 и 4 сентября 2019 года в магазинах «Галамарт» в Екатеринбурге продавали кнопочные телефоны по 199 рублей. Корреспондент Викиновостей посетил эти распродажи. 3 сентября 2019 года корреспондент пришел в Галамарт в торговом центре «Радуга-парк» около 10:05 утра и увидел только длинную очередь из гастарбайтеров (там была еще пара местных пенсионерок), которой продавцы заявили, что телефоны кончились.
Корреспондент Викиновостей решил посетить эту распродажу с утра — посмотреть как формируется в Екатеринбурге очередь за дешевым товаром. 199 рублей за кнопочный телефон для Екатеринбурга недорого — такие аппараты продаются за 600—900 рублей.
4 сентября 2019 года корреспондент Викиновостей пришел к дверям магазина «Галамарт» в торговом центре «Радуга-парк» примерно к 9:15. Там уже стояло человек 11. К 9:57 уже была толпа в 32 человека, из которых шестеро были местными жителями. В основном местные были пожилыми людьми, один был мужчиной средних лет. Также была одна местная цыганка в национальной одежде — из расположенного рядом с торговым центром Цыганского поселка.
 
Подавляющее большинство собравшихся были гастарбайтерами из Средней Азии — мужчинами и женщинами. Среди них было несколько сотрудников в форме неквалифицированных рабочих «Радуга-парка».
Люди стояли толпой, но все вновь подходящие спрашивали кто крайний. Однако перед открытием магазина (оно было в 10:00) вся очередь смешалась и толпа ринулась к двум кассам. Так как сотрудники «Галамарта» не побеспокоились о том, чтобы пригласить охрану, то меры воздействия были исключительно словесные. Одна из продавщиц кричала, что ей сломали кассу. Но тут же кассы были облеплены лицами, к которыми тянулись руки с деньгами. На слова публика не реагировала.
Телефонов было около двух десятков на две кассы. Все они достались гастарбайтерам. Даже уральская цыганка, которая пришла в первой десятке и честно стояла около часа у дверей магазина, оказалась без покупки. Цыганка потом ругалась с продавщицей, но без толку.
 
Корреспондент Викиновостей обратился к владельцу сети «Галамарт» индивидуальному предпринимателю Игорю Невежину за комментарием. На момент выхода настоящей публикации ответ не поступил.
Также корреспондент Викиновостей обратился к жителям Верх-Исетского района Екатеринбурга (где расположен «Радуга-парк»), опубликовав пост о данном инциденте на сервисе «Яндекс Район». Пост набрал более 3 тысяч просмотров. Реакция жителей (в комментариях) была разной — в основном удивлялись поведению давившихся. Однако была и более интересная информация. В частности, сообщали, что не во всем Екатеринбурге шла давка за дешевыми мобильниками.
 
В одном из магазинов распродажа затянулась на два часа и обошлась без давки. Также в комментариях рассказали, что означенный телефон продавали с «Бабой-Ягой». Вероятно под «Бабой-Ягой» понималась так называемая «Галамартовна» — мужчина, одетый «бабой-Ягой» — символом сети «Галамарт».
 
Примечания
 
Источники

]]
 
Большинство россиянок (69 %) предпочитают мужчин с гладковыбритыми лицами. Об этом говорят результаты опроса ВЦИОМ.
22 % респонденток считают привлекательными представителей сильного пола с лёгкой щетиной, 11 % — с короткой бородой. 9 % отдают предпочтения мужчинам с усами, для 7 % растительность на лице не имеет значения.
«Человек с бородой» ассоциируется у россиян в первую очередь со стариком или дедушкой (9 %), потом идут ответы «модно» — 8 %, «неаккуратно, неопрятно» — 4 %, «не нравится» — 4 % и «бородатый мужчина» — 4 %.
Самые известные у опрошенных «бородачи» это Карл Маркс (24 %), Лев Толстой (19 %), Владимир Ленин (13 %), Фридрих Энгельс (6 %), Михаил Шуфутинский (5 %), Рамзан Кадыров (4 %), Антон Чехов (3 %), Феликс Дзержинский (3 %), Анатолий Вассерман (3 %), Тимати (3 %), Фидель Кастро (3 %). Причём для самых молодых респондентов в возрасте от 18 до 24 лет самыми знакомыми знаменитостями с бородой оказались Толстой (12 %) и Тимати (8 %).
По данным ВЦИОМ, 93 % россиян никогда не пытались отрастить длинную бороду, 76 % — на короткую. Около 90 % не экспериментировали с бакенбардами. 71 % респондентов не решались на усы. Наиболее распространённые причины носить бороду: «лень бриться» (35 %) и привычка (30 %).
 
Источники
*

на церемонии закрытия зимних Олимпийских игр 2014]]
XIV Международный музыкальный фестиваль академической музыки «Звёзды на Байкале» начался в Иркутске 4 сентября и продлится десять дней. Организатор и художественный руководитель фестиваля, как обычно (с 2004 года) — уроженец Иркутска, пианист Денис Мацуев.
Мацуев станет несомненным хедлайнером фестиваля, выступив на нём пять раз, включая открытие и закрытие. Но главное событие всей программы, конечно, — его сольный концерт, который состоится за день до закрытия, 12 сентября. Объявлено, что все средства от продажи билетов (на сегодняшний день собрано уже два миллиона рублей) пойдут на помощь пострадавшим от наводнения в Тулуне.
Также участие в фестивале примут такие известные артисты и музыкальные коллективы, как Российский национальный молодёжный симфонический оркестр, Квартет имени Давида Ойстраха, народная артистка РФ Хибла Герзмава, дирижёр Кристьян Ярви, народный артист РФ Александр Сладковский, музыкант Юлиан Рахлин, канадская альтистка Сара Макэлрави, а также молодые музыканты, с творчеством которых иркутские любители искусства познакомятся впервые.
Кроме музыкального фестиваля иркутян в сентябре ждёт ещё немало гастролей различных знаменитостей, причем представляющие самые разные жанры. Так, город посетят Евгений Гришковец, поэтесса Вера Полозкова, группа «Любэ».
 
Источники
* 
* 
* 
*

* Умер Роберт Мугабе — бывший президент Зимбабве. Ему было 95 лет
* Американская певица Ники Минаж объявила о завершении музыкальной карьеры.
* Алексеевский суд Белгородской области постановил отпустить футболистов Александра Кокорина и Павла Мамаева из колонии, сообщила адвокат Татьяна Стукалова.
* Основатель группы «Агата Кристи» Вадим Самойлов и музыкант Гарик Сукачев выступят хедлайнерами фестиваля «Наши в городе». Помимо них на двухдневном концерте в честь 872-летия Москвы выступят 22 артиста.
* Адвокат россиян заявил, что Президент Украины Владимир Зеленский подписал указы о помиловании 12 заключенных, вошедших в списки обмена военнопленными.
* Американка потратила полмиллиона долларов, чтобы выглядеть как Ким Кардашян. Но во время одной из пластических операций что-то пошло не так, и… она осталась с рыбьим, кровоточащим ртом.
* В конце августа «Лиза Алерт Новосибирск» провел эксперимент, условно названный «Как мы „воровали“ детей». Из 57 детей в возрасте от 6 до 9 лет 42 ребенка ушли с волонтерами-незнакомцами. Выяснили, почему родительские наставления иногда не работают и что мы упускаем из виду.
* Путин, Моди, Абэ и другие лидеры принимают участие в пленарном заседании Восточного экономического форума.
* Telegram выпустил обновление, которое позволит пользователям скрывать свои номера телефонов. Ранее они были доступны людям из списка контактов пользователя.
* Бунт еще в одной российской больнице. На этот раз — в Перми. Местные врачи тоже устроили итальянскую забастовку из-за переработок. Требования прежние: повышение окладов и оплата долгов.
* Роспотребнадзор поддержал идею сократить использование пластика.
* На главу ЦИКа Эллу Памфилову напали с электрошокером в ее доме.
* Состоялось заседание совета директоров Континентальной хоккейной лиги (КХЛ). На пост председателя совета директоров лиги был переизбран Геннадий Тимченко.
* Киев исключил россиянина Руслана Гаджиева из списка на одновременное освобождение задержанных и осужденных лиц между Украиной и Россией.
* Глава Крыма Сергей Аксенов пригласил президента Украины Владимира Зеленского приехать в Крым и выслушать мнение жителей о том, хотели бы они вернуться в состав Украины.
* Кража работы Бэнкси в Париже попала на видео.

4 сентября 2019 года Владимир Вольфович Жириновский рассказал москвичам о своей политике и открыл свои взгляды на жизнь России. Корреспондент Викиновостей посетил митинг в городе Москве и услышал выступление лидера Либерально-демократической партии России (ЛДПР).
Митинг прошёл на Измайловском бульваре, возле метро Первомайская. На встречу с Жириновским собрались несколько сотен жителей столицы. Лидер ЛДПР был одет в светло-жёлтый пиджак и лёгкую полосатую рубашку. Между политиком и жителями московских окраин быстро возникла искренняя эмоциональная взаимосвязь.
 , лидер партии ЛДПР ]]
Владимир Жириновский заявил, что ЛДПР всегда выступает против пенсионной реформы, всегда защищает рынки и предлагает национализировать сетевые магазины, владельцы которых проживают за рубежом. По словам Жириновского, он против точечной застройки, потому что многим людям неприятно жить выше двадцатого этажа. Нельзя и продавать землю России в руки иностранцев. Однако запреты не должны быть огульными, и, в частности, нельзя запрещать любительскую рыбалку.
 
На митинге Владимир Жириновский сообщил, что советское общество было неплохим и здоровым, ведь многие люди получили высшее образование и квартиры. Перестройка была нацелена на то, чтобы поломать всё хорошее, что было сделано в Брежневскую эпоху. Рыночная экономика погубит любую страну, потому что северная страна всегда проиграет южной стране из-за климатических отличий, ведь в этом году, например, в России не было тёплого лета. Рынок нужен, чтобы Россия могла всё производить сама и всё продавать, отправляя наши товары туда, где их купят, потому что нельзя держать товары на складах.
 
Владимир Жириновский критиковал российские банки и указал, что банковская система навязана России, в то время как сами банки, как правило, разоряются. За последние тридцать лет в стране было две с половиной тысячи банков, осталось лишь пятьсот. Они разорились и отняли деньги у миллионов вкладчиков. Лидер ЛДПР предложил оставить в России лишь несколько банков с участием государства, так как они — самые надёжные.
 
Корреспондент Викиновостей узнал, что на выборах в Московскую городскую думу надо избавиться ото лжи. Для этого нельзя отдавать голоса кандидатам от КПРФ, потому что они боятся самостоятельности, и нельзя отдавать голоса самовыдвиженцам, потому что это — скрытые единороссы. Не следует голосовать за учителей и врачей, за артистов и полицейских, потому что ежедневная работа не позволяет им заботиться об избирателях. Хороший врач не может часами принимать избирателей, потому что занимается пациентами.
 » и Зюганову ]]
Отдельно Жириновский остановился на партии «Справедливая Россия», потому что это «вообще какая-то мутота», а не партия. Левая ли это партия или центристская? — задался вопросом Владимир Вольфович Жириновский. Чтобы проявить своё истинное лицо, члены партии «Справедливая Россия» надели белые ленты, а ведь белая лента это путь к майдану, а майдан это путь к разрушению нашей страны, — яростно сказал политик. По словам Жириновского, партия «Справедливая Россия» всегда выступала как левая рука партии «Единая Россия», и если «Единая Россия» не идёт на выборы, её левая рука превращается в политического инвалида.
 
Выступая перед москвичами, Жириновский подчеркнул, что по стране гуляет зараза, которая коренится в учебниках. Эти учебники при Ельцине навязал нам Сорос — венгерский еврей, который везде организовывает оранжевые революции и обрушивает финансы. Поэтому 8 сентября на выборах в Московскую городскую думу необходимо выбрать депутатов от ЛДПР.
 
Владимир Жириновский объяснил, что Либерально-демократическая партия — самая чистая и смелая партия, которая нигде и никогда не устраивает чёрного пиара. ЛДПР не организовала ни одной революции, не пролила ни одной капли крови. В августе 1991 года только ЛДПР вышла защищать Советский Союз, хотя в Москве был миллион коммунистов, однако ни один не вышел на защиту Советского Союза (см. Августовский путч).
 ]]
Подробно говоря о работе губернаторов, Жириновский показал несколько примеров. В Смоленской, Владимирской и Хабаровской области губернаторами работают члены ЛДПР, поэтому, по его утверждениям, там порядок. В этих областях нет ни одного случая коррупции. У этих губернаторов самые хорошие отношения с избирателями. Вот и в Государственной Думе депутаты от ЛДПР всё время отстаивают интересы избирателей, но этих депутатов всего сорок человек, поэтому их мнение ничего не решает.
 
Как сообщил Жириновский, впереди очередной экономический кризис и будет только хуже, причём федеральная власть это знает и ничего не может сделать. По его словам, все участники митинга видели, что цены растут, а пенсии не растут. Это же видят и члены Правительства РФ, однако не спешат изменить ситуацию.
 внимательно прислушался ко всем пожеланиям избирателей ]]
Корреспондент Викиновостей заметил, что на встрече присутствовал депутат и помощник депутата Антон Владимирович Медведев, который баллотируется в Московскую городскую думу от ЛДПР. Прямо на сцене Владимир Жириновский похвалил Антона Медведева и предложил всем участникам митинга голосовать за него. По словам партийных активистов, муниципальный депутат Медведев сделал много хорошего для жителей столичного района Измайлово. Ежегодно он дарит членам партии синие футболки и бейсболки. Во время митинга он принимал заявления от местных жителей и обещал изучить каждую жалобу.
После выступления Владимир Вольфович спустился к избирателям, выслушал их жалобы, дал автографы.
 
Источники

в 2015 году]]
В пятницу, 6 сентября 2019 года, в Сингапуре скончался экс-президент Зимбабве Роберт Мугабе.
Ему было 95 лет.
В последние годы вышедший на покой Мугабе боролся с тяжёлой болезнью.
Политик умер в больнице Сингапура, где находился с апреля, в окружении близких, включая жену Грейс.
Роберт Мугабе стал премьер-министром Зимбабве в 1980 году после обретения страной независимости. 
Через семь лет он упразднил эту должность и назначил себя президентом.
Он правил страной тридцать лет, переизбиравшийся шесть раз.
Режим Мугабе критиковался на западе. Его называли диктатором, нарушающим права человека, распространившим коррупцию и чёрный расизм.
При этом в Африке Мугабе имел положительную репутацию, как борец за свободу.
Лишь после военного переворота в ноябре 2017 года его вынудили уйти в отставку.
Новое правительство обеспечило Мугабе особняком стоимостью в несколько миллионов долларов, прислугой, автомобилями и возможностью пожизненно путешествовать самолётами в первом классе.
За отречение ему выплатили из бюджета 5 млн долларов США.

В центре Кабула 5 сентября смертник талибов подорвал бомбу в районе штаб-квартиры военной коалиции и посольства США. В результате погибли по меньшей мере 10 мирных жителей и двое солдат НАТО.
 е, 2010 год]]
Автомобильная бомба взорвалась около 10 утра в оживлённом районе.
НАТО сообщило о гибели румынского и американского солдат. Представитель афганского МВД Насрат Рахими заявил, что 10 мирных жителей погибло и 42 ранено.
Представитель талибов Забиулла Муджахид утверждает, что их смертник атаковал военный конвой, уничтожив три автомобиля, 12 иностранных военных и 8 афганских сотрудников спецслужб.
Ранее, 2 сентября смертник талибов напал на комплекс Green Village с иностранцами, погибло по меньшей мере 16 человек и более 100 ранено. В числе погибших гражданин Румынии.
 
 
 
Источники
*

]]
В крымском Судаке 10 сентября начинается третий этап форума молодых деятелей культуры и искусства «Таврида 5.0». Формат нынешнего этапа — арт-резиденция; в его первой части покажут своё мастерство двести молодых танцоров и хореографов со всей России.
Это уже тринадцатая смена форума, получившая название «Таврида танцы»: она продлится до 16 сентября. Ежедневно будут проходить танцевальные джемы, а также музыкальные встречи и кинопоказы. В программе официального закрытия смены — объявление победителей грантового конкурса, а завершится она масштабной дискотекой.
Руководитель проекта «Таврида» Сергей Першин пояснил, что хореографической программой осенний этап форума не исчерпывается:
 
В повестке форума имеются и долгосрочные инвестиционные проекты. Так, на 2022 год намечено завершение капитальное строительство стационарного образовательного центра «Арт-резиденция „Таврида“».
 
Источники
* 
* 
* 
*
