Американская корпорация Fox заявила о снижении прибыли в минувшем квартале ввиду падения выручки от рекламы.
По заявлениям компании, чистая прибыль за три месяца с окончанием 30 июня составила $122 млн или 20 центов на акцию по сравнению с $454 млн или 73 центами на бумагу годом ранее. В то же время прибыль за исключением некоторых статей оказалась на уровне 62 центов на одну акцию, тогда как аналитики прогнозировали 58 центов на бумагу.
Общая выручка компании сократилась на 3,8% г/г до $2,42 млрд, а выручка от рекламы уменьшилась на 7,6% г/г. Заметим, что аналитики ожидали совокупную выручку на уровне $2,39 млрд.
 
Источники

Компания Mozilla объявила о намерении активировать механизм расширенной защиты от отслеживания перемещений ETP 2.0 (Enhanced Tracking Protection). Изначально поддержка ETP 2.0 была добавлена в Firefox 79, но была отключена по умолчанию. В ближайшие недели данный механизм планируется довести до всех категорий пользователей.
Основным новшеством ETP 2.0 является добавление защиты от отслеживания через редиректы. Для обхода блокировки установки Cookie сторонними компонентами, загружаемыми в контексте текущей страницы, рекламные сети при переходе по ссылкам стали перенаправлять пользователя на промежуточную страницу, с которой затем пробрасывать на целевой сайт. Так как промежуточная страница открывается сама по себе, вне контекста другого сайта, на такой странице можно беспрепятственно устанавливать отслеживающие Cookie. 
Для борьбы с данным методом в ETP 2.0 добавлена блокировка по предоставляемому сервисом Disconnect.me списку доменов, использующих отслеживание через редиректы. Для сайтов, осуществляющих подобное отслеживание, Firefox будет ежедневно очищать Cookie и данные во внутренних хранилищах (localStorage, IndexedDB, Cache API и т.п.). 
Так как подобное поведение может привести к потере аутентификационных Cookie на сайтах, домены которых применяются не только для отслеживания, но и для аутентификации, добавлено одно исключение. Если пользователь явно взаимодействовал с сайтом (например, прокручивал содержимое), то очистка Cookie будет происходить не раз в день, а раз в 45 дней, что, например, может потребовать повторного входа в сервисы Google или Facebook каждые 45 дней. Для ручного выключения автоматической очистки Cookie в about:config можно использовать параметр "privacy.purge_trackers.enabled".
 
Источники

]]
Национальные институты здравоохранения США объявили о начале клинических испытаний потенциального метода лечения COVID-19 на основе так называемых моноклональных антител.
Известны уже два лекарственных средства, ремдесивир и дексаметазон, которые уже показали свою эффективность для лечения пациентов с тяжелой формой COVID-19. Но это, возможно, будет первое лекарство, способное помочь пациентам на ранней стадии заболевания.
«Сейчас мы пытаемся определить, что будет работать на ранних стадиях», — заявил во вторник директор Национального института аллергии и инфекционных заболеваний доктор Энтони Фаучи.
Моноклональные антитела создаются в лаборатории и имитируют естественные антитела организма. Антитела распознают специфические патогены, в данном случае вирус SARS-CoV-2, вызывающий COVID-19, и вовлекают иммунную систему в борьбу с ними.
В испытаниях Национальных институтов здравоохранения будет использоваться моноклональное антитело, созданное фармацевтической компанией Eli Lilly и получившее название LY-CoV555.
Фаучи сообщил, что это антитело было выделено у пациента с COVID-19 в штате Вашингтон в первые месяцы пандемии.
 
Источники

Ожидаемый объем дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета прогнозируется в августе 2020 года в размере 27,5 млрд&nbsp;руб.&nbsp;Об этом сообщил Минфин.
Суммарное отклонение фактически полученных нефтегазовых доходов от ожидаемого месячного объема нефтегазовых доходов и оценки базового месячного объема нефтегазовых доходов от базового месячного объема нефтегазовых доходов по итогам июля 2020 года составило
- 92,5 млрд&nbsp;руб.
Таким образом, совокупный объем средств, направляемых на продажу иностранной валюты, составляет 64,9 млрд руб. Операции будут проводиться в период с 7 августа 2020 года по 4 сентября 2020 года, соответственно, ежедневный объем продажи иностранной валюты составит в эквиваленте — 3,1 млрд руб.
 
Источники

В среду, 5 августа, в Соединенных Штатах Америки ожидается публикация нескольких важных макроэкономических показателей.
Так, в 15:30 МСК выйдут июньские данные по экспорту и импорту. Отметим, что первый из вышеупомянутых показателей составил в мае $144,51 млрд, а второй - $199,12 млрд.
Также в это время будет опубликовано сальдо торгового баланса за июнь. Ожидается, что дефицит составил $50,1 млрд в сравнении с майским значением в $54,6 млрд.
В 16:45 МСК состоится публикация окончательного значения индекса деловой активности в секторе услуг США за июль, который, скорее всего, составил 49,6 пункта.
В 17:00 МСК станут известны данные по индексу экономических условий ISM в непроизводственной сфере за июль. Прогнозируется, что показатель составил 55,0%.
Наконец, в 17:30 МСК, как обычно по средам, будут опубликованы недельные данные по запасам нефти, рассчитываемые EIA. Мы полагаем, что запасы "черного золота" сократились на 3,267 млн баррелей после снижения на 10,612 млн баррелей неделей ранее.
Из второстепенных данных можно отметить недельные запасы бензина и дистиллятов, индикатор занятости ADP за июнь и ряд показателей по ипотечному рынку.
Важных выступлений на сегодня не запланировано. Между тем в календаре корпоративных отчетностей значатся следующие компании:
Cvs Health, Humana, Brookfield Renewable Partners, Teva Pharmaceuticals, Office Depot (до открытия рынка);
Square, Roku, CenturyLink, Etsy, MetLife, Marathon Oil, Fitbit, 3D Systems, SunPower, Western Digital, Zynga (после закрытия торгов).
К 13:00 МСК фьючерсы на индекс S&P 500 повышаются на 0,58%.
 
Источники

Председатель Национального родительского комитета, член Общественной палаты России Ирина Волынец предложила увеличить скидки на оплату услуг ЖКХ для многодетных семей. Об этом пишет RT в среду, 5 августа.
Прошу вас увеличить минимальную скидку на ЖКХ для многодетных семей до 50%, а для семей с десятью и более детьми — до 70%", — говорится в тексте обращения, направленного в правительство.
На сегодняшний день размер скидки составляет 30% и 50% соответственно. По мнению Волынец, нововведение станет нужной мерой поддержки семей с детьми, особенно на фоне пандемии COVID-19.
Также прошу рассмотреть возможность вообще не взимать плату за ЖКХ с тех семей с детьми (независимо от фактора многодетности), где родители лишились работы из-за пандемии, до момента трудоустройства", — добавила общественница.
Для жильцов аварийных домов предложили снизить плату за ремонт и содержание.
 
Источники

Представители МЧС России сообщили, что Москва направит в Бейрут пять самолетов для оказания помощи после взрыва в порту ливанской столицы во вторник, в результате которого по меньшей мере 100 человек погибли и пострадали тысячи других.
МЧС направит в Ливан спасателей, медиков, мобильный госпиталь и лабораторию для тестирования на коронавирус SARS-CoV-2.
Франция, Иордания и другие страны также сообщили, что помощь уже в пути.
 
Источники

Роддом Калининградской области №3 перевели в режим приёма беременных с подозрением на коронавирус и с подтверждённым COVID-19. Об этом "Клопс" сообщил глава пресс-службы областного правительства Дмитрий Лысков.
В связи с тем, что корпус Регионального перинатального центра на ул. Клинической (бывший первый роддом), который до этого времени принимал рожениц с подозрением на коронавирус, закрылся в соответствии с графиком на текущий ремонт и дезинфекцию. Указанное мероприятие продлится с 3 по 17 августа".
Предварительно такой режим установлен на месяц.
В Калининграде упростили процесс регистрации новорожденных.
 
Источники

Южный окружной военный суд продлил арест восьмерым крымским татарам, проходящим по второму бахчисарайскому делу «Хизб ут-Тахрир», до 12 ноября. Об этом сообщает на своей странице в фейсбуке «Крымская солидарность».
Адвокаты обвиняемых обращали внимание суда презумпцию невиновности и на пояснения Верховного суда, что продление содержания под стражей на длительные сроки необходимо обосновывать и конкретизировать. Продление коснулось и отца 13-ти детей, учителя физкультуры и активиста Сервера Зекирьяева: «Для меня как для защитника, очевидно, что столь длинное продление меры пресечения уже походит на меру наказания. Мой подзащитный Зекирьяев является отцом 13-ти детей. Подозревать, что он скроется, не приходится. У него забрали право воспитывать 13 детей. Если суд примет решение об изменении меры пресечения, защита обеспечит явку подсудимых в суд», — говорил адвокат Алексей Ладин.
В общей сложности крымские мусульмане из Бахчисарая провели в СИЗО почти 3 года, отмечает «Крымская солидарность».
Второе бахчисарайское дело «Хизб ут-Тахрир» возбудили в октябре 2017 года. Марлена Асанова, Тимура Ибрагимова и Мемета Белялова обвиняют в организации деятельности террористической организации (1-я часть статьи 205.5 УК), Сервера Зекирьяева, Эрнеса Аметова, Сервера Мустафаева, Эдема Смаилова и Сейрана Салиева — в участии в деятельности террористической организации (2-я часть статьи 205.5 УК). Кроме того, всех их обвиняют в приготовлении к насильственному захвату власти (статья 278 УК с применением 1-й части статьи 30 УК), а Сейрана Салиева — еще и в публичном оправдании террористической деятельности (статья 205.2 УК). Большинство обвиняемых по этому делу являются активистами «Крымской солидарности» — общественного движения в поддержку преследуемых крымских татар.
«Хизб ут-Тахрир» признана на территории России террористической организацией. В связи с этим в разных регионах страны возбуждают уголовные дела, при этом подсудимых приговаривают к различным срокам в колонии строгого режима лишь на основании того, что они встречались на квартирах, читали религиозную литературу и распространяли свои идеи. По мнению ряда экспертов, «Хизб ут-Тахрир» признана террористической организацией неправомерно, так как ее участники в России не подготавливали и не осуществляли террористических актов.
 
Источники

В Калининграде фирма ООО "Аспак Инвест" незаконно получила 20 млн рублей от дольщиков на строительство восьмиэтажного жилого дома на ул. Ставропольская. Об этом сообщает пресс-служба областной прокуратуры.
Ведомство провело проверку, которая показала, что компания не является застройщиком здания, земельный участок ей также не принадлежит. Разрешение на работы не получалось, заключённые с людьми договоры не соответствуют требованиям ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
В отношении генерального директора ООО "Аспак-Инвест" возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст. 200.3 УК РФ ("Привлечение денежных средств граждан для строительства в нарушение требований законодательства Российской Федерации об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, совершенное в особо крупном размере").
 
Источники

В Костроме полицейские составили протокол по статье о неподчинении законным требованиям полицейских (ч. 1 ст. 19.3 КоАП) на Александра Зыкова, главу местного штаба Навального. Об этом Зыков рассказал «Медиазоне».
Поводом для составления протокола стала попытка принудительно доставить Зыкова в суд: для этого полицейские пришли домой к активисту в 7 часов утра. При этом зачем именно Зыкова собирались доставить в суд — полицейские не объяснили.
«Они ворвались в дом моей матери в 7 утра, разбудили меня, скрутили руки, порвали футболку, наступили на мою собаку и поволокли в машину», — приводит «Медиазона» слова главы костромского штаба Навального.
Полицейские решили, что Зыков сопротивлялся приводу, и составили на него протокол по части 1 статьи 19.3 КоАП. После этого активиста отпустили, не став доставлять в суд.
В июне мэр города Мантурово в Костромской области потребовал возбудить против Александра Зыкова уголовное дело по статье о диверсии (ч. 1 ст. 281 УК) из-за поста во «ВКонтакте» о зарплате мэра.
В августе 2017 года Александр Зыков вместе с другими сторонниками Алексея Навального установили агитационный куб в местном гайд-парке. Туда приехала полиция, и Александр Зыков поспорил с майором Волковым, который был в штатском, о законности акции. Волков схватил Зыкова за шею и ударил головой в лицо, разбив бровь до крови. В сентябре Следственный комитет возбудил уголовное дело по статье о превышении должностных полномочий с применением насилия (п. «а» ч. 3 ст. 286 УК)
В марте 2018 года суд приговорил Волкова к трем годам условно по статье о превышении должностных полномочий. В конце июня МВД официально извинилось перед Зыковым за действия Волкова. В августе суд Костромы присудил Зыкову 35 тысяч рублей в качестве компенсации за причиненный моральный вред.
 
Источники

В закон о персональных данных хотят внести порядок обезличивания информации, пишут «Известия» со ссылкой на АНО «Цифровая экономика». Согласно ему, после «очистки» нельзя будет определить принадлежность данных конкретному человеку. Какие более точные формулировки попадут в законопроект, пока неизвестно.
В АНО «Цифровая экономика» хотят решить вопросы оборота обезличенных данных, запрета на обратный процесс (деобезличивание) и ввести ответственность за нарушение этого правила. Также там обещают создать механизмы, которые обеспечат соблюдение прав граждан на защиту их персональных данных на всех этапах обработки.
Ранее правительство РФ внесло в Госдуму законопроект об обезличивании персональных данных. Он предполагает, что обработка информации о человеке может вестись «в дополнительных целях», если на это получено его согласие. Либо «в статистических или иных исследовательских целях», но для этого данные должны быть «очищены». Законопроект не устанавливает ни порядок обезличивания персональных данных, ни основные условия использования информации, полученной в результате этой «очистки».
В нынешней версии документ может негативно повлиять на желание российских технологических компаний инвестировать в рынок больших данных, прямо или косвенно связанных с персональной информацией, считают в Центре компетенции федерального проекта «Нормативное регулирование цифровой среды». Это приведёт к отставанию от зарубежных конкурентов. Сейчас методы и требования к «очистке» распространяются только на госорганы и напрямую не распространяются на бизнес. Компании требуют, чтобы все методы «очистки» и требования были чётко указаны в законе, что гарантирует их неизменность.
Документ хотят доработать ко второму чтению, при этом первое он пока тоже не прошёл.
 
Источники

]]
Губернатор Бейрута Марван Аббуд оценил в $3-5 млрд ущерб от взрыва в порту, прогремевшего 4 августа 2020 года.
Аббуд также заявил о гибели 10 пожарных, направленных на место инцидента, и отметил, что жители города, оставшиеся без крова, могут исчисляться сотням.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв.
Взрывной волной уничтожены и повреждены десятки домов, автомобилей, во многих кварталах столицы выбиты стекла. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли более 100 человек, свыше 4000 пострадали. В Ливане объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Немецкий кредитор Commerzbank заявил о снижении чистой прибыли во втором квартале, а также сообщил, что ожидает зафиксировать убыток по итогам всего текущего года.
Согласно заявлениям банка, квартальная чистая прибыль уменьшилась на 21% г/г и составила 220 млн евро ($259,7 млн), операционная прибыль составила 205 млн евро против 309 млн евро годом ранее, а прибыль до уплаты налогов оказалась на уровне 211 млн евро по сравнению с 329 млн евро во втором квартале 2019 года.
Базовая выручка увеличилась, в свою очередь, с 2,1 млрд евро годом ранее до 2,3 млрд евро, а операционные расходы сократились до 1,53 млрд евро.
 
Источники

В Хабаровске домой к участнику акций в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала Валентину Квашникову приходила полиция, чтобы составить на него протокол по статье о нарушении на митингах в связи с акцией 17 июля. Об этом он сам сообщил ОВД-Инфо.
Квашников полагает, что визит полиции связан с намерением правоохранительных органов задержать его. Кроме того, Квашников сообщил, что его вызвали судебной повесткой на 11 августа в суд. В связи с чем запланировано заседание и по какому делу, он не знает.
Ранее активиста оштрафовали на 10 тысяч рублей по статье об участии в несогласованной акции, повлекшей помехи движению пешеходам и транспорту (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП), в связи с акцией 23 июля. Также его признали виновным по статье о мелком хулиганстве (ч. 1 ст. 20.1 КоАП) в связи с задержанием 26 июля: тогда после встречи врио губернатора Михаила Дегьярева с жителями на Квашникова напали неизвестные в гражданской одежде, после чего его задержала полиция.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала, арестованного по подозрению в организации убийств. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, акция собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Верх-Исетский суд Екатеринбурга заменил активисту Ярославу Ширшикову наказание в виде ограничения свободы на 7 месяцев и 4 дня колонии-поселения из-за троекратного нарушения условий режима ограничения свободы. Об этом сообщает издание «Znak.com».
В марте 2020 года Ширшикову присудили 1,5 года ограничения свободы по делу о призывах к массовым беспорядкам (ч. 3 ст. 212 УК) и клевете (ч. 5 ст. 128.1 УК). Ширшикову запретили выходить из дома с 22 до 6 утра, ходить на массовые мероприятия, а также обязали отмечаться раз в неделю в уголовно-исполнительной инспекции.
По данным «Знака», Ширшиков однажды пришел домой после 22 часов, поскольку принял участие собрании защитников парка XXII Партсъезда. Как сообщает «Урал.МБХ медиа», в июне Ширшиков на один день пропустил дату визита к участковому, чтобы в очередной раз «отметиться».
Уголовные дела против Ширшикова возбудили летом 2019 года. Призывы к беспорядкам следователи обнаружили в публикации в фейсбуке об акциях против строительства храма святой Екатерины в сквере у театра Драмы. Это был «злой, но чисто философский пост» о том, что «власть отступила и стройка не состоится», говорил впоследствии Ширшиков. Обвинение в клевете Ширшикова связано с обращением к Владимиру Путину о выходе Уральского федерального округа из состава РФ, в котором назвал полпреда президента в УрФО Николая Цуканова «польским шпионом».
В мае 2019 года прошли акции протеста против строительства храма на месте сквера возле театра Драмы. В один из протестных дней задержали не менее 70 человек, а всего — более 100. Ярослав Ширшиков выступал против строительства храма еще до начала крупных акций. Его задерживали во время одиночного пикета на эту тему и вызывали в полицию.
 
Источники

Немецкая страховая компания Allianz опубликовала отчетность за второй квартал, в соответствии с которой чистая прибыль уменьшилась на 29% с 2,14 млрд евро годом ранее до 1,53 млрд евро ($1,81 млрд).
Операционная прибыль, в свою очередь, составила 2,57 млрд евро по сравнению с 3,16 млрд евро за аналогичный период прошлого года.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале сократилась с 33,2 млрд евро годом ранее до 30,9 млрд евро.
Заметим, что компания не представила обновленных прогнозов на весь 2020 год на фоне неопределенности ввиду распространения коронавируса, однако исполнительный директор Allianz Оливер Баэте (Oliver Baete) оптимистично настроен в отношении финансовых показателей во второй половине года.
 
Источники

Американский страховщик Humana представил финансовые результаты за второй квартал, превысившие средние ожидания аналитиков Уолл-Стрит.
Согласно заявлениям компании, чистая прибыль увеличилась с $1,07 млрд или $6,94 на акцию годом ранее до $2,59 млрд или $13,75 на бумагу. Скорректированная прибыль, тем временем, возросла с $6,05 на акцию годом ранее до $12,56 на бумагу, что превысило усредненные прогнозы аналитиков в $10,27 на одну акцию.
Выручка в рассматриваемом периоде повысилась на 17,5% г/г и достигла $19,08 млрд, в то время как аналитики в среднем ожидали показатель на уровне $18,64 млрд.
Заметим, что бумаги Humana окрепли с начала текущего года на 6,7%.
 
Источники

В Петербурге на выходе из дома задержали участника акции в поддержку Хабаровска Николая Никифорова. Об этом он сам рассказал ОВД-Инфо.
Никифорова везут в 28 отдел полиции. Сотрудники полиции объяснили задержание тем, что ведут административное расследование по заявлению некого гражданина о том, что Никифоров участвовал в несогласованной акции 1 августа.
Новость обновляется
1 августа акции солидарности прошли в десятках городов, в том числе в Москве, Петербурге, многих городах Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций.С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала, арестованного по подозрению в организации убийств. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, акция собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Инвестпрограмма «Ростелекома» по итогам 2020 года превысит 135 млрд рублей, сообщил глава компании Михаил Осеевский на встрече с президентом России Владимиром Путиным. Стенограмма опубликована на сайте Кремля.
«Мы подвели предварительные итоги работы в первом полугодии, видим рост основных операционных и финансовых результатов. Это позволит нам в полном объёме исполнить нашу инвестиционную программу, она по итогам этого года превысит 135 миллиардов рублей», - сообщил глава «Ростелекома».
Как отметил Осеевский, приоритетными для компании станут направления, связанные с реализацией национальных целей развития в части блока цифровой трансформации.
 
Источники

К координатору штаба Навального в Мурманске Виолетте Грудиной приходил сотрудник полиции, чтобы вызвать для объяснений об акции в поддержку хабаровчан 1–2 августа. Об этом она сама рассказала ОВД-Инфо.
Как рассказала Грудина, административное дело по статье об организации несогласованной акции (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) уже возбудили. А сегодня полицейский планировал вручить повестку, чтобы вызвать для дачи объяснений по делу.
1 и 2 августа в Мурманске прошло шествие по центральным улицам города в поддержку жителей Хабаровска, протестующих против ареста бывшего губернатора Сергея Фургала.
1 августа акции солидарности прошли в десятках городов, в том числе в Москве, Петербурге, многих городах Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала, арестованного по подозрению в организации убийств. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, акция собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Прибыль ТГК-1 по МСФО за 1 полугодие 2020 года снизилась на&nbsp;27% - до 6,75 млрд рублей, следует из отчетности компании. Прибыль акционеров снизилась на 30,5% - до 6,45 млрд рублей
Выручка в январе-июне сократилась на 10,3% - до 47,28 млрд рублей.
Прибыль от операционной деятельности упала на 30% - до 8,48 млрд рублей.
 
Источники

Американский оператор сети аптек CVS Health представил финансовые результаты за второй квартал, завершившийся 30 июня, согласно которым чистая прибыль увеличилась с $1,931 млрд или $1,49 на акцию годом ранее до $2,986 млрд или $2,26 на бумагу. При этом скорректированная прибыль на акцию составила $2,64, превысив усредненный прогноз аналитиков в $1,91.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале достигла $65,341 млрд против $63,431 млрд за аналогичный период прошлого года, что также превзошло прогнозы в $64,004 млрд.
По обновленным оценкам CVS Health, прибыль на акцию по итогам всего 2020 года ожидается в диапазоне $5,59-5,72 по сравнению с первоначальным прогнозом в $5,47-5,60, тогда как скорректированная прибыль на одну бумагу ожидается на уровне $7,14-7,27 против предыдущего прогноза в $7,04-7,17.
 
Источники

Россия разрешила иностранцам безвизовый въезд для  краткосрочных командировок. Распоряжение, подписанное премьер-министром Михаилом Мишустиным, опубликовано на сайте правительства.
Речь идёт об обладателях дипломатических или служебных паспортов из стран, с которыми действуют соглашения о безвизовых поездках», — говорится в сообщении.
Кабмин разрешил железнодорожные поездки в Калининград для всех россиян.
 
Источники

В начале нынешнего года компания Apple устранила уязвимость в iOS и macOS, которая потенциально могла позволить злоумышленнику получить несанкционированный доступ к учетной записи iCloud пользователя.
Уязвимость была обнаружена ИБ-специалистом из компании Computest Тийсом Алкемаде (Thijs Alkemade). Проблема была связана с реализацией биометрической функции TouchID (или FaceID), позволяющей аутентифицировать пользователей для входа на web-сайты в браузере Safari.
Когда пользователи пытаются авторизоваться на web-сайте, для которого требуется Apple ID, отображается запрос для аутентификации с помощью Touch ID. Данный процесс пропускает этап двухфакторной аутентификации, поскольку уже использует комбинацию факторов для идентификации, таких как устройство и биометрическая информация пользователя.
Во время авторизации в доменах Apple (например, «icloud.com») обычным способом с идентификатором и паролем сайт включает iframe, указывающий на сервер проверки входа в систему Apple («dmsa.apple.com») для обработки процесса аутентификации.
Однако, когда пользователь проверяется с помощью TouchID, iframe обрабатывается по-другому, поскольку взаимодействует с демоном AuthKit (akd) для проведения биометрической аутентификации и последующего получения токена («grant_code»). Токен используется страницей icloud.com для продолжения процесса входа в систему. Для этого демон связывается с API на gsa.apple.com для отправки подробностей запроса и получения токена.
Проблема связана с вышеупомянутым API gsa.apple.com, позволявшим потенциально злоупотреблять доменами для проверки идентификатора клиента без аутентификации. Злоумышленник мог использовать уязвимость межсайтового выполнения сценария на любом из поддоменов Apple для запуска вредоносного JavaScript-кода.
 
Источники

Документы на вывоз домашних животных в страны Евросоюза теперь можно оформить онлайн. Об этом сообщает региональный Россельхознадзор.
С 30 июля 2020 года в компоненте eCert информационной системы ФГИС "ВетИС" реализована возможность оформления ветеринарного сертификата на вывоз питомцев (кошки, собаки, хорьки) в страны Евросоюза на основании поданной электронной заявки от владельца животного. Получить оформленный инспектором Россельхознадзора в электронном виде сертификат можно, записавшись на приём онлайн, заранее выбрав удобную дату и время, — говорится в сообщении.
В дальнейшем услуга станет доступна для владельцев животных, которые отправляются не только в страны ЕС, но и другие государства.
В России с 2021 года планируют ввести маркировку домашних животных, хозяевам придётся чипировать питомцев за свой счёт. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

В Калининграде на участке ул. Сергеева (в районе Дома творчества детей и молодёжи) на три месяца запретили остановку транспорта. Об этом сообщает пресс-служба городской администрации.
Ограничения вводятся на время благоустройства территории, прилегающей к Нижнему озеру. Остановку запретят с 5 августа по 5 ноября.
 
Источники

Администрация города Иркутска не согласовала публичное мероприятие по нескольким актуальным вопросам 15 августа. Об этом ОВД-Инфо рассказал один из организаторов Павел Харитоненко.
Демонстрацию планировали провести на площади у памятника Александра III, с последующим шествием к администрации области. Тематику мероприятия заявили самой широкой, по всем актуальным вопросам: против узурпации власти, за честные выборы— на фоне недавно проведенного голосования по поправкам в Конституцию, в защиту Байкала — рядом с которым планируют построить железную дорогу и в поддержку Хабаровска.
3 августа администрация Иркутска подготовила ответ, в котором ссылается на указ губернатора о введении режима повышенной готовности: в этих условиях и при распространении коронавируса проведение массового мероприятия «влечет угрозу безопасности участников публичного мероприятия».
Организаторы отмечают, что запрет выглядит нелепо, поскольку 2 августа в Иркутске прошел митинг десантников, который посетил врио губернатора региона Игорь Кобзев. Организаторы планируют обжаловать это решение в суде.
 
Источники

Судья Хамовнического районного суда Москвы Марина Сырова оштрафовала на 15 тысяч рублей Анастасию Максимову, участницу одиночного пикета в поддержку ЛГБТ-активистки и феминистки Юлии Цветковой. Об этом рассказала юрист от ОВД-Инфо Екатерина Рыжова, которая защищала Максимову в суде.
Участницу акции признали виновной по статье о нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Судья посчитала, что Максимова участвовала в «совокупности актов одиночного пикетирования», то есть в массовой несогласованной акции.
Защита настаивала на том, что Максимова стояла в одиночном пикете. Причем с плакатом участница акции успела простоять, по словам Рыжовой, всего несколько секунд.
Судья отказалась вызывать для допроса полицейских, которые задерживали Максимову. Не захотела судья и приобщать к материалам дела видеозапись задержания: якобы суд не смог установить происхождение записи.
В судебном заседании допросили свидетельницу задержания Максимовой, она подтвердила позицию защиты. Однако судья, опираясь на составленные полицейскими материалы, с позицией защиты не согласилась.
Анастасию Максимову задержали 27 июня во время пикетов у памятника Надежде Крупской в Москве. Акция проходила в поддержку художницы и феминистки Юлии Цветковой. Из-за пикетов тогда полицейские задержали 43 человека.
Юлии Цветковой 9 июня официально предъявили обвинение по статье о распространении порнографии. Дело возбудили из-за публикаций картинок в паблике «Монологи вагины».
До уголовного преследования Цветкова руководила молодежной театральной студией «МЕРАК», которую пришлось закрыть, так как активистку стали постоянно вызывать в Центр «Э» из-за анонимных жалоб о пропаганде нетрадиционных сексуальных отношений. Несовершеннолетнего бывшего актера театра «МЕРАК» пытались заставить стать потерпевшим по уголовному делу против активистки.
 
Источники

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) призвала Россию к осторожности при массовом производстве вакцины против коронавируса, о котором российские власти заявили ранее, пишет BBC.
Официальный представитель ВОЗ Кристиан Линдмайер в ответ на вопрос журналистов о российской вакцине во вторник сказал: «Существуют международно признанная практика и есть правила. Всякая вакцина, или прочие медицинские препараты, для этой цели, разумеется, должны проходить через различные клинические испытания и тесты, и только после этого получать лицензию и использоваться».
Он добавил, что иногда ученые заявляют о новых разработках, «что, разумеется, - хорошее развитие событий». «Но есть большая разница между догадкой или, возможно, между работающей вакциной и прохождением всех этапов», - отметил Линдмайер.
В начале августа министр здравоохранения РФ Михаил Мурашко рассказал, что клинические испытания вакцины завершены, и массовая вакцинация начнется уже в октябре.
Вакцина, которая производится в России и разработана учеными Национального исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии имени Н. Ф. Гамалеи, не входит в число названных ВОЗ шести препаратов, проходящих клинические испытания третьей фазы (они подразумевающие участие больших групп пациентов).
 
Источники

По состоянию на 1 августа 2020 г. объем ФНБ составил 12 958 678,3 млн рублей, или 11,4% ВВП, прогнозируемого на 2020 год в соответствии с Федеральным законом от 2 декабря 2019 г. № 380-ФЗ "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов", что эквивалентно 176 637,1 млн долл. США. В июне объем ФНБ составлял 12 139 601,9 млн рублей (173 543,6 млн долл. США), или 10,7% ВВП, прогнозируемого на 2020 год. Таким образом, за месяц объем фонда вырос на 819 млрд рублей.
На отдельных счетах по учету средств ФНБ в Банке России размещено: 53 234,8 млн долл. США; 45 848,2 млн евро; 8 888,7 млн фунтов стерлингов; 279,1 млн рублей.
На депозитах в ВЭБ.РФ — 580 764,5 млн рублей.
В долговые обязательства иностранных государств на основании отдельного решения Правительства Российской Федерации, без предъявления требования к рейтингу долгосрочной кредитоспособности — 3 000,0 млн долл. США.
В ценные бумаги российских эмитентов, связанные с реализацией самоокупаемых инфраструктурных проектов, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации — 245 336,3 млн рублей и 4 113,3 млн долл. США.
Впривилегированные акции кредитных организаций — 278 992,0 млн рублей;
На субординированных депозитах в Банк ВТБ (ПАО) и Банк ГПБ (АО) в целях финансирования самоокупаемых инфраструктурных проектов, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации — 138 433,9 млн рублей.
В обыкновенные акции "Сбербанка" — 2 486 484,2 млн рублей.
 
Источники

Роспотребнадзор потратит 690 млн руб. на создание Единой информационной аналитической системой, пишет «Коммерсантъ». ЕАИС нужна ведомству потому, что сейчас его IT-решения находятся на разных информационных платформах и передача и анализ данных не унифицированы. Система призвана обеспечить анализ санитарно-эпидемиологического благополучия населения, автоматизацию надзора за юрлицами, оперативное информирование об угрозах, прогнозирование санитарно-эпидемиологической ситуации и информатизацию научных исследований.
Платформа позволит вести учёт пострадавших от радиации, фиксировать вспышки заболеваний животных и предоставлять госуслуги предпринимателям, для которых разработают специальное мобильное приложение. Разработкой ЕАИС займется ООО «Софттелематика». Организация должна предоставить готовую систему в четвёртом квартале 2021 года.
Тем временем «Ростелеком» по поручению правительства начал работать над новой версией портала госуслуг, сообщает «Коммерсантъ» же со ссылкой на главу компании Михаила Осеевского. По его словам, во время пандемии сайт помог решить много важных задач. Однако сейчас уровень, архитектура и производительность сайта уже не соответствуют масштабу задач.
В мае в работе портала произошёл крупный сбой. Сайт не справился с нагрузкой после объявления о мерах социальной поддержки, в том числе разовой выплаты 10 тыс. руб. на ребенка. Два дня он работал с перебоями.
Завершить работы над новой версией портала планируется в конце года. Предполагается, что он сможет обеспечить не менее 100 млн услуг в сутки.
 
Источники

В рамках конференции по кибербезопасности Defcon, которая пройдет 6-9 августа нынешнего года в режиме online, участники создадут «армию» недорогих спутниковых трекеров. Технология спутниковой связи на низкой околоземной орбите, получившая название NyanSat, создана на базе ПО с открытым исходным кодом и недорого аппаратного обеспечения. По мнению ее создателей, NyanSat должна стать альтернативой использующимся в настоящее время массивным специализированным передатчикам и спутниковым антеннам, пишет Wired.
Хотя наземные станции NyanSat недостаточно мощные, чтобы заменить настоящие, преимущество заключается в потенциальной возможности использовать их в любом месте. Включив одно из устройств, можно направить антенну NyanSat на определенные координаты в небе и слушать радиочастотные передачи, исходящие от находящегося там спутника.
«Мы задумали этот проект как хитрую альтернативу, что-то достаточно дешевое, доступное каждому. Новшество заключается в использовании для направления антенны дешевого инерциального измерительного блока без дорогих двигателей и элементов управления. Это тот же тип инструмента, который используется для направления и навигации в дронах. Мы хотим привлечь как можно больше людей чем-то практичным и заинтересовать их космическим проектом DIY», - сообщил глава компании Red Balloon Security Ан Чуй (Ang Cui).
Red Balloon Security является автором проекта NyanSat совместно с Военно-воздушными силами США и командой Defense Digital Service при Минобороны США. Специально для наземных станций NyanSat компания разработала материнскую плату под названием Antenny. Однако схемы имеют открытый исходный код, поэтому любой желающий может собрать свою собственную.
Чем больше наземных станций NyanSat, тем больше они могут делать вместе, связываясь с известными спутниками или даже исследуя более незаметные или неизвестные объекты, вращающиеся вокруг Земли. Отдельные базовые станции NyanSat необязательно должны работать как часть коллектива и обмениваться данными, однако имеют больший потенциал именно как часть исследований сообщества, чем как отдельные инструменты. На Discord уже есть активный канал, на котором энтузиасты обсуждают запуск станций и идеи для долгосрочных проектов.
 
Источники

"Восточно-Сибирская нефтегазовая компания" (входит в "Роснефть") пробурила первую эксплуатационную скважину на Вендские отложения Юрубчено-Тохомского месторождения в Эвенкийском муниципальном районе Красноярского края. Пласты Вендских отложений залегают на поверхности самых древних на планете продуктивных Рифейских отложений, возраст которых составляет более 1 млрд лет. Об этом сообщила "Роснефть".
Запускной режим первой эксплуатационной скважины на пластах вендского периода составляет 149 тонн нефти в сутки. Извлекаемая нефть сверхлегкая, содержит небольшое количество серы и сероводорода, смолы и парафинов.
Нефть Юрубчено-Тохомского нефтегазоконденсатного месторождения по плотности сравнима с нефтью марки Brent и легче, чем нефть марки Urals -&nbsp; основного экспортного российского сорта. При этом содержание серы в такой нефти значительно ниже, чем в обоих российских маркерных сортах.
До 2025 г. запланировано бурение ещё 16 скважин с целью полного изучения и вовлечения запасов перспективных Вендских отложений Юрубчено-Тохомского месторождения в промышленную разработку.
 
Источники

Израильская фармацевтическая компания Teva Pharmaceutical Industries, акции которой торгуются в США, представила финансовые результаты за второй квартал, согласно которым прибыль за исключением некоторых статей составила 55 центов на одну акцию против 60 центов на бумагу годом ранее. Стоит отметить, что аналитики прогнозировали показатель в размере 53 центов в расчете на акцию.
Выручка в минувшем квартале сократилась на 7% г/г и составила $3,9 млрд, что время как аналитики в среднем ожидали $3,93 млрд.
Тем не менее, компания подтвердила свои прогнозы на весь текущий год. Ожидается, что скорректированная прибыль на акцию составит $2,30-2,55, а выручка порядка $16,6-17 млрд.
 
Источники

]]
Около 300 тысяч человек остались без жилья в Бейруте после взрыва в порту во вторник, 4 августа 2020 года. Об этом сообщил губернатор ливанской столицы Марван Аббуд, передает телеканал Al-Mayadeen.
Правительство работает над тем, чтобы предоставить им место для проживания, еду и воду. Ущерб от взрыва оценивается в $3-5 млрд.
Число погибших при взрыве превысило 100 человек, более 4000 пострадали. Однако эти числа могут увеличиться, так как под завалами еще находятся люди.
Взрыв в столице Ливана произошел вечером 4 августа. Взрывной волной уничтожены и повреждены десятки домов, автомобилей, во многих кварталах столицы выбиты стекла. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введён режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Совет директоров НКХП продлил полномочия генерального директора компании Дениса Деменкова еще на год, следует из сообщения общества.
Решение было принято 3 августа 2020 года в связи с истечением действующего контракта.
Деменков был назначен гендиректором в начале 2020 года, сменив Олега Молибогу.
 
Источники

В Москве на Мясницкой у здания Высшей школы экономики (ВШЭ) задержали Нику Файнберг, которая стояла в одиночном пикете. Об этом пишет независимый студенческий журнал DOXA.
Файнберг держала плакат с надписью «Какого х вы увольняете за оппозиционные взгляды???». По информации DOXA, внимание полицейских привлекла буква «х», силовики посчитали ее нецензурной бранью.
У пикетчицы взяли объяснение и отпустили без протокола.
Как пишет DOXA, 5 августа Виктор Горбатов, преподаватель ВШЭ и сотрудник университетской Школы философии, покидает учебное заведение с нового учебного года. Горбатов проработал во ВШЭ более 12 лет, однако руководство университета решила не продлять с ним контракт. Ранее он рассказал о существовании списка «неблагонадежных» преподавателей ВШЭ, который составляют «сотрудники госбезопасности».
 
Источники

Мещанский районный суд оштрафовал журналистку «Коммерсанта» Елену Черненко, которая вышла с одиночным пикетом в поддержку бывшего коллеги Ивана Сафронова у здания ФСБ. Об этом сообщает «Апология протеста».
Суд назначил штраф в 10 тысяч рублей, признав Черненко виновной по статье о нарушении режима «самоизоляции» (ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП).
Иван Сафронов — бывший журналист «Коммерсанта» и «Ведомостей», на момент ареста занимал должность советника руководителя «Роскосмоса». Преследование Сафронова связывают с его журналистской деятельностью, он занимался освещением работы военно-промышленного комплекса. Сафронова задержали 7 июля 2020 года сотрудники ФСБ в рамках дела о госизмене. В тот же день суд отправил его в СИЗО на два месяца.
В тот же день, 7 июля, у здания ФСБ на Лубянке проходили одиночные пикеты в поддержку Сафронова, большинство участников — журналисты. Полиция задержала 25 человек.
 
Источники

Activision Blizzard (ATVI), один из ведущих мировых производителей видеоигр, представил сильный финансовый отчет за 2-й квартал 2020 г. Скорректированная выручка подскочила на 72,2% г/г до $2,08 млрд на фоне резкого увеличения спроса на видеоигры в период локдаунов, введенных по всему миру из-за пандемии коронавируса, и превзошла как собственный прогноз руководства $1,675 млрд, так и консенсус-прогноз на уровне $1,70 млрд. При этом цифровые продажи обеспечили свыше 85% общей выручки. Драйвером роста доходов стали сильные результаты представленного прошлой осенью шутера Call of Duty: Modern Warfare, чему в свою очередь способствовал сверхудачный мартовский релиз расширения Warzone, добавившего в игру режим "королевская битва", рассчитанный на одновременное участие до 150 игроков. Компания сообщила, что число пользователей Warzone уже превысило 75 млн. Неплохие результаты во 2-м квартале продемонстрировали и другие ведущие франшизы Activision Blizzard, включая Overwatch, World of Warcraft, Call of Duty Mobile, Candy Crush. Скорректированный показатель EBITDA подскочил почти в три раза до $992 млн, а скорректированная прибыль на акцию взлетела на 155,3% до 97 центов и оказалась существенно выше средней оценки аналитиков Уолл-стрит на уровне 69 центов. Ежемесячная активная аудитория (MAU) компании в конце 2-го квартала составила 428 млн человек против 407 млн в конце предыдущего квартала и 327 млн год назад.
Плюсом Activision Blizzard является сильный баланс. Компания завершила 2-й квартал, имея на счетах $6,34 млрд денежных средств при долгосрочном долге $2,68 млрд. В январе-июне Activision Blizzard сгенерировала операционный денежный поток в объеме $916 млн (рост на 51,7% г/г) и направила $32 млн на капвложения и $316 млн на дивидендные выплаты.
Хорошие показатели 2-го квартала позволили руководству Activision Blizzard вновь поднять прогноз по выручке на весь 2020 г. &ndash; до $7,625 млрд с ранее ожидавшихся $6,900 млрд. Прогноз годового скорректированного показателя EPS был повышен до $3,05 с $2,60. В текущем квартале компания рассчитывает заработать 60 центов на акцию при выручке $1,650 млрд.
"Хотя экономическая неопределенность может повлиять на наши результаты в ближайшей перспективе, инициативы, поддерживавшие рост компании в первом полугодии, станут фундаментом для долгосрочного роста", &ndash; заявил глава Activision Blizzard Бобби Котик.
 
Источники

]]
Президент Франции Эмманюэль Макрон в четверг, 6 августа 2020 года, посетит пострадавший от взрыва Бейрут.
Отмечается, что французский лидер встретится с президентом Ливана Мишелем Ауном и премьер-министром страны Хасаном Диабом.
По словам главы Министерства иностранных дел Франции Жан-Ив Ле Дриана, 5 августа Париж принял решение направить три самолёта в Ливан для оказания помощи Бейруту.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли более 100 человек, свыше 4000 пострадали. В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Ленинский районный суд признал незаконным отказ в согласовании марш памяти политика Бориса Немцова. Акцию планировали провести 29 февраля. Об этом пишет «Апология протеста».
Мэрия Чебоксар 19 февраля отказалась согласовать «Марш Немцова» по маршруту от сквера им. В. И. Чапаева и завершиться у памятника Ленина на улице Карла Маркса. В своем отказе власти города сослались на Федеральный закон № 54, согласно которому в Чувашии нельзя проводить публичные акции в 50 метрах и менее от автобусных станций, зданий государственных органов, культовых зданий, детских площадок и так далее.
В качестве альтернативы чиновники предложили провести митинг на площадке возле Памятника жертвам политических репрессий, который находится на улице Богдана Хмельницкого — то есть на кладбище.
Как пишет «Апология», Ленинский районный суд Чебоксар и Верховный суд Чувашии признали отказ в согласовании законным.
Заявитель митинга Семён Кочкин, координатор местного штаба Навального, при поддержке юристов из «Апологии», обратился с жалобой на отказ в согласовании и решения судов в Шестой кассационный суд.
Суд рассмотрел заявления и отменил вынесенные ранее решения, постановив отправить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Ленинский районный суд после возвращения дела вынес новое решение и признал отказ мэрии Чебоксар незаконным. Суд сослался на правовые позиции Конституционного суда России и Европейского суда по правам человека.
Оппозиционного политика Бориса Немцова застрелили на Большом Москворецком мосту 27 февраля 2015 года. Убийцу и его сообщников приговорили к срокам от 11 до 20 лет колонии строгого режима. Заказчик преступления не найден. В годовщину убийства по всей стране проходят акции памяти.
 
Источники

Глава Калининградской области Антон Алиханов показал, как планируется посветить фасад Кафедрального собора на острове Канта. Фото губернатор опубликовал в сторис в своём Instagram в среду, 5 августа.
На острове Канта летом планируется устроить световую инсталляцию с портретом Иммануила Канта. Советник губернатора по архитектуре рассказал, будет ли она "говорящей".
 
Источники

Зампредседателя Совета безопасности РФ Дмитрий Медведев заявил, что диаспоры должны ощущать ответственность в связи со столкновениями выходцев из Армении и Азербайджана на территории России. Об этом он сказал 5 августа на встрече с участниками проекта «ПолитСтартап».
«Когда это все (армяно-азербайджанский конфликт) превращается из иностранной проблемы во внутреннюю проблему (РФ), вот эти диаспоры тоже должны ощущать свою ответственность», - подчеркнул Медведев, пишет ТАСС.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. На фоне обострения на границе столкновения между армянами и азербайджанцами произошли в разных странах мира. В частности, в РФ азербайджанцы нападали на одиноких армян, ломали автомобили и т.д.
 
Источники

Специалисты компании AdGuard, специализирующейся на решениях для блокировки рекламы, обнаружили в Chrome Web Store три сотни вредоносных расширений, внедряющих рекламу в результаты поиска Google и Bing.
Вредоносные расширения были обнаружены во время изучения нескольких поддельных блокировщиков рекламы, распространявшихся через Chrome Web Store. В ходе последующего расследования специалисты выявили 295 вредоносных расширений, загруженных из магазина более 80 млн раз.
Помимо поддельных блокировщиков рекламы также были обнаружены мошеннические виджеты для отображения прогноза погоды и утилиты для скриншотов. Однако большинство (245 из 295) расширений представляли собой упрощенные утилиты, у которых не было каких-либо функций, кроме установки пользовательского фона для страницы «Новая вкладка» в Chrome.
После установки поддельные расширения загружали на устройства пользователя вредоносный код с домена fly-analytics.com, а затем незаметно внедряли рекламу в поисковую выдачу Google и Bing.
Google уже начала удалять вредоносные расширения из Chrome Web Store. Когда расширения будут удалены из магазина, они также будут автоматически отключены на устройстве пользователя и помечены как вредоносное ПО в разделе «Расширения» браузера. Удалить поддельные расширения пользователи должны вручную.
 
Источники

Тверской районный суд Москвы присудил штрафы двум членам Либертарианской партии в связи с пикетами 28 мая у здания ГУ МВД на Петровке в поддержку журналиста Ильи Азара. Об этом сообщает «Апология протеста».
Розу Позднякову и Дениса Мищенко признали виновными в связи с проведением одиночных пикетов и назначили штрафы в 20 тысяч и 10 тысяч рублей соответственно.
28 мая журналиста и муниципального депутата района Хамовники Илью Азара арестовали на 15 суток за пикет в поддержку автора паблика «Омбудсмен полиции» и в поддержку задержанного за такой же пикет активиста Немытова. Азара признали виновным в повторном нарушении правил проведения акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП). В тот же день журналисты и активисты вышли в поддержку Ильи Азара. В 
Москве и 
Санкт-Петербурге задержали 22 человек. На них составили протоколы о нарушении режима самоизоляции и о нарушении правил участия в акции. Двоих оставили на ночь до суда в отделах полиции.
 
Источники

В Калининграде мужчина 1971 года рождения вышел в подъезд покурить и выпал из окна. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
ЧП произошло во вторник, 4 августа, около 20:00 в Ольштынском переулке. Мужчина приехал в гости к родственникам из Полесска. Во время застолья он вышел из квартиры, чтобы не курить при детях и упал с высоты третьего этажа. Пострадавшего госпитализировали с травмами.
На ул. Озерова пьяный мужчина выпал из окна второго этажа и проломил череп.
 
Источники

]]
СМИ выяснили происхождение аммиачной селитры, взорвавшейся в порту Бейрута (Ливан) вечером во вторник, 4 августа 2020 года.
Вчера премьер-министр Ливана Хасан Диаб написал в Twitter:
 
По версии властей, причиной катастрофы стала сдетонировавшая во время сварочных работ хранившихся на складе порта конфискованной таможенными службами в 2014 году с судна «Росус» ( ) аммиачная селитра, сообщил телеканал LBCI со ссылкой на итоги заседания Высшего совет обороны Ливана.
«Росус» зарегистрирован в Молдове — ходил под молдавским флагом.
Фактическим владельцем «Росус» моряки называли уроженца Хабаровска Игоря Гречушкина, который в тот момент проживал на Кипре.
«Росус» имел проблемы с властями. Так, в июле 2013 года его на 14 дней арестовали в Севилье (Испания). Моряки оставляли отрицательные отзывы на судовладельца.
В 2013 году «Росус» перевозил аммиачную селитру из Батуми (Грузия) в Мозамбик.
Из-за технических неполадок на борту судно сделало остановку в порту Бейрута.
Ливанские власти проверили судно, его поломку и запретили ему выходить в море.
Власти посчитали хранения опасного груза на борту неприемлемым, поэтому, в соответствии с решением суда, сгрузили его на двенадцатый причал порта Бейрута, а потом переместили на склад.
С тех пор судно и его груз оставались в порту в ожидании продажи или утилизации.
По словам директора порта к конфискованному грузу не было свободного доступа.
Портал MarineTraffic в последний раз зафиксировал местоположение «Росуса» именно у 12 причала порта Бейрута 4 августа 2014 года — ровно за шесть лет до взрыва.
Портал Odessitua.com сообщает что изначально в экипаж входили восемь украинских моряков и один россиянин. Пять из них вернулись на родину, а ещё четверо остались поддерживать работоспособность судна и вернулись лишь через год.
Экипаж сообщил о невыплате им зарплаты после задержания судна в ливанском порту.
Моряки сообщают, что после задержания груза, Гречушкин бросил судно, объявив себя банкротом. Юристы кредиторов получили три ордера на арест корабля.
Компания Teto Shipping Ltd Игоря Гречушкина была зарегистрирована на Маршалловых островах в 2012 году и прекратила свое существование в сентябре 2014 года.
С тех пор связь между ним и грузом в порту не прослеживается.
Прошедшая недавно на склад инспекция обнаружила, что на него можно попасть через щель, и пытались заварить её, что якобы и привело ко взрывам.
Портовая инфраструктура была практически полностью уничтожена.
По последним данным, во время взрыва погибло более 108 человек, пострадали более 4000. Данных о погибших и пострадавших россиянах пока нет.
Агентство Reuters сообщило, что кабинет министров Ливана принял решение поместить всех официальных лиц бейрутского порта, ответственных за склады и за соблюдение норм безопасности, под домашний арест до выяснения их ответственности за случившееся.

Американская биофармацевтическая компания Moderna, которая намерена завершить третью фазу испытаний вакцины против COVID-19 в сентябре, опубликовала отчетность за второй квартал.
Так, чистый убыток компании в минувшем квартале сократился с $134,9 млн или 41 цента на акцию годом ранее до $116,5 млн или 31 цента на бумагу.
Согласно отчету, выручка за рассматриваемый период составила $66,3 млн против $13,1 млн, зафиксированных годом ранее.
Отметим, что к 30 июню объем денежных средств компании составил $3,07 млрд по сравнению с $1,26 млрд в декабре.
Примечательно, что с начала года акции Moderna подорожали на 301,1%.
 
Источники

Ростелеком может вернуться к обсуждению вопроса двухразовых дивидендных выплат этой осенью, когда у компании будет больше информации и больше прогнозов. Об этом заявил президент Ростелекома Михаил Осеевский в ходе вебкаста.
По словам Осеевского, по итогам 2020 года компания, скорее всего, не будет платить промежуточные дивиденды. «Думаю, что в этом году сделать это будет непросто, оцениваю эту вероятность как низкую, менее чем 50 %. Но рассчитываем, что вернемся к обсуждению вопроса позже, осенью, когда у нас будет больше информации, больше прогнозов», — заявил он.
В 2019 году Ростелеком отказался от выплаты промежуточных дивидендов в связи со сделкой по консолидации Tele2.
 
Источники

На дорогах Калининграда и области установили новые камеры фиксации нарушений правил дорожного движения. Об этом «Клопс» сообщили в региональной ГИБДД.
Радары появились на ул. Портовой (у нефтебазы), Ленинском проспекте (в районе ТЦ «Плаза» и на пересечении с Портовой), в конце Московского проспекта, на Октябрьском острове и у поворота на Прибрежный.
В областном центре больше 50 камер, всего в регионе их почти сотня. Два новых фоторадара появились на трассе Калининград — Правдинск: в посёлках Чехово и Каштаново.
Ежедневно работают переносные треноги, инспекторы контролируют скоростной режим и при помощи ручных радаров.
 
Источники

В Светлом 30-летний водитель Lexus проехал по чужому участку и сломал рёбра его владельцу. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
На территории садового товарищества злоумышленник решил сократить дорогу. Автомобилист и хозяин участка поссорились, конфликт перерос в драку. Водитель несколько раз ударил оппонента по лицу и грудной клетке. Медики констатировали перелом двух рёбер и ушиб мягких тканей.
Возбуждено уголовное дело по ст. 112 УК РФ ("Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью").
 
Источники

Центральная избирательная комиссия заключила контракт для отслеживания негативных и фейковых комментариев о своей работе, сообщает «Медиазона» со ссылкой на сайт госзакупок. Исполнитель — «Интегрум медиа» — должен искать «негативную и заведомо ложную информацию» о работе ЦИК, противодействовать ей, модерировать соцсети и повышать уровень информированности избирателей о деятельности комиссии. Сумма контракта составляет 1,17 млн рублей. Отчёт мониторинге будут делать раз в месяц.
Этим летом наблюдатели и политики критиковали электронное голосование по поправкам в Конституции из-за его непрозрачности и невозможности проконтролировать, например, соблюдение тайны голосования. Между тем в ЦИК решили использовать опыт, полученный на референдуме, на осенних выборах в Госдуму.
 
Заказал мониторинг СМИ, соцсетей и блогосферы ещё и ФБГУ «Информационный центр по автомобильным дорогам «Информавтодор» Федерального дорожного агентства, пишет «Телеком-ревью». Мониторинг будет проходить на предмет упоминания высоких чиновников, Крымского моста, системы «Платон» и т.д.
Выполнение работ оценивается в 3 млн 600 тыс. руб. Системы должны оперативно пополняться и обеспечивать доступ не менее чем к 700 млн. персональных источников информации из 150 тыс. платформ соцмедиа. Среди них — Facebook, Telegram, VKontakte, Instagram, YouTube, Twitter, «Одноклассники». На поддержку каналов самого агентства выделяется 3 млн 300 тыс. руб.
 
Источники

МОСКВА (Рейтер) - Российский Минфин предложил Нидерландам пересмотреть двустороннее налоговое соглашение в рамках планов Москвы повысить налоги на дивиденды, сообщило ведомство в среду.
«Минфин направил Нидерландам предложение о пересмотре соглашения об избежании двойного налогообложения в сторону увеличения ставок налога на дивиденды и проценты до 15%», - говорится в сообщении министерства.
--
Президент Владимир Путин в марте велел облагать повышенным пятнадцатипроцентным налогом все проценты и дивиденды, выплачиваемые за пределами России, а в случае отказа стран вносить соответствующие изменения в соглашения об избежании двойного налогообложения, разрывать соглашения в одностороннем порядке.
В начале недели Минфин объявил о начале выхода из соглашения об избежании двойного налогообложения с Кипром после того, как переговоры о его корректировке из-за планов Москвы повысить налог на дивиденды не увенчались успехом.
Ранее министерство также известило Мальту и Люксембург о намерении внести изменения в двусторонние налоговые соглашения.
Дарья Корсунская. Редактировала Анастасия Тетеревлева
 
Источники

Беларусь вступила в последнюю предвыборную неделю. Штаб объединенной оппозиции проводит многотысячные митинги, действующий президент страны посещает предприятия, выступает перед членами Совета безопасности и правительства.
На одном из таких совещаний Александр Лукашенко обрушился с критикой на средства массовой информации: «Посмотрите на бумажные СМИ. Я сегодня взял все газеты, посмотрел на так называемую „Комсомольскую правду“ в Беларуси. Уже скоро в желтизну превратится», — негодовал Лукашенко. А затем дал президентский наказ журналистам: «Пускай поедут в поле, где сегодня идет действительно сражение, борьба за урожай… Снимите, расскажите, сфотографируйте комбайнера-тысячника. Расскажите об этих простых людях — работягах, которые кормят страну. Все ж завтра побегут в магазины, эти писаки, чтобы купить кусок хлеба себе, родным, близким, детям».
Досталось на этом совещании и иностранным СМИ, которые с точки зрения Лукашенко, предвзято освещают избирательную кампанию в Беларуси: «Что это за отношение к стране? BBC, „Свобода“, „Свободная Европа“ и так далее, стримы эти… Я уже не говорю о тенденциозе, они же призывают к массовым беспорядкам». После чего нынешний глава государства потребовал от чиновников МИД Беларуси: «Не надо ждать никакого конца электоральной кампании. Выдворяйте отсюда, если они не соблюдают наши законы и зовут людей на майданы».
Исполнение этого приказа не заставило себя ждать: в минувшую пятницу после окончания митинга Светланы Тихановской в Молодечно милиционеры задержали съемочную группу телеканала «Белсат» в составе Алеся Силича, Марии Арцыбашевой, Дениса Дзюбы и Змитера Мицкевича. Сам момент задержания попал в одну из программ «Белсата», правда, в какой-то момент видеокамеру пришлось отключить, но звук продолжал транслироваться в прямой эфир.
И это — всего лишь один, хотя и довольно показательный эпизод, демонстрирующий отношение белорусских властей к журналистам и средствам массовой информации.
«Главной опасностью для Лукашенко и его окружения является „призрак Майдана“»
«В Беларуси традиционно скверно обстоят дела со свободой слова. Страна в этом плане всегда тянется в хвосте мировых рейтингов», — подчеркнул в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» руководитель аналитических проектов информационной компании «БелаПАН» Александр Класковский.
И в качестве примера упомянул, что согласно отчету неправительственной международной организации «Репортеры без границ» («Reporters without borders») за 2020 год по уровню свободы прессы Беларусь оказалась на 153-м месте из 180-ти.
«А во время избирательных кампаний эта ситуация обостряется, — продолжил Класковский, — тем более, что нынешняя президентская кампания очень неблагоприятна и дискомфорта для действующего президента Александра Лукашенко, и журналисты все это чувствуют на себе».
Нервозное поведение властей белорусский эксперт объясняет тем, что им пришлось столкнуться с новыми для себя угрозами, поэтому представителей прессы они воспринимают как врагов. Так, в самом начале кампании основным раздражителем для властей стал популярный видеоблогер, автор Youtube-канала «Страна для жизни» Сергей Тихановский. «Он ездил по всей стране, в маленьких городах он давал микрофон обездоленным людям, которые в хвост и в гриву костили власть. И власти увидели в этом опасность, потому что больше всего они боятся улицы, поскольку в избирательных комиссиях свои люди, и подсчет голосов, что называется, схвачен. И поэтому главной опасностью для Лукашенко и его окружения является „призрак майдана“, о чем сам президент неоднократно говорил.
И в результате после очень неуклюжей провокации был арестован сам Сергей Тихановский, который и сейчас находится за решеткой по четырем уголовным статьям», — рассказывает Александр Класковский. И добавляет, что, по его мнению, сильный удар пришелся по блогерам, администраторам пабликов и Телеграм-каналов, объединенных брендом «Страна для жизни». Но при этом достается и журналистам традиционных СМИ — то есть, негосударственных интернет-газет, информационных агентств и тех изданий, редакции которых находятся за рубежом. Их не приглашают на пресс-конференции и другие официальные события, отдавая приоритет государственной и поэтому полностью лояльной прессе. «Таким образом, остальная часть прессы оказывается в информационном вакууме», — оценивает ситуацию Александр Класковский. И продолжает: «Это, как говорится, еще цветочки. Помимо всего прочего, тех журналистов, которые работают „в поле“, то есть на различного рода массовых акциях, их, говоря сленгом, постоянно „винтят“. Одному из них — корреспонденту белорусской службы „Радио Свобода“ — даже нос сломали при задержании. Правда, через какое-то время их, как правило, отпускают, хотя могут конфисковать или сломать аппаратуру. А если у издания нет аккредитации, то могут и оштрафовать за „незаконное изготовление продукции средств массовой информации“», — заключает эксперт, отметив, что последний пример, относился, в частности, к телеканалу «Белсат».
«Можно лишить аккредитации журналиста, но что делать с Youtube-каналом?»
Несколько штрихов к нарисованной Александром Класковским картине добавила собственный корреспондент «Новой газеты» в Беларуси Ирина Халип. Прежде всего, она отметила, что в Беларуси исчезли критерии независимости того или иного СМИ. «К примеру, совсем недавно бывший сотрудник „Радио Свобода“ Игорь Ильяш вместе со своей женой Катериной Андреевой написал очень важную книгу „Белорусский Донбасс“ — о белорусах, которые воюют на стороне сепаратистов ДНР-ЛНР. Как говорится, с адресами-паролями-явками. То есть — серьезная книга, серьезное расследование. И по мере работы на сайте „Радио Свобода“ появлялись фрагменты будущей книги. После чего руководителя белорусской службы „Свободы“ вызвали в КГБ, и дальше началась прямая работа с „куратором“, который запретил эту тему и определил рамки, в которых может работать независимое медиа», — рассказала собкор «Новой».
И отметила: «К сожалению, в Беларуси это — норма. Все зарегистрированные здесь медиа имеют „куратора“ в КГБ, поэтому степень независимости издания здесь очень сложно вывести. А все журналисты иностранных СМИ обязаны иметь аккредитацию МИДа. И эта аккредитация означает те флажки, за которые ты выйти не можешь — за один шаг в сторону тебя аккредитации лишают». При этом Ирина Халип напомнила недавнюю ситуацию с лишением аккредитации депортацией в Россию корреспондента «Первого» телеканала.
Сама Ирина работает собственным корреспондентом «Новой газеты», не имея аккредитации, поскольку, по ее словам, она решила не иметь никаких отношений с государством, чтобы оно не могло ее никак ни в чем ограничивать. «Это значит, что я не могу попасть ни на одну пресс-конференцию официального лица, потому что меня туда никто не пустит. Но в данном случае руководство редакции решило: ну их нафиг, официальных лиц! Существуют стримы, существуют информационные агентства, если понадобится какая-то цитата. Пусть лучше наш корреспондент будет свободен. И это совершенно нормальный подход к делу», — считает собеседница Русской службы «Голоса Америки».
И добавляет, что подобным образом может работать собкор газеты. Но у съемочных групп телеканалов ситуация совершенно иная — им нужна своя студия.
Вместе с тем, сейчас все большую популярность приобретают Телеграм-каналы и видеоблоги, которые делаются в одиночку, или совсем небольшим коллективом. «И сейчас, к примеру, Лукашенко на всяких своих совещаниях говорит, что именно они во всем виноваты, поскольку они выводят людей на митинги. То есть, это — то, что власти выпустили из виду, и с чем не знают, что делать. Можно лишить аккредитации журналиста, но что делать с Youtube-каналом? Можно арестовать конкретного блогера. Так, в деле Тихановского восемь арестованных блогеров.
Теперь власти пытаются наверстать упущенное запугиванием блогеров, но они не рассчитали силы. Можно бороться с определенным количеством журналистов, находящихся территориально в Беларуси, но невозможно бороться с интернетом. Поэтому эту войну, я считаю, они уже проиграли», — подчеркивает Ирина Халип.
«Информация о том, что происходит в Беларуси 9 и 10 августа все равно появится»
К белорусским СМИ, территориально находящимся на территории другой страны, относится сайт «Хартия’ 97» (chapter97.org). Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовала с главным редактором сайта Наталией Радиной.
«Уже более двух лет власти блокируют сайт „Хартии’97“ — на данный момент самого популярного в стране оппозиционного интернет-ресурса. Но люди научились обходить блокировку через зеркала и анонимайзеры, и все равно читают нас, потому что им нужна правдивая информация.
Однако, если мы говорим о ситуации со свободой слова в Беларуси, то надо учитывать то, что в стране существует блокировка независимых сайтов.
Параллельно с этим идет давление на независимые медиа, которые работают внутри страны, и здесь очень важно отметить цензуру, которую осуществляют спецслужбы. Вот это является самым главным, и меня удивляет, что это не является предметом дискуссии в белорусском обществе. Я понимаю, что журналисты боятся поднимать эту тему, но она чрезвычайно важна особенно в ситуации переломного момента, который мы сегодня наблюдаем в Беларуси», отметила Радина, также упомянув эпизод с бывшим корреспондентом «Радио Свобода» Игорем Ильяшем.
«Помимо того, что арестовывают журналистов, избивают их на акциях протеста, мешают проводить прямые трансляции с акций — блогеров хватают, бросают в тюрьму, где они подвергаются пыткам. И очень важно, чтобы все знали их имена. Помимо Сергея Тихановского, это — Александр Кабанов, Сергей Петрухин, Дмитрий Козлов, Владимир Неронский, Игорь Лосик, и Владимир Цыганович», — подчеркивает Наталия Радина. И заключает: «Конечно, полностью отключить интернет невозможно, но Лукашенко может сделать это хотя бы на день выборов, но вряд ли это произойдет надолго, потому что иначе просто встанет колом вся страна. И полностью перекрыть информацию невозможно, потому что сейчас помимо журналистов все люди могут записывать на мобильные телефоны видео, которые они выложит в интернет. Поэтому все действия в этом направлении абсолютно бессмысленны. Информация о том, что происходит в Беларуси 9 и 10 августа все равно появится».
«Мы готовы к тому, что ситуация будет усугубляться»
Заместитель председателя Белорусской ассоциации журналистов Борис Горецкий заметил, что в информационном плане каждая избирательная кампания в стране проходит все быстрее и быстрее. «Раньше, чтобы распространить информацию кандидатам, их штабам, избирателям и так далее — нужно было больше времени для подготовки газетной статьи или телесюжета. Сейчас все происходит молниеносно, все события становятся достоянием общественности очень быстро. С утра может быть запланирована какая-то акция, и на нее собираются тысячи и даже десятки тысяч людей», — отмечает он. И поясняет, что этому способствуют социальные сети и Телеграм-каналы. А благодаря развитию интернета доступ к независимой и объективной информации стал возможен и для тех граждан, кто привык пользоваться традиционными и официозными СМИ.
«Люди уже не сидят сутки напролет у телевизора, они смотрят Youtube-каналы. На этом и возник феномен Сергея Тихановского, который создал свой канал, пользовавшийся популярностью и у старшего поколения», — свидетельствует Борис Горецкий.
Отмечая трудности, которые испытывают журналисты независимой прессы, он утверждает, что у них есть и некие преимущества: «Пока власть все эти годы сражалась за тиражи печатных изданий и принудительную подписку, независимые издания, фактически, захватили интернет. И хотя у многих из них нет аккредитации, и они не могут попасть на официальные мероприятия, у них есть несколько плюсов. Это и тот же интернет, и, конечно, фидбэк, то есть обратная связь с читателями, что обеспечивает огромный вал информации.
И так как независимые издания более популярны в интернете, чем государственные, люди присылают туда собственные сообщения. И с каждым значимым событием аудитория таких изданий растет, чему, кстати, в этом году способствовал коронавирус. Потому что по телевизору нам говорили, что проблемы нет, а люди искали правдивую информацию, и в первую очередь — в независимых изданиях в интернете».
Подобно своим коллегам, Горецкий отмечает, что по мере продвижения президентской кампании усиливается давление на журналистов негосударственных СМИ: «Власть боится распространения информации, о чем свидетельствуют недавние задержания журналистов после митингов. И если проходит какая-то акция, власти стараются захватить максимальное количество журналистов, чтобы было некому вести съемку и распространять ее в интернете. Ведь информация, это то — что побуждает людей к действию. Поэтому уровень репрессий против журналистов повысился, с начала избирательной кампании у нас было более шестидесяти инцидентов с задержанием журналистов, шестеро наших коллег отбывали административные аресты», — рассказывает заместитель председателя Белорусской ассоциации журналистов.
И прогнозируя развитие событий в последнюю предвыборную неделю и в день голосования, отмечает: «Конечно, эти репрессии усилятся еще больше. Вот сейчас, во время последних событий, когда люди передавали петиции у здания КГБ, были задержаны 13 журналистов, и милиция всем нашим коллегам напрямую так и говорила: „девятого числа мы вам вообще ничего не дадим снимать, можете даже не выходить (на улицы)“.
Мы ожидаем эскалацию, власть об этом говорит открыто, президент сказал МИДу выдворять из страны иностранных журналистов, которые будут „нагнетать“. Но это — парадигма власти, она сражается с информацией.
Мы же готовы к тому, что ситуация будет усугубляться, поддерживаем связь с юристами, у нас есть договоренности с адвокатами. Во время предыдущих выборов мы проходили это не раз, и готовы, что сейчас репрессии только увеличатся», — подытоживает Борис Горецкий.
 
Источники

Немецкий автопроизводитель BMW зафиксировал убыток во втором квартале на фоне падения объема продаж автомобилей в условиях пандемии коронавируса.
Согласно отчету компании, чистый убыток составил 230 млн евро ($271,5 млн) по сравнению с чистой прибылью в размере 1,45 млрд евро годом ранее. В то же время, убыток до уплаты процентов и налогов составил в минувшем квартале 666 млн евро против прибыли в 2,20 млрд евро годом ранее.
Выручка, тем временем, уменьшилась на 22% и составила 19,97 млрд евро по сравнению с 25,72 млрд евро годом ранее. Стоит отметить, что мировые продажи авто сократились на 25,3% г/г до 485464 единиц.
В компании отметили, что автомобильный рынок в Европе и США демонстрирует умеренное восстановление, при этом ожидается, что рентабельность по EBIT автомобильного подразделения BMW составит по итогам всего текущего года 0-3%.
 
Источники

Полиция начала проверку из-за творчества, в том числе роликов на YouTube-канале nixelpixel, феминистки Ники Водвуд. Об этом пишет издание «Открытые медиа».
По словам знакомых Водвуд, в полицию неизвестный написал заявление о «пропаганде нетрадиционных сексуальных отношений» в ее видеоблоге. Как сообщают источники издания, блогер уже ходила вместе с адвокатом на беседу в полицию, по заявлению проводят проверку.
«Какой-то человек написал донос, что её ролики, продукция, сайт — всё творчество якобы пропагандирует нетрадиционную сексуальную ориентацию среди несовершеннолетних. Полиция проверила и, конечно, ничего такого не нашла, но попросила написать объяснительную», — цитирует «Открытые медиа» юриста «Правозащиты Открытки» Алёну Борисову.
Юрист порекомендовала Водвуд написать объяснительную, «чтобы подстраховаться».
Сама блогер отказалась разговаривать с изданием.
ОВД-Инфо связались с Водвуд. В беседе она подчеркнула, что не хочет давать комментариев в связи с проверкой и считает, что «Открытые медиа» обманом получили комментарий юриста.
Ника Водвуд — феминистка, иллюстратор, автор популярного блога на YouTube. В одном из роликов блогер поднимает следующие вопросы: «Зачем нужен феминизм? Что такое сексизм, расизм, гомофобия? Что такое привилегии, интерсекциональность и токсичная маскулинность? Почему стрелочка не поворачивается? Вредит ли сексизм мужчинам? Почему феминисток многие ненавидят? С какими проблемами борются феминистки в России сегодня и как заниматься активизмом?».
 
Источники

Армения еще на месяц продлит введенный в связи с пандемией коронавируса режим чрезвычайного положения, срок которого истекает 12 августа. Об этом заявил вице-премьер РА, комендант Тигран Авинян.
Он отметил, что это, скорее всего, будет последним продлением чрезвычайного положения, после чего вопрос об изменении законов, обусловленных режимом ЧП, будет обсуждаться в Национальном собрании. По словам Авиняна, некоторые ограничения в рамках ЧП существенно изменятся.
Комендант отметил, что будут пересмотрены вопросы въезда иностранных граждан, некоторые ограничения на вывоз товаров, проведения митингов и публичных мероприятий. По словам Авиняна, от соблюдения правил эпидемии зависит, как скоро будут сняты или пересмотрены некоторые ограничения.
В связи с эпидемией коронавируса с 16 марта в Армении введено чрезвычайное положение. По состоянию на 5 августа, число случаев коронавируса в стране достигло 39,586. Всего от последствий коронавируса умерло 770 человек, еще 228 зараженных умерли по другим причинам. Общее количество вылечившихся составляет 30,850.
 
Источники

На 14:55 GMT 5 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Энергетическая компания Exelon Corporation опубликовала финансовые результаты за второй квартал 2020 года.
Согласно отчету, выручка сократилась на 4,8% г/г до $7,32 млрд, что оказалось выше прогнозов аналитиков в $6,71 млрд.
Чистая прибыль увеличилась в отчетном периоде на 16,2% г/г, до $574 млн, или $0,53 в расчете на одну акцию. В то же время скорректированная прибыль снизилась на 8,3% г/г до $0,55 на бумагу, что, тем не менее, превысило аналитические ожидания в $0,43 на акцию.
Объем денежных средств и эквивалентов увеличился по сравнению с данными на конец 2019 года на 262,7% до $2,13 млрд. Долгосрочные долговые обязательства Exelon выросли за аналогичный период на 15,3% до $36,12 млрд.
Компания также подтвердила прогнозы по своим финансовым показателям на 2020 год. Так, Exelon ожидает скорректированную прибыль в диапазоне $2,80-$3,10 в расчете на акцию.
 
Источники

Визовый центр Италии в Калининграде начал выдавать документы с 27 июля. Об этом сообщают на сайте визового центра Италии.
Выдаются те документы, которые подавались, например, в марте до закрытия из-за пандемии. Или те документы, которые рассматривались в этот период, находились в консульстве в это время. Какие-то документы в доставке были и шли до визового центра, какие-то документы дошли до визового центра, но до консульства не дошли, какие-то в консульстве лежали и ожидали, пока их рассмотрят, какие-то обратно в центр шли из консульства. Когда мы закрылись, просто не смогли их клиентам отдать", — пояснили "Клопс" в Генеральном консульстве Италии в Москве.
Подать документы можно только на некоторые категории виз:
— деловая виза.
Визовый центр Польши в Калининграде возобновил работу 6 июля, с 20 июля снова начал работать визовый центр Франции.
 
Источники

После разрушительных взрывов в порту Бейрута больница на севере Израиля предложила помощь в лечении пострадавших. Директор расположенного в Нагарии Медицинского центра Галилеи Масад Бархум заявил 5 августа по армейскому радио, что в его больнице будут лечить каждого поступившего и выпустят домой здоровым.
«Мы хотим лишь протянуть руку помощи», - сказал Бархум по-арабски, пишет Deutsche Welle.
Ранее правительство Израиля, у которого нет дипломатических отношений с Ливаном, предложило соседней стране помощь по международным каналам. Израильский президент Реувен Ривлин выразил ливанцам соболезнования в Twitter.
Ливан, однако, отверг поддержку со стороны Израиля. Представители правительства в Бейруте заявили, что «не принимают никакой помощи от враждебного государства».
Официально обе ближневосточные страны находятся в состоянии войны. Ливанцам запрещены любые контакты с Израилем. На государственной границе регулярно возникает напряженность между израильской армией и ливанскими шиитскими формированиями «Хезболлах».
Два мощных взрыва прогремели в порту Бейрута 4 августа. По данным ливанского Красного Креста, погибли не менее 100 человек, около 4000 получили ранения.
 
Источники

Лидер по производству геотермальных электростанций и источников возобновляемой энергии Ormat Technologies опубликовал финансовые результаты за второй квартал 2020 года.
Согласно отчету, выручка компании снизилась на 4,98% г/г, до $174,9 млн, что превысило прогнозы аналитиков в $166,9 млн.
Операционная прибыль увеличилась на 2,56% г/г, до $48,1 млн, в то время как чистая прибыль сократилась на 30,93% г/г, до $23,0 млн, или $0,45 в расчете на одну акцию. Скорректированная прибыль также составила $0,45 на бумагу, что оказалось выше аналитических ожиданий в $0,38 на акцию.
Примечательно, что с начала года акции Ormat Technologies снизились в цене на 21,4% в сравнении с приростом по индексу S&P 500 на 2,9%.
 
Источники

В Пскове полицейские вызвали в ОВД трех журналистов, которые освещали акцию по «кормлению голубей» 1 августа в поддержку жителей Хабаровского края. Об этом пишет журнал 7×7.
Полицейские вызвали повестками корреспондента интернет-журнала 7×7 Ивана Журавкова, главного редактора газеты «Псковская губерния» Дениса Камалягина, а также журналиста изданий «Север.Реалии» и «МБХ Медиа» Людмилу Савицкую.
В отношении журналистов проводят проверку по статье о нарушении правил поведения при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации (ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП). В отдел их вызывают для дачи объяснений и составления протокола о правонарушении.
Полицейские вручили повестки родственникам журналистов вечером 4 августа: для этого правоохранители пришли по адресам регистрации Журавкова, Камалягина и Савицкой.
«Я, как и все мы, предполагаю, что полицейским могло не понравиться, что мы видим, как люди кормят голубей в поддержку Хабаровска, и пишем об этом. Но господа в погонах должны понимать одну важную вещь: журналист всегда на работе. Мы заточены на то, чтобы в любой момент достать телефон-диктофон-удостоверение и начать собирать информацию. В карантин, в грозу, пожар, на несанкционированных и согласованных акциях мы работаем. Обвинять за то, что мы снимали хлебушек, булочки, гречку, птичек мира и людей — это, кажется, слишком, но мы живем в России», — рассказала Савицкая в разговоре с 7×7.
Издание отмечает, что в Пскове 1 августа на акцию солидарности с жителями Хабаровского края вышли около 30 человек. Акция прошла в формате «кормления голубей», обошлось без задержаний.
Накануне акции 1 августа полиция в Пскове вручила предостережение координатору регионального штаба Навального Алексею Дорожкину. В документе Дорожкина предупредили об административной ответственности в случае участия в акции. Поводом для этого стал репост с информацией об акции на страницу активиста во «ВКонтакте».
Акции в поддержку жителей Хабаровского края 1 августа прошли в нескольких десятках городов. Как минимум в 15 — не обошлось без задержаний. Всего на акциях в тот день полиция задержала не менее 77 человек.
 
Источники

Не успели утихнуть страсти вокруг воскресного приводнения пилотируемого корабля Crew Dragon компании SpaceX, а Илон Маск уже похвастался очередным достижением: во вторник прототип будущего марсианского корабля Starship, разработкой которого сейчас занимается компания Маска, впервые оторвался от земли и, поднявшись на 150 метров, опустился на стартовую площадку на полигоне Бока-Чика в Техасе.
«Марс выглядит реальным», – написал в «Твиттере» глава SpaceX.
Напомним, что путь Starship к первому старту был непростым – в воздух удалось поднять лишь прототип под номером 5. Предыдущие модели взрывались на разных этапах испытаний.
К Луне и Марсу Starship собираются запускать на гигантской ракете Super Heavy, а первого туриста обещают отправить на Луну уже в 2023 году.
 
Источники

Глава Калининградской области Антон Алиханов опубликовал новые фото со стройки онкоцентра в Родниках. Снимки губернатор разместил на своей странице в Instagram в среду, 5 августа.
Публикация от Антон Алиханов (@aaalikhanov) 5 Авг 2020 в 5:26 PDT
Строительство онкоцентра в Родниках возобновилось в июне. Власти региона рассчитывают, что учреждение откроется в конце весны или в начале лета 2022 года.
 
Источники

Первомайский районный суд Кирова 5 августа признал незаконным пункт постановления городской администрации, которым ограничивалась свобода собраний. Об этом на личной странице «Вконтакте» сообщает гражданский активист Вадим Ананьин.
«Сегодня, как и обещал ночью, я вернул жителям г. Кирова право на мирные собрания. А судья Комарова удовлетворила мою просьбу отменить постановление администрации г. Кирова, а именно статью 3, запрещающую проводить митинги в городе на расстоянии от 100 до 250 метров от большинства зданий», — пишет активист.
Также Ананьин рассказал , что обратился в Кировский областной суд с требованием отменить соответствующую статью из регионального закона о митингах.
Региональный закон Кировской области запрещает проводить собрания, митинги, шествия и демонстрации на территориях, непосредственно прилегающих к детским и спортивным площадкам, вокзалам, рынкам, к территориям храмов, образовательных, медицинских, спортивных или культурных организаций и у ряда других объектов. При этом точные границы территорий в законе не определяются — региональные законодатели делегируют эти полномочия органам исполнительной власти Кировской области и органам местного самоуправления.
Вероятно, обжаловалось постановление администрации Кирова, которым в 2015 году устанавливались границы запретов — от 100 до 250 метров в зависимости от типа объекта.
По приблизительной оценке, под запрет попала почти половина территории Кирова.
Закон Кировской области запрещает проведение митингов вокруг медицинских, образовательных и культовых объектов. Вместе с тем 4 июня 2020 года Конституционный суд РФ признал такие запреты недопустимыми.
В соответствии с ФКЗ о Конституционном суде РФ, главы субъектов РФ до 5 августа 2020 года должны были внести в региональные законодательные органы законопроекты об отмене подобных запретов.
Исправить же законы субъектов должны до 5 декабря 2020 года. По данным на начало июля, запреты, признанные в июне неконституционными, содержались в законах 60 регионов.
 
Источники

Согласно данным Общества производителей и продавцов автомобилей Великобритании (SMMT), продажи новых авто в стране увеличились в июле на 11,3% г/г благодаря открытию дилерских центров и повышению спроса после постепенного снятия ограничительных мер.
Напомним, что в июне спрос сократился на 35% г/г, в мае &ndash; на 89% г/г, в апреле &ndash; на 97% г/г, а в марте &ndash; на 44% г/г.
Стоит отметить, что в первом полугодии спрос на новые автомобили в Великобритании уменьшился на 40% г/г и ожидается, что по итогам всего текущего года продажи авто в стране упадут примерно на 30% г/г.
 
Источники

Президент Республики Арцах (Нагорно-Карабахской Республики) Араик Арутюнян в телефонном разговоре с католикосом Великого Дома Киликийского Арамом I отметил, что Арцах готов принять семьи ливанских армян. Об этом заявил пресс-секретарь президента Ваграм Погосян, пишет CivilNet.
Он отметил, что речь идет о 100-150 семьях.
«Это не новость, и это не обусловлено этим инцидентом (взрывом в Бейруте). Это намерение было и в прошлом из-за сложной социально-экономической ситуации в Ливане. Тем более после этого взрыва президент побеседовал с Арамом I и выразил готовность как с точки зрения принятия семей, так и реализации различных программ поддержки. Другими словами, сегодня Арцах готов всеми возможностями помочь ливанским армянам, братскому народу Ливана», - сказал Ваграм Погосян.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли более 100 человек, свыше 4000 пострадали. Известно о 6 погибших армянах. В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Президент Армении Армен Саркисян подписал закон «Об аудиовизуальных медиа, который ограничивает вещание иностранных каналов, в том числе и российских, исключая их из национальных сетей. Закон, однако, не запрещает смотреть российское ТВ через кабельных операторов (на них подписаны более 60% домохозяйств), сообщает РБК.&nbsp; Но включение телеканалов в национальный мультиплекс могут осуществляться теперь только на основании межгосударственных соглашений.
Вопрос об ограничении вещания каналов, включённых в национальный мультиплекс, поднимался в Армении ещё в прошлом году. Депутаты сочли недопустимой ситуацию, когда зрители имеют доступ к информации, противоречащей национальным интересам. Глава Нацкомиссии по телевидению и радио страны Тигран Акопян также заявлял, что у регулятора нет механизмов воздействия на иностранные телеканалы в случае нарушений.
Общедоступным для граждан останется лишь один русскоязычный канал «Мир», работа которого обеспечена межгосударственным соглашением. Исчезнуть из эфира могут «Россия», «Культура» и «Первый», а также американская кабельная сеть CNN.
Ограничение вещания российских телеканалов в Армении вызвало обеспокоенность в Союзе журналистов России. Там заявили, что достаточно проблематично заключить межгосударственные соглашения оперативно.
 
Источники

Компания Coca-Cola HBC, являющаяся вторым по величине в мире боттлером корпорации Coca-Cola, заявила о сокращении прибыли в первом полугодии с окончанием 26 июня в связи с негативным влиянием коронавирусного кризиса на бизнес.
Так, чистая прибыль составила 124 млн евро ($146 млн) по сравнению с 195 млн евро за аналогичный период прошлого года. Стоит отметить, что прибыль до уплаты налогов снизилась с 260,8 млн евро годом ранее до 167,2 млн евро. При этом операционная прибыль сократилась на 35,8% г/г до 208,8 млн евро, превысив, тем не менее, усредненный прогноз аналитиков в 191,7 млн евро.
Согласно отчету компании, выручка оказалась на уровне 2,83 млрд евро против 3,35 млрд евро, зафиксированных годом ранее.
 
Источники

Компания Ecolines с 8 августа возобновляет регулярные автобусные рейсы из Риги в Калининград и обратно. Об этом пишет Delfi.
Транспорт будет ходить раз в неделю — по субботам. Из Риги он отправится в 20:00, из Калининграда — в 21:00. Воспользоваться им могут только те, у кого есть право пересекать границу — например, с видом на жительство. Предусмотрена одна пересадка — на литовско-российской границе.
Просим обратить ваше внимание на то, что пересечение границы возможно только для соответствующих категорий путешественников, и по прибытии в Латвию или возвращении в Россию, действуют карантинные ограничения, связанные с COVID-19», — подчеркнули в Ecolines.
 
Источники

Убыток МХК "ЕвроХим" по МСФО за 1 полугодие 2020 года составил $86,767 млн, следует из отчетности компании. В 1 полугодии 2019 года компания получила прибыль в размере $612,134 млн.
Выручка в январе-июне сократилась на 1,3% г/г - до $3,005 млрд.
Операционная прибыль снизилась на 4% - до $607,68 млн.
Показатель EBITDA&nbsp;составил $830,42 млн, увеличившись на 1,4%.
 
Источники

На пляже в Янтарном установили ещё один туалет, он начнёт работать в пятницу, 7 августа. Об этом "Клопс" рассказал глава муниципалитета Алексей Заливатский.
Мы поставили на центральный пляж третью кабинку, потому что количество посетителей увеличилось в разы и очень много добавилось людей в вечернее время. Это стационарная кабина с подключением к канализации. Она начнёт работу в пятницу", — рассказал Заливатский.
Сейчас на пляже установлены две кабинки. Они работают до 23:00, стоимость посещения — 15 рублей.
Мы сейчас рассматриваем вопрос, чтобы вечером и ночью ввести бесплатное посещение. И продлить время работы туалетов минимум до 00:00. Может, добавим ещё одну кабинку на следующей неделе, если будет необходимость", — добавил глава администрации.
Аквапарк на воде в Янтарном начал работу в тестовом режиме. Лежак, зонт и полотенце на пляже можно арендовать за 300 рублей в день.
 
Источники

Ленинский районный суд признал депутата городской думы от КПРФ Андрея Пирожкова виновным по статье об организации несогласованной акции (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) из-за сбора подписей за возвращение прямых выборов мэра. Об этом пишет «МБХ медиа» со ссылкой на адвоката Антона Косачева.
Пирожкову назначили штраф в размере 20 тысяч рублей.
Пирожкова и еще двух сборщиков подписей Максима Верникова и Алексея Карамузина задержали в Екатеринбурге 4 августа. Полицейкие заявили, что агитационные кубы, при которых активисты собирали подписи, являются сборно-разборными конструкциями, подпадающими под ФЗ об акциях.
В отделе на задержанных составили протоколы по статье о нарушении правил участия в акции (ст. 20.2 КоАП). Интересы Верникова и Карамузина защищала адвокат от ОВД-Инфо Ирина Ручко.
Как передает «Интерфакс», последние прямые выборы мэра Екатеринбурга в 2013 году выиграл Евгений Ройзман. В апреле 2018 года областное заксобрание утвердило закон об отмене выборов мэра. Ройзман подал в отставку, не желая поддержать такие изменения в городском уставе.
 
Источники

Российский фондовый рынок сегодня уверенно двигался в сторону важного психологического уровня в 3000 пунктов по индексу МосБиржи. Не отстает и долларовый РТС, нацелившийся на отметку 1300 пунктов по РТС. Драйвером роста рынка выступили повышающиеся нефтяные котировки. В итоге, к закрытию дня индекс МосБиржи вырос на 1,78 % — до 2992,78 пунктов, индекс РТС окреп на 2,79 % — до 1295,27 пунктов.
В лидерах роста отметились бумаги нефтегазового сектора: «Газпром» (+3,2 %), «Новатэк» (+289 %), «Татнефть» (+2,4 %), «ЛУКОЙЛ» (+2,1 %), «Сургутнефтегаз» (ао+1,6 %,), «Роснефть» (+1,3 %).
Продолжающееся повышение золота (сегодня драгметалл ушел выше $2000 за унцию), утянуло за собой котировки золотодобытчиков: «Полюс» (+4,1 %), «Полиметалл» (+2,8 %).
На отрицательной стороне оказались бумаги ВТБ (-4,7 %), отыгрывая новости о решении правительства ограничить объем дивидендов банка за 2019 год уровнем 10 % от чистой прибыли по МСФО. Компания идет на этот шаг, чтобы поддержать бизнес.
Нефтяные котировки растут на фоне публикации данных по запасам и добыче сырья в США. Согласно данным Минэнерго США, запасы нефти за неделю сократились до 518,6 млн баррелей. Добыча нефти снизилась до 11 млн баррелей в сутки. Плюс к этому, нефть поддерживает ослабление доллара к основным мировым валютам. К насятощему моменту нефть маки Brent растет до $45,7 за барреель, фьючерс на нефть марки Light повышается до $42,9 за баррель.
Вслед за нефтью и укреплением большинства валют развивающихся стран, привлекательно выглядит российский рубль. На вечерней сессии доллар проседает до 72,76 рублей, европейская валюта снижается до 86,52 рублей.
Европейским индексам поддержку оказала статистика по еврозоне, которая оказалась лучше прогнозов аналитиков. Так, индекс деловой активности в промышленности и сфере услуг (PMI) в июле, по окончательной оценке, вырос до 54,9 пункта.
Американские индексы поддерживают публикуемые отчеты. Акции Walt Disney дорожают на сообщениях компании о полученной в 3 квартале 2019—2020 финансового года прибыли, тогда как аналитики прогнозировали убыток.
Рублевый индекс МосБиржи завершил торги вблизи 3000 пунктов, что с технической точки зрения открывает дорогу к росту. Между тем, факт преодоления круглой отметки может стать причиной краткосрочной коррекции. На дополнительной веерней сессии индекс МосБиржи продолжает повышение, показывая рост на 1,27 %.
 
Источники

В Калининградскую область вакцина от гриппа поступит в конце августа — начале сентября. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства со ссылкой на начальника департамента охраны здоровья министерства здравоохранения области Оксану Кокоулину.
По словам чиновницы, минздрав региона работает над тем, чтобы не допустить микст-инфекции — одновременного заражения гриппом и COVID-19. Среди запланированных мер — вакцинация не менее 60% жителей области, в том числе 75% профессиональных групп, всего более 600 тыс. человек.
В свою очередь, вице-премьер калининградского правительства Илья Баринов отметил, что иммунитет к гриппу позволит снизить эпидемиологические риски. Вакцина должна быть доступна для широкого круга населения.
"Необходимо взаимодействовать с работодателями. Кроме групп риска — детей, граждан пожилого возраста, бюджетников — необходимо привить сотрудников ресторанно-гостиничной сферы, торговли и транспортных услуг. Кроме того, все желающие граждане должны  получить возможность вакцинироваться", — заявил Баринов.
Главный инфекционист Минздрава не исключил возможности заражения гриппом и коронавирусом одновременно. Чем грозит такое сочетание инфекций пациенту, пока неясно. В Россию осенью придутчетыре штамма вируса гриппа типов А и В, три из которых — обновлённые.
 
Источники

В Петербурге у Гостиного двора во время одичного пикета задержали нацбола Ивана Бодалёва. Об этом сообщает пресс-служба незарегистрированной партии «Другая Россия».
Бодалёв проводил акцию в поддержку челябинских нацболов, которых преследуют по статье о деятельности экстремистской организации.
Новость обновляется
3 августа Челябинским нацболам Артему Голубеву, Александру Крышке и Михаилу Просвирину продлили содержание под стражей.
Артему Голубеву вменяют часть 1 статьи 282.2 УК (организация деятельности экстремистской организации), Александру Крышке и Михаилу Просвирнину — часть 2 статьи 282.2 УК (участие в деятельности экстремистской организации). Их задержали в Челябинске 8 июня 2020 года во время якобы попытки поджога здания прокуратуры Ленинского района Челябинска.
По сведениям «Другой России», в деле минимум два эпизода. Один — якобы попытка поджога прокуратуры. В рамках второго следствие утверждает, что нацболы в апреле нанесли по памятнику чехословацким легионерам на Привокзальной площади несколько ударов кувалдой и развернули баннер «За Конева ответите!» (в апреле в Праге демонтировали памятник советскому маршалу Ивану Коневу).
«Другая Россия» пишет, что в деле фигурируют провокаторы, один из которых — сотрудник правоохранительных органов. А материалы дела подписал генерал-лейтенант Сизов, руководивший ранее сотрудниками ФСБ в Пензе, которые вели следствие по делу «Сети».
«Другая Россия» — незарегистрированная партия, учрежденная летом 2010 года членами запрещенной в 2007 году на территории России Национал-большевистской партии (НБП). Членов партии называют «нацболами» или «лимоновцами» (по имени основателя партии Эдуарда Лимонова).
 
Источники

КИЕВ – Американские катера, которые должны поступить в состав украинского флота, планируют оснастить ракетными комплексами малой дальности типа ВGM-176В Griffin.
Об этом в авторском материале 5 августа сообщает информационное агентство Министерства обороны Украины АрмияInform.
«Сразу нужно отметить: американские ракеты типа ВGM-176В Griffin ни в коем случае не станут конкурентами отечественных противокорабельных крылатых ракет «Нептун», ведь находятся в разных нишах боевого применения. У них разные характеристики и назначения. Ракеты Griffin предназначены для обороны прибрежной зоны, а география применения «Нептуна» до 280 километров – акватория Азовского и Черного морей, включая исключительную (морскую) экономическую зону Украины», – отмечает на странице АрмияInform корреспондент Виталий Панчишин.
Он называет «очень удачным решением» характеристики и комбинацию противокорабельных ракет типа ВGM-176В Griffin с мореходными возможностями катеров Mark VI.
«При грамотной тактике боевого применения эти ракеты способны представлять угрозу и для гораздо больших боевых кораблей, например для корвета или фрегата. Конечно, потопить авианосец или крейсер ими нельзя, но вреда нанести вполне реально, в частности с человеческими жертвами», – отмечается на страницах информационного агентства.
Напомним, что Государственный департамент США одобрил продажу Украине до шестнадцати патрульных катеров Mark VI и оборудования к ним на общую сумму в шестьсот миллионов долларов. Об этом сообщается на сайте Агентства по военному сотрудничеству и безопасности США.
В сообщении подчеркивается, что правительство Украины сделало запрос на приобретение шестнадцати патрульных катеров Mark VI, 32 систем ведения огня MSI Seahawk A2, двадцати оптико-электронных и инфракрасных радаров, сорока пушек MK44.
Подрядчиком сделки выступает компания SAFE Boats International, Bremerton, WA. Украина намерена использовать судна для «защиты территориальных вод и защиты интересов на море», отмечает 17 июля Украинская служба «Голоса Америки».
О быстрых решениях и новых задачах
Политолог Олег Лисный считает, что для развития морской обороны Украине следует искать и использовать возможности для тактических решений «сегодня на сегодня».
«Мы видим, что Россия постоянно проводит учения в акватории Черного моря, по легенде многих учений – высадка на берег, подготовка к захвату территорий. Украина в такой ситуации должна усиливать оборону береговой линии», – говорит Олег Лисный корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что Украина могла бы инициировать новые международные учения в акватории Черного моря с привлечением партнеров из США и других стран НАТО.
«Нужна демонстрация поддержки Украины, чтобы немного поубавить прыть северного соседа. Когда была российско-грузинская война, то одно появление американского корабля у берегов Грузии повлияло на ход российских маневров. Сегодня нужен фактор, который будет действовать на Россию, как холодный душ», – подчеркивает Олег Лисный.
Олег Лисный не исключает, что одним из элементов возможной новой агрессии России остается желание «прорубить» сухопутный коридор из Крыма к днепровской воде.
«И тут важна поддержка стратегическая, дипломатическая и политическая, в первую очередь, со стороны Соединенных Штатов», – подчеркивает Олег Лисный.
От «москитного флота» до «корвета»
Политолог «Украинского клуба» Виталий Литвиненко считает, для защиты морских рубежей стране не достаточно сил в виде катеров «москитного флота».
«Сегодня соотношение и паритет сил в Черном море таков, что на один российский корабль приходится десять турецких. И если начнется война, то Украине стоит идти по сценарию, рассчитывая на поддержку Турции. Турция в противостоянии Азербайджана и Армении заявила, что поддерживает позицию Баку. Нам тоже стоит апеллировать к Анкаре, и к НАТО», – говорит Виталий Литвиненко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Виталий Литвиненко отмечает, что Военная стратегия Украины предусматривает в основном решение задач на суше.
«Девяносто процентов военного бюджета ориентировано на сухопутные проекты, для наземных операций. У нас есть план защиты сухопутных территорий – есть даже норма для эвакуации населения в случае агрессии противника. Морского плана защиты Украины даже в теории нет. Есть стратегия развития ВМС ВС Украины до 2035 года, там сказано, что на первом этапе Военно-морские силы будут развиваться за счет «москитного флота», а на втором – введением кораблей класса «корвет», которые способны выполнять задачи и вне Черного моря», – отмечается Виталий Литвиненко.
Эксперт подчеркивает, что сегодня нет понимания, на каком этапе находится процесс реализации двух этих этапов – от «москитного флота» до «корвета».
«Сегодня у нас в планах тактические задачи – охрана берегов. Причем передача катеров – это больше инициатива Соединенных Штатов, а не часть военно-политической стратегии Украины», – подчеркивает политолог.
 
Источники

В Петербурге у Гостиного двора во время одичного пикета задержали нацбола Ивана Бодалёва. Об этом сообщает пресс-служба незарегистрированной партии «Другая Россия».
Бодалёв проводил акцию в поддержку челябинских нацболов, которых преследуют по статье о деятельности экстремистской организации.
19:45 Полицейские задержали еще одного пикетчика Олега Петрова, пишет телаграм-канал «Прямое действие».
19:50 В Москве у представительства Челябинской области задержали сторонницу «Другой России» Елену Чигареву за пикет в поддержку челябинских нацболов, пишет «Прямое действие». Задержанную везут в ОВД «Таганский».
Новость обновляется
3 августа Челябинским нацболам Артему Голубеву, Александру Крышке и Михаилу Просвирину продлили содержание под стражей.
Артему Голубеву вменяют часть 1 статьи 282.2 УК (организация деятельности экстремистской организации), Александру Крышке и Михаилу Просвирнину — часть 2 статьи 282.2 УК (участие в деятельности экстремистской организации). Их задержали в Челябинске 8 июня 2020 года во время якобы попытки поджога здания прокуратуры Ленинского района Челябинска.
По сведениям «Другой России», в деле минимум два эпизода. Один — якобы попытка поджога прокуратуры. В рамках второго следствие утверждает, что нацболы в апреле нанесли по памятнику чехословацким легионерам на Привокзальной площади несколько ударов кувалдой и развернули баннер «За Конева ответите!» (в апреле в Праге демонтировали памятник советскому маршалу Ивану Коневу).
«Другая Россия» пишет, что в деле фигурируют провокаторы, один из которых — сотрудник правоохранительных органов. А материалы дела подписал генерал-лейтенант Сизов, руководивший ранее сотрудниками ФСБ в Пензе, которые вели следствие по делу «Сети».
«Другая Россия» — незарегистрированная партия, учрежденная летом 2010 года членами запрещенной в 2007 году на территории России Национал-большевистской партии (НБП). Членов партии называют «нацболами» или «лимоновцами» (по имени основателя партии Эдуарда Лимонова).
 
Источники

Министр здравоохранения и соцобеспечения США Алекс Азар в ближайшие дни посетит Тайвань, что вызвало недовольство у Китая, считающего самоуправляющийся остров частью своей территории.
Во вторник вечером ведомство заявило, что «исторический визит Азара укрепит партнерство США и Тайваня и сотрудничество в борьбе с глобальной пандемией COVID-19». Азар высоко оценил «выдающиеся успехи Тайваня в борьбе с COVID-19 в качестве свободного и прозрачного демократического общества».
Азар проведет переговоры с тайваньскими экспертами в области здравоохранения о борьбе с COVID-19 и роли Тайваня как надежного поставщика медицинского оборудования и важнейших технологий. В апреле он побеседовал по телефону со своим тайваньским коллегой, министром здравоохранения Чэнь Шичжуном.
Министерство иностранных дел Тайваня сообщило, что Азар также встретится с президентом Тайваня Цай Иньвэнь.
Официальный представитель МИД Китая Ван Вэньбинь, беседуя в среду с журналистами в Пекине, назвал статус Тайваня «самым важным и деликатным вопросом в американо-китайских отношениях» и призвал Вашингтон прекратить все формы официальных контактов с островом, чтобы не нанести ущерб двусторонним отношениям между двумя крупнейшими экономиками мира. Он добавил сказал, что МИД КНР выразил решительный протест официальным лицам в Вашингтоне.
 
Источники

В Калининграде машины заказывают чаще всего для поездок на Остров Канта, в Музей Мирового океана, к Башне Врангеля и фортам. Об этом “Клопс” рассказали в Ассоциации такси региона.
В список самых популярных мест для поездок на такси вошли также Верхнее озеро, череда ворот, башня Кронпринц. Много заказов на посещение приморских городов — Светлогорска, Янтарного, Зеленоградска, а также Куршской косы. Среди клиентов на этом направлении туристом является каждый второй, отметили в Ассоциации.
Летом заказов стало больше, но стоимость услуг осталась на прежнем уровне, говорят таксисты. Цены могут "плавать", но это временное явление — из-за высокого спроса на такси машин не всегда хватает, прокомментировали специалисты жалобы калининградцев на повышение стоимости проезда.
“Если в феврале турист — каждый десятый пассажир в Калининграде, то сейчас — каждый четвёртый. Приезжих больше по сравнению с прошлым годом примерно в два раза. Это россияне. Многим здесь очень нравится, некоторые рассматривают возможность переезда”, — рассказал председатель ассоциации Станислав Татаренко.
Как таксисты обманывают калининградцев, читайтездесь. "Клопс" выяснилтакже, как пассажиры "дурят" таксистов.
 
Источники

Злоумышленники провели атаку двойной траты на пут-опционы Ethereum, получив доступ к залоговым средствам продававших контракты пользователей.
Во избежание дальнейших потерь Opyn вывели 572 165 USDC из собственного смарт-контракта, а также убрали возможность покупки oTokens.
Протокол опционов Opyn полностью децентрализован, ввиду чего руководство проекта не может контролировать или временно отключить его в случае атаки.
Компания предложила пострадавшим выкупить их oTokens с наценкой в 20% для компенсации потерь. Вопрос о возмещении средств не обладающим токенами пользователям прорабатывается.
 
Источники

Организация The Document Foundation представила релиз офисного пакета LibreOffice 7.0. Готовые установочные пакеты подготовлены для различных дистрибутивов Linux, Windows и macOS, а также в редакции для развёртывания online-версии в Docker. При подготовке выпуска 74% изменений внесены сотрудниками курирующих проект компаний, таких как Collabora, Red Hat и CIB, а 26% изменений добавлены независимыми энтузиастами.
Ключевые новшества:
* Добавлена поддержка формата OpenDocument 1.3 (ODF), в котором добавлены новые возможности для обеспечения защиты документов, такие как заверение документа цифровой подписью и шифрование содержимого c использованием ключей OpenPGP. В новой версии также добавлена поддержка типов полиномиальной и скользящей средней регрессии для графиков, реализованы дополнительные методы форматирования цифр в числах, добавлен отдельный тип верхних и нижних колонтитулов для заглавной страницы, определены средства расстановки отступов параграфов в зависимости от контекста, улучшено отслеживание изменений в документе и добавлен новый тип шаблона для основного текста в документах.
* Добавлена поддержка отрисовки текста, кривых и изображений с использованием 2D-библиотеки Skia и ускорения вывода с задействованием графического API Vulkan. Движок на базе Skia по умолчанию активирован только на платформе Windows вместо бэкенда, использующего OpenGL.
* Улучшена совместимость с форматами DOCX, XLSX и PPTX. Добавлена поддержка сохранения документов DOCX в родных режимах MS Office 2013/2016/2019, вместо режима совместимости с MS Office 2007. Улучшена переносимость с разными версиями MS Office. Реализована возможность сохранения XLSX-файлов с именами таблиц, превышающими 31 символ, а также с checkbox-переключателями. Устранена проблема, приводившая к ошибке "invalid content error" при попытке открытия экспортированных файлов XLSX с формами. Улучшен экспорт и импорт в формате PPTX.
* В VCL-плагинах kf5 (KDE 5) и Qt5, позволяющих использовать родные для KDE и Qt диалоги, кнопки, обрамления окон и виджетов, реализована поддержка масштабирования интерфейса на экранах с высокой плотностью пикселей (HiDPI).
* По умолчанию для новых установок реализована блокировка перемещения панели, позволяющая избежать случайного смещения и удаления панели 
* Добавлены новые галереи форм, которые могут быть легко отредактированы и стилизованы пользователем. Например, доступны новые стрелки, диаграммы, пиктограммы, символы, фигуры, элементы компьютерных сетей и блок-схемы.
* Предложена новая тема пиктограмм Sukapura, соответствующая рекомендациями о визуальному оформлению macOS. Данная тема по умолчанию будет включена для новых установок LibreOffice на платформе macOS.
* Обновлена тема пиктограмм Colibre, применяемая по умолчанию на платформе Windows. Пиктограммы переработаны для соответствия новому стилю MS Office 365.
* Значительно обновлён и отточен набор пиктограмм Sifr. Из основного состава удалён набор пиктограмм Tango, который теперь будет поставляться в форме внешнего дополнения.
* В установщике для Windows преложены новая картинка и пиктограммы.
* В диалоге переименования страниц в Draw и слайдов в Impress добавлена всплывающая подсказка, предупреждающая об указании пустого или уже существующего имени.
* Переработан интерфейс экрана показа презентации и консоли презентаций в Impress.
* В Writer добавлена возможность использования выравненных чисел в нумерованных списках и номерах страниц, т.е. имеющих одну ширину, с добавлением нуля перед цифрой в коротких номерах (08,09,10,11).
Обеспечено выделение установленных закладок прямо в тексте (включается через Standard Toolbar ▸ Toggle Formatting Marks and Tools ▸ Options... ▸ LibreOffice Writer ▸ Formatting Aids ▸ Bookmarks).
В Writer также добавлена возможность блокировки закладок и полей от изменения (See Tools ▸ Protect Document), обеспечено отображение серым фоном пустых полей и улучшена обработка повёрнутого текста в строках таблиц.
* В Calc добавлены новые функции RAND.NV() и RANDBETWEEN.NV(), которые в отличие от RAND() и RANDBETWEEN() генерируют результат один раз и не пересчитываются при каждом изменении ячейки. В функции, поддерживающие обработку регулярных выражений, добавлена поддержка флагов игнорирования регистра символов (?i) и (?-i). В функции TEXT() обеспечена поддержка передачи пустой строки в качестве второго аргумента. В фукнкции OFFSET() необязательные 4 и 5 параметры теперь обязательно должны быть больше нуля.
В Calc также внесено несколько оптимизаций производительности: увеличена скорость открытия файлов XLSX с большим числом картинок, улучшена производительность поиска с использованием автофильтра, сокращено время операции отката изменений.
В Word, Draw и Impress реализована поддержка полупрозрачного текста.
* В Impress и Draw сдвиг надстрочного текста уменьшен с 33% в 8% относительно базисной линии. Ускорены операции ввода в списки с анимацией, редактирования таблиц и открытия некоторых PPT-файлов.
* В Draw и других модулях при экспорте в PDF добавлена возможность установки размера страницы больше 200 дюймов (508 см).
* Большинство шаблонов в Impress переведены на использование соотношения сторон 16:9 вместо 4:3.
* Добавлен инструмент "Tools &#9656; Accessibility Check..." для проверки текста на удобство восприятия людьми с проблемами со зрением.
* В фильтре импорта EMF+ появилась поддержка линейных градиентов, записей BeginContainer и собственных меток на диаграммах.
* В фильтр экспорта в форматы DOCX и XLSX добавлена поддержка эффектов свечения и затухающих полупрозрачных краев.
* Для русского и украинского языков реализована автозамена ASCII -кавычек с апострофом (’), указанных вместо закрывающейся кавычки (“). Если раньше слово "word'" заменялось на "word&#8220;", то сейчас будет заменено на "word&#8217;", но "&#8222;word'" продолжит заменяться на "&#8222;word&#8220;". Для украинского языка дополнительно реализована автозамена "&lt;&lt;word&gt;&gt;" на "&#171;word&#187;".
* Обновлён орфографический словарь для английского, белорусского, латышского, каталонского и словацкого языков. Обновлён тезаурус для русского языка и выполнено преобразование орфографического словаря из кодировки KOI8-R в UTF-8. Добавлены шаблоны расстановки переносов для белорусского языка.
* Добавлена поддержка Java-модулей (пока доступно только два модуля: org.libreoffice.uno и org.libreoffice.unoloader). Файлы juh.jar, jurt.jar, ridl.jar, and unoil.jar объединены в один архив libreoffice.jar. 
* Удалена поддержка Python 2.7, для выполнения скриптов теперь требуется Python 3. Удалён фильтр экспорта во Adobe Flash.
 
Источники

В Петербурге у Гостиного двора во время одичного пикета задержали нацбола Ивана Бодалёва. Об этом сообщает пресс-служба незарегистрированной партии «Другая Россия».
Бодалёв проводил акцию в поддержку челябинских нацболов, которых преследуют по статье о деятельности экстремистской организации.
19:45 Полицейские задержали еще одного пикетчика Олега Петрова, пишет телаграм-канал «Прямое действие».
19:50 В Москве у представительства Челябинской области задержали сторонницу «Другой России» Елену Чигареву за пикет в поддержку челябинских нацболов, пишет «Прямое действие». Задержанную везут в ОВД «Таганский».
20:14 Участника акции задержали в третьем городе — Тольятти. Об этом пишет телеграм-канал «Челябинское дело».
Участника пикета в поддержку челябинских нацболов Арсения Дейча ведут в ОП № 24.
В Петербурге интересы задержанных будет представлять адвокат Антон Юпанов.
20:02 В столице к задержанной в отдел выехал адвокат от ОВД-Инфо Сергей Тельнов. Полицейские угрожают разбить телефон пикетчицы.
«Другая Россия» сообщает о третьем задержанном в Петербурге, его зовут Анатолий Коршунский.
Новость обновляется
3 августа Челябинским нацболам Артему Голубеву, Александру Крышке и Михаилу Просвирину продлили содержание под стражей.
Артему Голубеву вменяют часть 1 статьи 282.2 УК (организация деятельности экстремистской организации), Александру Крышке и Михаилу Просвирнину — часть 2 статьи 282.2 УК (участие в деятельности экстремистской организации). Их задержали в Челябинске 8 июня 2020 года во время якобы попытки поджога здания прокуратуры Ленинского района Челябинска.
По сведениям «Другой России», в деле минимум два эпизода. Один — якобы попытка поджога прокуратуры. В рамках второго следствие утверждает, что нацболы в апреле нанесли по памятнику чехословацким легионерам на Привокзальной площади несколько ударов кувалдой и развернули баннер «За Конева ответите!» (в апреле в Праге демонтировали памятник советскому маршалу Ивану Коневу).
«Другая Россия» пишет, что в деле фигурируют провокаторы, один из которых — сотрудник правоохранительных органов. А материалы дела подписал генерал-лейтенант Сизов, руководивший ранее сотрудниками ФСБ в Пензе, которые вели следствие по делу «Сети».
«Другая Россия» — незарегистрированная партия, учрежденная летом 2010 года членами запрещенной в 2007 году на территории России Национал-большевистской партии (НБП). Членов партии называют «нацболами» или «лимоновцами» (по имени основателя партии Эдуарда Лимонова).
 
Источники

Основатель мессенджера Telegram Павел Дуров заявил, что угроза властей США о блокировке китайского приложение TikTok на своей территории создает опасный прецедент.
«Я могу понять, почему правительство США угрожает запретить TikTok, если его активы в США не будут проданы американским инвесторам. В конце концов, Китай запрещает практически все некитайские приложения для социальных сетей на своей территории. Почему остальной мир, включая США, должен позволять китайскому приложению бесплатно наполнять свои рынки?» — написал господин Дуров в своем Telegram-канале.
При этом он отметил, что действия Вашингтона оправданы, так как Пекин «запрещает почти любое некитайское приложение социальных сетей на своей территории».
Дуров считает, что действия США против TikTok создают опасный прецедент, что в конечном счете может уничтожить интернет как действительно глобальную сеть.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео побеседовал в среду с премьер-министром Ливана Хасаном Диабом, сообщает пресс-служба Госдепартамента.
Госсекретарь выразил соболезнования ливанскому народу в связи с разрушительным взрывом в порту Бейрута, в результате которого погибли и получили ранения многие люди. На фоне этого трагического события Помпео заверил, что Соединенные Штаты твердо намерены оказывать помощь ливанскому народу.
Госсекретарь подчеркнул, что США солидарны с народом Ливана и поддерживают его в стремлении к достоинству, процветанию и безопасности, которых он заслуживает.
 
Источники

'''Министерство энергетики США опубликовало данные по изменению запасов нефти и нефтепродуктов за прошлую неделю:'''
Сырая нефть &ndash; уменьшение составило 7.4 млн баррелей, ожидалось 2 млн
Бензин &ndash; увеличение составило 0.4 млн баррелей против ожидавшегося снижения на 0.5 млн
Нефтепродукты &ndash; увеличение составило 1.6 млн баррелей, ожидалось 0.5 млн
Использование производственных мощностей составило 79.6%, ожидалось 79.5%
Текущий спрос на бензин снизился на 200 тыс. барр/день и составляет 8.6 млн барр/день
Текущий спрос на нефтепродукты повысился на 100 тыс. барр/день и составляет 3.7 млн барр/день
'''Американский институт нефтепродуктов (''''''API) ранее привел следующие данные по изменению запасов:'''
Сырая нефть &ndash; уменьшение составило 8.6 млн баррелей
Бензин &ndash; уменьшение составило 1.7 млн баррелей
Нефтепродукты &ndash; увеличение составило 3.8 млн баррелей
Запасы сырой нефти на терминале Cushing выросли на 1.6 млн баррелей
Оценки Министерства энергетики США и API зачастую расходятся, так как Министерство составляет свой отчет на основе официальных данных, предоставленных компаниями в соответствии с законодательством. В то время как API основывает свои данные на опросе компаний без документального подтверждения запасов.
 
Источники

В британском графстве Норт-Йоркшир десятилетний мальчик смог больше часа продержаться в открытом море и дождаться спасателей, следуя советам из документального фильма. Об этом пишет Daily Mail.
Равирадж Саини отдыхал с семьёй на пляже, пошёл купаться в море и попал в отбойное течение. Мальчика унесло от берега более чем на километр.
После того, как вызванные взрослыми спасатели достали его из воды, ребёнок рассказал, что вспомнил инструкцию «Плавай на поверхности, чтобы выжить» ( ) фильма BBC «Спасая жизни на море» ( ). Он постарался действовать так, как рекомендовали авторы ленты: перевернулся на спину, раскинул руки и ноги.
Позже спасатели отметили, что история могла закончиться печально, если бы Равирадж запаниковал. Выдержка подростка их восхитила. На берегу медицинская помощь мальчику не понадобилась, врачи после осмотра отпустили его домой.
 
Источники

В Петербурге в Таврическом саду задержали Али Хантимирова в связи с участием в акции с баннером «Меняй власть, а не Конституцию». Об этом ОВД-Инфо рассказал правозащитник Динар Идрисов.
Хантимирова задержали во время прогулки с женой. Его везут в ОП № 28. Интересы задержанного будут представлять правозащитники Динар Идрисов, Илья Ткаченко и Елена Малышева.
Хантимиров — третий задержанный по следам акции с баннером.
«В отношении всех троих активистов активно использовались методы политического сыска с использованием „специальных технических мероприятий“, то есть отслеживания по телефонам, наружная слежка, прослушка и так далее. Методы, которые ранее спецслужбы использовали только в отношении лиц, совершивших уголовно наказуемое деяние», — подчеркнул Идрисов.
Другим задержанным в связи с акцией Евгению Мусину и Марине Кен суд назначил административный арест. Мусину — 20 суток, Кен — 15 суток.
Баннер с надписью «Меняй власть, а не Конституцию!» на несколько минут появился на Невском проспекте 16 июля. Баннер на Невском проспекте развернули как только загорелся зеленый свет для пешеходов. На красный сигнал светофора пешеходного перехода, пока баннер сворачивали, активисты приподнимали растяжку, чтобы автомобили под ней проехали. Активисты Евгений Мусин и Мария Кен не скрывали своей причастности к акции. На следующий день с утра около их домов начали дежурить сотрудники правоохранительных органов, и ночью активисты решили проехать в отдел полиции в присутствии защитников, где их задержали и оставили в отделе на ночь. На обоих составили протоколы по части 8 статьи 20.2 КоАП.
 
Источники

По окончательным данным в Великобритании денежный агрегат М4 (включает в себя объем наличной валюты в обращении, общую сумму кредитов, выданную банками, а также сумму заимствований правительства) в июне повысился в месячном исчислении на 1.0%, в мае было зафиксировано увеличение на 2.1%.
В годовом исчислении рост М4 в июне составил 13.1% против 11.9% в мае.
 
Источники

В четверг, 6 августа, акции "'''Центрального Телеграфа'''" торгуются последний день с дивидендами. Закрытие дивидендного реестра &ndash; 10 августа.
'''VEON '''опубликует финансовую отчетность по МСФО за 2 квартал 2020 года. Во 2 квартале 2019 года показатель EBITDA вырос на 16% в годовом исчислении (с учетом МСФО-16) до $994 млн, в результате чего маржа EBITDA составила 44% (+6,2 пп).
Квартальные результаты раскроет и '''TCS Group'''. Во 2 квартале 2019 года прибыль TCS Group увеличилась на 36% г/г - до 8,2 млрд рублей.
'''Evraz '''также опубликует финансовую отчетность по МСФО за 1 полугодие 2020 года. Прибыль Evraz по МСФО за 1 полугодие 2019 года снизилась на 70% и составила $344 млн (в 1-м полугодии 2018 г. - $1 145 млрд).
 
Источники

Минюст России по Москве обратилось в Адвокатскую палату столицы с просьбой возбудить дисциплинарное производство в отношении четырех адвокатов обвиняемого в госизмене советника главы Роскосмоса Ивана Сафронова за отказ дать подписку о неразглашении данных предварительного расследования.
Напомним, Сафронов ранее был корреспондентом «Коммерсанта» и «Ведомостей», входил в кремлевский пул, сопровождая в поездках президента страны, а совсем недавно стал советником главы Роскосмоса. Не так давно его арестовали по подозрению в государственной измене. ФСБ утверждает, что он был завербован чешской разведкой, сам журналист все обвинения в свой адрес отрицает.
ФСБ стремится максимально засекретить ход расследования дела, принуждая всех причастных к нему лиц, включая свидетелей и адвокатов, молчать о сути происходящего. Суд о мере пресечения журналисту прошел в закрытом режиме. Сафронов арестован на два месяца. Ему грозит до 20 лет лишения свободы.
Дело Ивана Сафронова приобрело громкий резонанс. В его защиту выступили коллеги по цеху, многие правозащитные и общественные организации.
Русская служба «Голоса Америки» побеседовала с адвокатом Сафронова — Иваном Павловым.
Виктор Владимиров: Почему ФСБ старается не допустить гласности в деле вашего подзащитного, игнорируя требования общественности?
Иван Павлов: Здесь можно только гадать. То, что мы сейчас видим, это всего лишь один процессуальный документ, в котором следователи чересчур лаконично пытаются объяснить, в чем обвиняется Сафронов. Но делается это крайне неубедительно и очень неконкретно. Мы до сих пор не понимаем, в чем именно обвиняется наш подзащитный. Соответственно он сам не понимает этого, хотя в соответствии с уголовно-процессуальным законом и конституцией, даже с теми поправками, которые были в нее внесены, обвиняемый имеет неоспоримое право знать, что ему вменяют в вину. Это фундаментальное право каждого сегодня нарушено в отношении журналиста Ивана Сафронова.
В. В.: У вас есть представление, почему следствие ведет себя таким образом?
И. П.: На мой взгляд, потому что, представив хоть что-то, проливающее свет на существо обвинения, им придется продемонстрировать взаимосвязь обвинения с профессиональной журналисткой деятельностью Сафронова. И уже некоторые признаки этого есть. Он обвиняется в действиях, которые совершил — мы правда, не знаем, о чем идет речь — в 2017 году. То есть, это не недавний какой-то кейс. Иван тогда работал в газете «Коммерсант». Следователь предложил нам заключить так называемое досудебное соглашение и интересовался журналистскими источниками Сафронова. Это тоже подтверждает некоторую связь обвинения с профессиональной деятельностью Сафронова. Как мне представляется, чрезмерно скрытная позиция наших оппонентов свидетельствует о том, что они не хотят просто избежать дополнительного резонанса.
В. В.: Почему дело дошло до журналистов, ведь раньше за госизмену в России обычно привлекали людей из ученого мира?
И. П.: На ученых оттачивали оружие. Вероятно, это оружие уже достаточно отточено, и теперь его можно использовать против более сильного противника, коим выбрали корпорацию журналистов.
В. В.: Но подобная схема уголовного преследования может быть применена практически против любого неугодного человека, нет?
И. П.: Да, против любого. А в группе риска оказались те, кто так или иначе работает с информацией. Особенно, если информация к тому же касается еще и чувствительной сферы (а сейчас в стране это понятие практически безгранично — для государства чувствительно почти все). Мы живем, по сути, в полувоенное время. Поэтому те люди, которые работают в сфере обращения с информацией, плюс если они еще к тому же имеют какие-то зарубежные контакты, общаются с заграничными коллегами или ездят выступать с лекциями, то это намного повышает вероятность того, что такими лицами заинтересуются органы госбезопасности.
В. В.: Разбирательства подобных дел обычно длится довольно долго. Почему? Неужели с Сафроновым каждый день проводятся следственные действия?
И. П.: За тот месяц, пока Сафронов находится под стражей, с ним было проведено всего одно следственное действие — предъявление обвинения. Больше следователь его не беспокоил и не уведомлял нас, что в ближайшее время планируются еще какие-то следственные действия. Из практики по другим делам знаю, что следствие продолжается порядка года-полутора. После того как оно закончится, нам, конечно, предъявят материалы расследования уголовного дела, мы сможем с ними ознакомиться. Но, честно вам скажу, по предыдущему опыту, единственное, чем будут впечатлять эти документы — это тем, что них будет стоять гриф секретности, больше ничем. По содержанию они будут смешными. А гриф секретности нужен для препятствования тому, чтобы мы открыто говорили о том, что это смешно — скрывать подобного рода документ под какими-то грифами.
В. В.: Солидарность коллег, международная солидарность здесь могут сыграть свою роль?
И. П.: Я считаю, что этот фактор очень важен. Потому что юридические процедуры тоже важны, но они пока, увы, не прижились в России. Рассчитывать, что они сработают в наших реалиях, наивно. А вот поддержка коллег, общественный резонанс — это то, что заставляет власть отходить от привычного по таким делам сценария с заведомо известным исходом. Поэтому мы рассчитываем на всестороннюю поддержку Ивана, в том числе со стороны простых граждан России, которым должна уже надоесть эта развернувшаяся в стране шпиономания.
 
Источники

Смольнинский районный суд Петербурга в решении от 1 июня признал незаконным недопуск адвоката Марка Алексеева к своим подзащитным в отдел, задержанным 17 апреля 2019 года на акции «День молчания». Об этом сообщает Федеральная палата адвокатов России.
«Таким образом, лицо, задержанное в связи с совершением административного правонарушения, имеет право на помощь адвоката, полномочия которого должны быть подтверждены ордером на исполнение поручения, выдаваемым соответствующим адвокатским образованием. Законом не предусмотрена возможность истребования у адвоката, явившегося с целью защиты задержанных административных истцов в связи с совершением административного правонарушения, письменного соглашения с ними», — указывает суд.
Решение вынесли по итогам иска о признании незаконными действий полиции, которые подали подзащитные Алексеева.
17 апреля 2019 года в Петербурге задержали 12 участников акции «День молчания», посвященной замалчиванию проблем ЛГБТ-сообщества. К задержанным в отдел отправился адвокат Марк Алексеев, полицейские так и не пустили его к подзащитным, хотя он имел при себе все документы. В отсутствие адвоката на задержанных составили протоколы, некоторых из них оставили на ночь.
 
Источники

Кировский районный суд Иркутска 4 августа оштрафовал на 20 тысяч рублей местного блогера Наталью Подпругину по статье об организации акции без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Об этом Подпругина рассказала на своем ютуб-канале.
Суд решил, что Подпругина организовала митинг и декмонстрацию солидарности с жителями Хабаровского края 25 июля на площади Сперанского в Иркутске. Поводом для этого стали ролики на ютуб-канале, где она якобы призывала к участию в акции.
Опрошенные полицейскими свидетели заявили, что Подпругина была на акции с плакатом в руках. Сама блогер утверждает, что присутствовала на акции без плаката. Сами свидетели, которых опросили полицейские, по словам Подпругиной, были в состоянии опьянения.
«На вопрос сотрудников полиции, кто, по его мнению, был организатором публичных мероприятий, по предоставленным фотографиям» один из свидетелей указал на Подпругину, рассказала она в своем видео.
«После проведения публичных [мероприятий] активно интересовался их освещением в сети «Интернет, в связи с чем воспользовался страницей в социальной сети [юутб] «Наташкины ЗА-метки»», — цитирует блогер фрагмент из материалов дела.
Она также обратила внимание, что в материалах дела полицейские утверждают: канал, на котором разместили призыв на акцию, принадлежит Подпругиной. При этом каких-либо доказательств этому полицейские не представили.
По версии правоохранителей, во время акции протестующие использовали плакаты «С меня хватит», «Свободу Фургалу», «Хабаровск, мы с тобой», «Нет вырубке леса», а также скандировали «Мы здесь власть», «Мы против поправок», «Выступаем за Фургала от Амура до Урала» и выкрикивали другие «общественно-политические лозунги».
Суд в Иркутске 30 июля уже оштрафовал одного из участников акции 25 июля. Владимира Смолина признали виновным по статье о нарушении правил участия в акции, повлекшем вред здоровью человека или повреждение имущества (ч. 6 ст. 20.2 КоАП). Ему назначили штраф в 10 тысяч рублей.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала, требуя провести публичное судебное разбирательство в Хабаровске. В субботу 25 июля шествие в Хабаровске собрало, по разным подсчетам, от 20 до 90 тысяч участников. В Иркутске также прошли акции солидарности с Хабаровским краем, обошлось без задержаний.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

]]
Сенатор от Дагестана Сулейман Керимов впервые возглавил российский список миллиардеров в рейтинге Forbes Real-Time. Состояние сверхбогача менее чем за сутки увеличилось на 1,7 млрд долларов США благодаря росту цен на золото, сообщает издание в среду, 5 августа 2020 года.
Активы Керимова и его семьи оценивается в 24,7 млрд долларов США. Основной доход приносит золотодобытчик «Полюс», он принадлежит сыну сенатора Саиду Керимову, выпускнику МГИМО 2016 года.
Бывший лидер рейтинга президент ГМК «Норильский никель» Владимир Потанин опустился в списке на второе место с состоянием в 24,6 млрд долларов.
На третьем месте — председатель совета директоов Новолипецкого металлургического комбината Владимир Лисин (21,9 млрд долларов).
Сулейман Керимов во времена СССР работал экономистом на махачкалинском заводе «Эльтав». В 2003—2007 годах — депутат Госдумы от ЛДПР и «Единой России», с 2008 года — член Совета Федерации от Дагестана. Семье Керимовых принадлежит 78,6 % акций золотодобывающей компании «Полюс» и международный аэропорт «Махачкала».
У Сулеймана Керимова трое детей — две дочери Гульнара (1990 года рождения) и Амина (2003) и сын Саида (1995).
 
Источники

В Калининграде машины заказывают чаще всего для поездок на Остров Канта, в Музей Мирового океана, к Башне Врангеля и фортам. Об этом «Клопс» рассказали в Ассоциации такси региона.
В список самых популярных мест для поездок на такси вошли также Верхнее озеро, череда ворот, башня Кронпринц. Много заказов на посещение приморских городов — Светлогорска, Янтарного, Зеленоградска, а также Куршской косы. Среди клиентов на этом направлении туристом является каждый второй, отметили в Ассоциации.
Летом заказов стало больше, но стоимость услуг осталась на прежнем уровне, говорят таксисты. Цены могут «плавать», но это временное явление — из-за высокого спроса на такси машин не всегда хватает, прокомментировали специалисты жалобы калининградцев на повышение стоимости проезда.
«Если в феврале турист — каждый десятый пассажир в Калининграде, то сейчас — каждый четвёртый. Приезжих больше по сравнению с прошлым годом примерно в два раза. Это россияне. Многим здесь очень нравится, некоторые рассматривают возможность переезда», — рассказал председатель ассоциации Станислав Татаренко.
Как таксисты обманывают калининградцев, читайтездесь. «Клопс» выяснилтакже, как пассажиры «дурят» таксистов.
 
Источники

В Юридическом комитете Сената США прошли слушания, посвященные расследованию по «российскому делу». На слушаниях дала показания Салли Йейтс, некоторое время исполнявшая обязанности генерального прокурора.
В письменном тексте выступления Йейтс отмечается, что «иностранное вмешательство в выборы остается насущной угрозой для американской демократии и заслуживает полного внимания правительства и общественности».
«К концу 2016 года наше разведывательное сообщество установило, что Россия вела многоплановую кампанию влияния на выборы, и делала это по прямому указанию президента Владимира Путина, — заявила Йейтс. — Как впоследствии подтвердили наши спецслужбы, расследование [спецпрокурора Роберта] Мюллера и Комитет по разведке Сената, российская кампания была призвана подорвать веру в наши демократические процессы, уменьшить шансы Хиллари Клинтон быть избранной и помочь кандидатуре Дональда Трампа, ныне занимающего пост президента».
По словам Йейтс, российское правительство применяло различные тактики, включая кибератаки, стратегическое раскрытие украденной информации и скоординированную кампанию по использованию социальных сетей в качестве оружия против американских граждан.
Йейтс подчеркнула, что действия России представляют собой «серьезнейшую угрозу для национальной безопасности». «Прямое нападение России на нашу демократию потребовало как расследования, так и реагирования», — заявила она, добавив, что в преддверии следующих выборов необходимо сохранять бдительность.
 
Источники

Минфин РФ предложил уменьшить бюджетные траты на госпрограммы по развитию здравоохранения и образования, и увеличить расходы на социальную поддержку граждан. Об этом говорится в "Методике расчёта предельных базовых бюджетных ассигнований федерального бюджета по государственным программам РФ и непрограммным направлениям деятельности", сообщает ТАСС в среду, 5 августа.
Так, финансирование медицины в России может быть уменьшено в 2021 году до 721,9 млрд рублей (- 65,7 млрд), в 2022 году — до  716,5 млрд (- 71,6 млрд), в 2023-м  — до 716,5 млрд рублей (- 115,4 млрд рублей). Ассигнования на развитие образования могут сократиться в 2021 году до 355,2 млрд рублей (- 33,3 млрд), в 2022-м — до 307,7 млрд (- 30,7 млрд).
Расходы на программу "Социальная поддержка граждан" предлагается, наоборот, увеличить. В 2021 году ассигнований может прибавиться на 43,7 млрд рублей (до 1,89 трлн рублей), в 2022 году  — на 33,9 млрд (до 1,98 трлн), и в 2023 году — на 188 млрд рублей (до 2,1 трлн).
 
Источники

Спустя пять лет с момента прошлого выпуска сформирован релиз открытого растрового графического редактора Pinta 1.7, представляющего собой попытку переписать программу Paint.NET с использованием GTK. Редактор предоставляет базовый набор возможностей для рисования и обработки изображений, ориентируясь на начинающих пользователей. Интерфейс максимально упрощен, редактор поддерживает неограниченный буфер отката изменений, позволяет работать с несколькими слоями, укомплектован набором инструментов для наложения различных эффектов и корректировки изображений. Код Pinta распространяется под лицензией MIT. Проект написан на языке C# с использованием Mono и обвязки Gtk#. Бинарные сборки подготовлены для Ubuntu, macOS и Windows. 
В новом выпуске:
* Добавлена возможность редактирования нескольких изображений в разных вкладках. Содержимое вкладок можно закреплять рядом с друг другом или откреплять в отдельные окна.
* В диалог Rotate / Zoom добавлена поддержка масштабирования и панорамирования.
* Добавлен инструмент плавной очистки, который можно включить через меню Type на панели инструмента очистки.
* В инструменте Pencil появилась возможность переключения между разными режимами смешивания.
* Добавлена поддержка файлов палитры JASC PaintShop Pro.
* В инструменте трансформации обеспечена возможность поворота на фиксированную величину, если удерживать при повороте клавишу Shift.
* В инструмент перемещения выделенной области добавлена поддержка масштабирования при удержании клавиши Ctrl.
* Добавлена поддержка перемещения URL из браузера в режиме drag&drop для загрузки и открытия указанного в ссылке изображения.
* Повышена производительность при выделении областей в больших изображениях.
* В инструменте выделения прямоугольной области обеспечен показ разных стрелок курсора в разных углах.
* Добавлен файл AppData для интеграции с некоторыми каталогами приложений для Linux.
* Добавлено руководство пользователя.
* Улучшен интерфейс диалога создания нового изображения.
* В диалоге Rotate / Zoom обеспечен поворот по месту без изменения размера слоя.
* Для смешивания применены операции из библиотеки Cairo вместо PDN.
* Для работы теперь требуется как минимум .NET 4.5 / Mono 4.0. Для Linux и macOS настоятельно рекомендуется использовать Mono 6.x.
 
Источники

В Москве у спецприемника № 2, где отбывает административный арест автор телеграм-канала «Протестный МГУ», задержали гражданского активиста Матвея Александрова. Об этом он сам сообщил ОВД-Инфо.
Задержанного везут в ОВД «Хорошево-Мневники».
Как пишет Александров в своем телеграм-канале, на него планируют составить протокол по статье о мелком хулиганстве (ст. 20.1 КоАП).
3 августа Хамовнический районный суд признал виновным автора телеграм-канала «Протестный МГУ» Дмитрия Иванова по статье о неоднократном нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 8 ст. 20.2 КоАП). Суд арестовал его на 13 суток.
Дмитрия Иванова задержали 1 августа возде ОВД «Хамовники», куда гражданский активист пришел, чтобы поддержать задержанных на московской акции в поддержку протестующих в Хабаровске. Поводом для задержания Иванова стало то, что полицейский попросил его поднять неизвестный ему пакет, а тот отказался, попросив правоохранителя представиться. В отделе на автора «Протестного МГУ» составили протокол по части 8 статьи 20.2 КоАП из-за акции 14 марта.
14 марта в Москве у здания ФСБ прошла серия одиночных пикетов против политических репрессий. По данным ОВД-Инфо, на акции задержали около 50 человек. Мы публиковали список задержанных.
 
Источники

Вторая волна коронавируса в России придётся на октябрь-ноябрь. Такой прогноз в беседе с «Комсомольской правдой» сделал вирусолог, профессор Анатолий Альтштейн.
Учёный отметил, что сезонность новой инфекции выражена менее ярко, чем предполагали эксперты. Поэтому надежда на то, что летом коронавирус отступит, не оправдалась.
«Да, заметно небольшое снижение, но судя по всему, в октябре-ноябре, когда станет прохладно и сыро, коронавирус поднимет голову», — предсказал Альтштейн.
Профессор добавил, что повторный подъём заболеваемости может оказаться более массовым, но менее летальным. Он объяснил это тем, что возбудитель COVID-19 начинает «приспосабливаться к человеческой популяции».
«Коронавирусу не выгодно убивать своего хозяина, в его интересах, чтобы люди продолжали общаться между собой, и вирус мог передаваться всё новым и новым владельцам», — пояснил учёный (цитата по «КП»).
По данным на 5 августа, на планете коронавирусом нового типа инфицированы более 18,3 миллиона человек. Около 700 тысяч пациентов скончались.
Главный инфекционист Минздрава не исключил возможности заражения гриппом и коронавирусом одновременно. Как при этом будет протекать заболевание, пока неясно.
 
Источники

Житель п. Железнодорожный Правдинского района через суд взыскал с администрации муниципалитета компенсацию материального ущерба, после того как на могилы его родителей обрушилось старое дерево и разбило надгробия. об этом сообщает пресс-служба районного суда.
Истец в своём заявлении указал, что обязанности по содержанию кладбища лежат на администрации Правдинского городского округа. Сгнившее дерево, упавшее на место захоронения и повредившее памятники, не было своевременно спилено.
Суд встал на сторону заявителя и принял решение взыскать с мэрии в пользу жителя района 55,5 тыс. рублей в счёт возмещения материального ущерба и судебные расходы в размере 1,86 тыс.рублей. Решение в законную силу пока не вступило.
 
Источники

Житель Бреста, которому предъявлено в совершении хакерских атак на аккаунты пользователей в различных странах мира, в четверг предстанет перед судом, сообщили в правоохранительных органах.
Сотрудники отдела по раскрытию преступлений в сфере высоких технологий УВД Брестского облисполкома задержали 23-летнего жителя Бреста в начале 2020 года по подозрению в причастности к взлому более 150 тысяч аккаунтов граждан различных стран. В отношении него возбудили уголовное дело.
«6 августа в 10:30 часов суд Ленинского района Бреста начнет рассмотрение уголовного дела в отношении обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 354 „Разработка, использование либо распространение вредоносных программ“ Уголовного кодекса Беларуси», — сообщили Sputnik в среду в суде.
Санкция статьи предусматривает наказание от штрафа до лишения свободы на срок до 2 лет.
Как сообщали в УВД, было установлено, что, согласно материалам дела, с осени 2018 года до момента задержания обвиняемый для получения несанкционированного доступа к страницам пользователей в социальных сетях использовал хакерскую программу, которая подбирала логины и пароли.
Там образом он прошел более 150 успешных авторизаций, на сайтах находил «учетки», заходил в личные кабинеты и списывал деньги со счетов.
«А если денег не было, то занимался накруткой лайков и голосов, после чего пытался продать аккаунт подороже», — рассказали в правоохранительных органах.
«Спалился» брестский хакер, когда способом криминального заработка поделился с товарищем. Он отправил другу файл вредоносной программы, а когда тот попытался использовать хакерское программное обеспечение на одной из известных игровых платформ, то попал в поле зрения оперативников подразделения «К».
 
Источники

Накануне ноябрьских выборов в Госдепартаменте напомнили о существовании программы под названием «Вознаграждение за помощь правосудию» (Rewards for Justice, RFJ), которой управляет Служба дипломатической безопасности Госдепартамента.
Эта программа предлагает вознаграждение в размере до 10 миллионов долларов США за информацию, позволяющую установить личности людей, работающих с иностранными правительствами, с целью вмешательства в американские выборы с помощью киберпреступлений.
Вмешательство в выборы любых уровней в США является уголовным преступлением в сфере компьютерного мошенничества и злоупотреблений. Люди, участвующие в этих операциях, могут быть подвергнуты судебному преследованию в соответствии с американским законодательством. Среди других правонарушений закон запрещает несанкционированный доступ к компьютерам для получения информации и ее передачи неавторизованным получателям.
Более подробную информацию о вознаграждении можно найти на официальном сайте «Вознаграждения за помощь правосудию». В Госдепартаменте призвали всех людей, обладающих информацией об иностранном вмешательстве в выборы обратиться с письмом на сайт программы или посетить ближайшее посольство или консульство США.
Программ была учреждена в 1984 году, и с тех пор в ее рамках более 100 человек по всему миру получили более 150 миллионов долларов за информацию, благодаря которой удалось предотвратить теракты, привлечь к ответственности террористов и устранить угрозы национальной безопасности США.
 
Источники

В Департамент по труду и занятости населения Свердловской области подчиненные ему центры занятости сдают информацию о числе возбужденных уголовных дел в отношении безработных, получивших пособие «обманным путем». Корреспондент Викиновостей выяснил, что все центры занятости также должны сообщать в правоохранительные органы о каждой незаконно полученной выплате — вне зависимости от ее размера и факта добровольного возврата в бюджет.
 а ищет работу (судя по бумаге, которую он держит в руках) ]]
От имени главного специалиста юридического отдела Департамента по труду и занятости населения Свердловской области Александра Сосновских было разослано по центрам занятости письмо следующего содержания:
 
К письму прилагалась таблица «ИНФОРМАЦИЯ об организации работы по предотвращению попыток получения либо получения пособия по безработице обманным путем в Свердловской области», которую следовало заполнить. Таблица состоит включает 10 столбцов, в каждый из которого надо включить информацию по каждому центру занятости населения Свердловской области.
Следовало сообщить такую информацию:
* «Количество дел, в которых обнаружены нарушения». В этом столбце были выделены категории получателей пособия по безработице — «Лица, получающие максимальное пособие», «Лица, получающие минимальное пособие», «В процентном соотношении к заработной плате», «Иные категории лиц», «Из них, получающие увеличенное пособие на детей (3000 рублей пропорционально количеству детей)»;
* «Сумма незаконно полученных средств, выявленных
в ходе расследования, (тыс. руб.)»;
* «Сумма возврата средств (тыс. руб.)»;
* «Количество возбужденных уголовных дел».
Эту информацию собирает не орган следствия (дознания), имеющий право возбуждать уголовные дела и вести по ним предварительное следствие (дознание). Информацию собирал орган, который должен регистрировать людей в качестве безработных, помогать им найти работу и выплачивать им пособие по безработице. То есть «социальный» орган власти.
Корреспондент Викиновостей обратился за разъяснением к человеку, близкому к чиновникам Свердловской области. Выяснилось, что в Свердловской области на бумаге сформировалась целая система выявления лиц, получивших пособие «обманным путем». Причем центры занятости по сути должны в этой системе выполнять функции подготовки информации для правоохранительных органов.
Федеральный закон 1991 года «О занятости населения» выделяет такую категорию как лица, получившие (пытавшиеся получить) пособие по безработице «обманным путем». Этих лиц закон предписывает снимать с учета с прекращением выплаты пособия по безработице. Этим лицам запрещено назначать пособие по безработице в течение 12 месяцев со дня снятия с учета.
Ни сам закон, ни подзаконные федеральные акты не разъясняют следующие моменты:
* Что понимать под «обманным путем»;
* Как центр занятости должен выяснять, что безработный получил пособие по безработице «обманным путем».
Между тем вопрос не праздный. Статья 159.2 Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за мошенничество при получении социальных выплат в форме сообщения в орган, осуществляющий выплаты заведомо ложных (неполных) сведений либо в форме умолчания о прекращении права на получение этих выплат.
Уголовная ответственность начинает при незаконном получении выплаты на сумму более 2500 руб. Если сумма меньше, то предусмотрена административная ответственность. Срок привлечения (со дня получения незаконной выплаты): к уголовной ответственности — 2 года (кроме некоторых случаев), к административной ответственности — 3 месяца.
Незаконно полученная сумма может быть взыскана службой занятости в порядке гражданского судопроизводства в течение общего срока исковой давности — 3 года со дня ее получения гражданином.
Корреспондент Викиновостей выяснил у близкого к областным властям чиновника что в Департаменте по труду и занятости населения Свердловской области понимают под лицами, получившими пособие обманным путем.
Каждый безработный (кроме тех, кто ранее не работал и тех, кто имеет длительный перерыв в стаже) предъявляет в службу занятости справку о заработке. На основании этой справки ему определяют размер пособия по безработице.
По словам источника, при постановке на учет справку о заработной плате проверяют поверхностно — смотрят на правильность ее оформления. Никаких запросов в налоговую инспекцию никто не посылает.
По словам источника, незаконно получившие пособие по безработице делятся на две категории:
* ''Безработные, несвоевременно сообщившие в центр занятости о трудоустройстве.'' Эта категория составляет, по словам источника, около 90 % всех лиц, получивших пособие «обманным путем». Типичная схема обычно такая. Безработный через несколько дней после оформления на работу приходит в службу занятости и снимается с учета. Однако за эти несколько дней ему пособие платят, хотя не должны. Потом безработный увольняется и вновь приходит в службу занятости. И вот тут при постановке на учет инспектор службы занятости отмечает, что ранее этот безработный получил «обманным» путем пособие за несколько дней;
* Л''ица, которые работают (без извещения службы занятости) и одновременно числятся безработными.'' Они получают пособие по безработице + могут еще взять справку о пособии для оформлении иных социальных выплат (обычно субсидию на оплату услуг ЖКХ). По словам источника, таких получателей пособия выявляют благодаря доносам («по информации доброжелателей»).
Информация о количестве возбужденных уголовных дел ранее сдавалась Департаментом по труду и занятости Свердловской области в Роструд.
Выяснилось, что в Свердловской области есть некие методические рекомендации, утвержденные письмом Департамента по труду и занятости Свердловской области от 15 января 2019 года. Эти Методические рекомендации по сути обязательны для всех центров занятости области.
Текст этих методических рекомендаций размещен на Викискладе. Источник подтвердил подлинность этого документа.
 
Судьба безработных, которых «поймали» на получении пособия по безработице «обманным путем» следующая. В Методических рекомендациях от 15 января 2019 года указано, что сотрудники центров занятости должны вести с такими гражданами беседы, склоняя их добровольно вернуть полученное «обманным путем» пособие:
 
При этом гражданину нечего надеяться, что если он вернет полученное пособие, то это освободит его от ответственности. В методических рекомендациях предписано центрам занятости направлять на таких граждан материалы в правоохранительные органы:
 
Кроме того, Методические рекомендации проливают свет на то, что подразумевается в таблице под «расследованием». Оказывается, центры занятости Свердловской области согласно Методическим рекомендациям по сути собирают доказательную базу для привлечения к ответственности (в том числе уголовной) лиц, получивших пособие по безработице «обманным путем»
 
Методические рекомендации предписывают также получать информацию от населения. Кроме того, сотрудники центров занятости должны осуществлять:
 
Таким образом, недобросовестным или беспечным безработным грозят беспощадные проверочные меры от служб занятости. Впрочем, до настоящего времени эта работа велась не особо активно — корреспонденту Викиновостей не удалось обнаружить приговоров в отношении свердловских безработных. Источник также подтвердил, что судебная практика по пособиям «обманным путем» в области мала. Однако в настоящее время можно ожидать активизации работы по выявлению лиц, поулчающих в центрах занятости пособия «обманным путем».
Это связано с наплывом безработных. Викиновости сообщали, что по состоянию на 29 июля 2020 года 104467 безработных в Свердловской области приходилось всего 39713 вакансий.
Между тем поручение Президента России от 8 июля 2020 года требует восстановить уровень занятости 2019 года. В Свердловской области это значит, что службам занятости придется уменьшить число безработных на 80 тысяч человек.
 
 
Источники

В среду в Комитете Сената США по международным делам прошли слушания о назначении на должности в ряд структур в ООН, а также на главные дипломатические посты в Киеве и Минске. Согласно официальной процедуре, кандидатуры сначала должны пройти утверждение в комитете, затем последует общее голосованием в Сенате.
Представляя кандидатуру на пост посла в Беларуси Джули Фишер, глава комитета, республиканец Джим Риш заявил, что эта номинация ознаменует «важный этап в двухсторонних отношениях Беларуси и США». В случае утверждения Фишер станет первым американским послом в этой стране за 12 лет.
Старший член комитета сенатор-демократ Боб Менендес также отметил, что назначение Фишер совпало с критическим моментом для Беларуси, «когда народ страны массово выступил с требованием демократии и уважения прав человека».
Последнего посла в Беларуси Вашингтон отозвал в 2008 году — с тех пор двухсторонние отношения находились в стадии стагнации.
В своем вступительном слове Джули Фишер отметила, что после российской аннексии Крыма и войны в Донбассе правительство в Минске проявило заинтересованность в развитии дипломатических и торговых отношений с Вашингтоном. Контакты вышли на новый уровень после визита в 2018 году в Минск экс-помощника госсекретаря Уэсса Митчелла, а кульминацией стало посещение страны госсекретарем Майком Помпеов феврале этого года.
В случае утверждения в должности, Фишер планирует направить усилия на налаживание двухсторонних отношений между странами.
В своем вступительном слове дипломат отметила ряд позитивных тенденций, которые наметились в Беларуси, в частности, подъем предпринимательства в сфере информационных технологий. Она также привела пример успешного сотрудничества между странами: недавняя поставка в Беларусь 600,000 баррелей американской нефти позволила снизить зависимость страны от российских энергоресурсов, а вместе с тем обеспечила рабочие места в США.
«Беларусь активно заинтересована в привлечении американских инвестиций. Я поддерживаю создания в Минске Американской торговой палаты и Бизнес-совета в Вашингтоне с фокусом на Беларуси. Подобные организации упростят торговлю с США, а также инвестиции», — сказала Фишер в своем вступительном слове.
При этом кандидат на пост посла отметила, что важную роль в развития отношений играют предстоящие президентские выборы, которые пройдут в стране уже в это воскресенье. Фишер выразила сожаление в связи с отсутствием на выборах независимых обозревателей от ОБСЕ и Совета Европы.
«Очень важно не допустить шагов назад на пути к скромному прогрессу, который мы видим в последние годы. Первый элемент развития отношений — это свидетельство того, что страна не скатывается назад в процессе проведения предстоящих выборов», — заявила Фишер, отвечая на вопросы сенаторов.
Джули Фишер — карьерный дипломат. Ранее она работала в посольствах США в Киеве, Москве, Тбилиси, а также в миссии США при НАТО. Последняя должность — заместитель помощника госсекретаря по делам Европы.
 
Источники

«Нового величия»]]
* Люблинский районный суд города Москвы признал семерых членов так называемого «Нового величия» виновными в создании экстремистского сообщества. Три фигуранта дела получили реальные сроки, четверо — условные. Реальные: Руслан Костыленков — 7 лет, Вячеслав Крюков — 6 лет, Пётр Карамзин — 6,5 лет. Условные: Дмитрий Полетаев — 6 лет, Максим Рощин — 6,5 лет, Мария Дубовик — 6 лет, Анна Павликова — 4 года. Подробнее: Фигурантам дела «Нового величия» назначили реальные и условные сроки.
* Доверенное лицо и начальника штаба кандидата в президенты Светланы Тихановской Марию Мороз задержали утром в Минске. Её отпустили после разъяснительной беседы.
* Диджеи Кирилл Галанов и Владислав Соколовский поставили на провластном митинге песню Виктора Цоя «Хочу перемен!». Музыку выключили, а их задержали и избили.

Капсула Crew Dragon выла и гудела как животное. Так описали свое приводнение второго августа у берегов Пенсаколы астронавты Боб Бенкен и Даг Хёрли. Организаторы полета позаботились о том, чтобы на завершающем этапе миссии экипаж чувствовал себя максимально комфортно, и еще на стадии подготовки даже проигрывали для них аудио и видео запись предыдущего тестового приводнения, в котором был задействован манекен Рипли.
Однако, даже зная, чего ожидать, Бенкен и Хёрли отметили, что ощущали себя словно в чреве живого зверя. Рассказывает Боб Бенкен:
«По мере снижения. в атмосфере двигатели работали почти непрерывно, и этот звук – а я даже записал один его фрагмент – он не похож на тот, что издают машины. Капсула звучала как животное, которое громко выдыхает – все из-за звука работы двигателей и атмосферного шума. Он продолжал нарастать по мере спуска. Думаю, что мы оба особенно выделили этот момент».
Во время стремительного полета к воде астронавты испытали перегрузку более 4g, но даже в такой нелегкий момент Боб Бенкен, едва разжимая губы, пошутил про «перерыв на кофе», вспомнив сцену из комедийного фильма «Шпионы как мы».
Пролетая в плотных слоях атмосферы, капсула сильно нагрелась, в результате чего ее иллюминаторы утратили прозрачность. Бенкен и Хёрли следили за своим контролируемым «падением» с помощью бортовых инструментов, но, только увидев отрицательный показатель на высотометре, а потом и брызги над головой, с облегчением поняли, что уже почти дома.
«Мы посмотрели на иллюминаторы и увидели слабый дневной свет, – вспоминает Даг Хёрли. – Но большего увидеть мы не смогли, пока команда спасателей не добралась до нас на катерах. Потом мы увидели пару голов... Мы совершенно не знали, что нас окружили другие суда до тех пор, пока мы не поднялись на борт спасательного корабля».
Спасательная команда находилась в положенных 16-ти километрах от места приводнения капсулы – в отличие от лодок зевак, ринувшихся к спускаемому аппарату. Это любопытство могло дорого обойтись миссии, и в будущем НАСА и Береговая охрана США пообещали обезопасить периметр приводнений.
Пока медики спешили к астронавтам, они успели сделать несколько телефонных звонков, попытавшись разыграть начальство и семью. Жена Боба Бенкена – астронавт Меган Макартур поделилась в «Твиттере», что незнакомый номер спутникового телефона высветился как спам, но она все равно сняла трубку, – и не пожалела.
Теперь Хёрли и Бенкену предстоит курс реабилитации – после 64-х дней в невесомости мужчинам понадобится восстановить мышцы ног.
«Мы очень рады, что смогли вернуться, – подчеркнул Хёрли. – Мы уже начали программу упражнений с целью восстановления наших «земных ног». Хорошо, что еще на борту МКС мы много занимались спортом, и до сегодняшнего дня были в хорошей форме. Нам также повезло, что приводнение состоялось в спокойных водах – спасибо нашим метеорологам».
После пяти лет работы над подготовкой и реализацией первой коммерческой и полностью американской миссии астронавты хотят посвятить свое время семье. Так, в частности, Бенкен примет эстафету домашних забот от жены-астронавта, так как весной 2021-го года Меган Макартур должна сама подняться на борт того же «Дракона» на пути к МКС.
 
Источники

Центр глобального взаимодействия при Госдепартаменте США (Global Engagement Center) подготовил доклад об основных элементах российской экосистемы дезинформации и пропаганды. Объемный 76-страничный документ содержит множество конкретных примеров, графики и ссылки на публикации в интернете, свидетельствующих о масштабе предпринимаемых Россией шагов в информационной войне с США и Западом в целом.
Центр глобального взаимодействия, отвечающий за противодействие иностранным кампаниям по дезинформации и пропаганде, отмечает в этом документе, что действия России представляют собой основную угрозу в этой сфере. Цель доклада, как сообщают его авторы — повышение осведомленности об угрозе дезинформации и дальнейшее развитие сотрудничества между странами, организациями и людьми, которые привержены борьбе с этими злонамеренными усилиями.
Российская экосистема дезинформации и пропаганды, говорится в докладе, представляет собой набор официальных, опосредованных («прокси») и не имеющих определенной принадлежности каналов связи и платформ, которые Россия использует для создания и продвижения ложных информационно-идеологических установок.
«Экосистема строится на пяти основных столпах: официальные правительственные сообщения, финансируемые государством международные каналы распространения информации, культивирование прокси-структур, использование социальных сетей в качестве оружия и дезинформация с использованием киберсредств. Кремль несет прямую ответственность за развитие этих тактик и платформ в рамках своего подхода к использованию информации в качестве оружия» — рассказывают авторы доклада.
Дезинформация и пропаганда через «прокси-структуры»
В документе уделяется особое внимание тактике использования прокси-структур, которые продвигают прокремлевскую дезинформацию и пропаганду. Исследователи составили подборку таких организаций. Как сообщается в докладе, некоторые лица и учреждения, стоящие за этими структурами, получают большую выгоду от явных связей с Кремлем, другие же стремятся сохранить видимость независимости от российских властей. Однако, как показывает проведенный Центром анализ, на самом деле у них нет иной цели, кроме продвижения прокремлевского контента.
В числе прокси-структур упоминаются: многоязычное электронное издание «Фонд стратегической культуры», подконтрольное Службе внешней разведки России; псевдоакадемический ресурс Института востоковедения РАН «Новое восточное обозрение», ориентированный преимущественно на Ближний Восток, Азию и Африку; канадский сайт Global Research; базирующееся в Крыму информагентство «Новостной фронт» («NewsFront»), называющее себя «альтернативным источником информации» для западной аудитории; многоязычный ресурс SouthFront, специализирующийся на военной тематике; ультранационалистский портал «Геополитика.ru» и квазианалитический центр «Катехон», распространяющий антизападную пропаганду на пяти языках.
Леа Гэбриел: Россия уже долго распространяет дезинформацию, касающуюся вопросов здравоохранения
Координатор Центра глобального взаимодействия Леа Гэбриел, представляя журналистам доклад в ходе телефонного брифинга в среду, отметила усиление российской и китайской дезинформации относительно пандемии COVID-19. Отвечая на вопрос Русской службы «Голоса Америки», Леа Гэбриел подчеркнула, что действия властей России по распространению дезинформации, касающейся здравоохранения и науки, имеют долгую историю:
«Можно вспомнить, что Россия делала это в связи с лихорадкой Эбола, вирусом Зика и форматом связи 5G. Российская экосистема дезинформации эксплуатирует страхи и сомнения, создавая пугающие и запутывающие заявления относительно COVID-19, распространяя их и придавая им громкое звучание. Госдепартамент и наш центр выявляли эту дезинформацию как минимум с начала февраля»
Глава Центра глобального взаимодействия считает, что, основываясь на предыдущем опыте, можно ожидать того, что Россия постарается подорвать доверие к вакцине от коронавируса, когда она станет доступна. Также, по ее словам, Россия и Китай иногда используют схожие дезинформирующие утверждения.
«Наш центр пристально за этим следит, мы отслеживаем ту дезинформацию, которая распространяется в связи с COVID-19. В частности, мы видим, что Компартия Китая продвигает информацию о том, что Китай потенциально способен разработать вакцину и распространить ее в мире, тогда как США придержат свою вакцину, когда она появится. Мы видели, как это заявляли официальные медиа Китая, утверждая, что США не дадут другим странам разработать вакцину. Мы и наши партнеры работаем над тем, как противостоять таким нарративам» — сообщила Леа Гэбриел, отвечая на вопрос «Голоса Америки».
Комментируя по просьбе «Голоса Америки» российскую дезинформацию, связанную со Второй мировой войной и распространявшуюся в конце весны — начале лета этого года, Леа Гэбриел сказала: «Мы считаем очень важным противостоять российскому историческому ревизионизму относительно той войны. На самом деле, мы работали с несколькими европейскими партнерами, чтобы продвигать описания, которые соответствуют фактам, и заполнять ими информационное пространство в противовес ложным нарративам, продвигаемым Россией относительно вопросов, связанных со Второй мировой».
 
Источники

Цены на отдых в Калининградской области за год выросли на 20%. С этим результатом регион занял второе место среди субъектов РФ, где стоимость туристических услуг подорожала более всего, пишет газета "Известия" в четверг, 6 августа.
Издание ссылается на итоги собственного опроса. Увеличение цен на туруслуги в России зафиксировано в диапазоне от 5% до 25%. Самый большой рост отмечен в Челябинской области, где цены подскочили сразу на четверть. На третьем месте — Калужская область (от +15%). В пятёрку вошли также Тверская область и Алтайский край.
В некоторых регионах прайсы сохранились на уровне 2019 года. В частности, речь о Краснодарском и Ставропольском краях, Иркутской, Мурманской и Костромской областях, Ханты-Мансийском АО.
По данным "Известий", более чем в 30 регионах России власти будут вынуждены скорректировать план доходов от туристической отрасли в этом году. Об этом заявили в том числе в наиболее востребованных у туристов Краснодарском и Алтайском краях.  В Калининградской области ожидают, что недополучат порядка 50–60% прошлогодних поступлений от туристической сферы, а в Приморье — 87%.
Как получить кешбэк за путешествие по России, читайте в материале«Клопс».
 
Источники

На 04:51 GMT 6 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

]]
Студенты магистратуры Национального исследовательского ядерного Инженерно-физического института биомедицины (ИФИБ) НИЯУ МИФИ предложили новый способ борьбы с COVID-19. Об этом со ссылкой на пресс-службу вуза сообщают РИА Новости.
Будущие учёные разработали светодиодную установку, с помощью которой можно безопасно лечить тяжёлые заболевания, включая коронавирусную инфекцию. Суть метода — в облучении тела человека светом в красном диапазон спектра с использованием фотосенсибилизаторов, которые вводят в организм пациента.
Профессор Виктор Лощёнов рассказал:
 
Это первая в мире такая установка, заявил учёный. Лечение с её помощью получили уже более 40 пациентов с COVID-19. У всех было отмечено повышение содержания кислорода в крови, исчезала боль в лёгких, вернулось обоняние. Участники эксперимента выздоровели быстрее, чем другие инфицированные, отметили в МИФИ.
 
Источники

В Петербурге у Гостиного двора во время одичного пикета задержали нацбола Ивана Бодалёва. Об этом сообщает пресс-служба незарегистрированной партии «Другая Россия».
Бодалёв проводил акцию в поддержку челябинских нацболов, которых преследуют по статье о деятельности экстремистской организации.
19:45 Полицейские задержали еще одного пикетчика Олега Петрова, пишет телаграм-канал «Прямое действие».
19:50 В Москве у представительства Челябинской области задержали сторонницу «Другой России» Елену Чигареву за пикет в поддержку челябинских нацболов, пишет «Прямое действие». Задержанную везут в ОВД «Таганский».
20:14 Участника акции задержали в третьем городе — Тольятти. Об этом пишет телеграм-канал «Челябинское дело».
Участника пикета в поддержку челябинских нацболов Арсения Дейча ведут в ОП № 24.
В Петербурге интересы задержанных будет представлять адвокат Антон Юпанов.
20:02 В столице к задержанной в отдел выехал адвокат от ОВД-Инфо Сергей Тельнов. Полицейские угрожают разбить телефон пикетчицы.
«Другая Россия» сообщает о третьем задержанном в Петербурге, его зовут Анатолий Коршунский.
20:44 Задержанного в Тольятти отпустили без протокола, сообщают очевидцы.
21:13 Задержанных в Петербурге доставили в итоге в отдел № 76, туда отправился адвокат от ОВД-Инфо Марк Алексеев.
22:13 В ОВД «Таганский» на задержанную Чигареву составляют протокол по статье о нарушении режима самоизоляции (ст. 20.6.1 КоАП).
23:06 На задержанных в Петербурге составляют протоколы по статье о нарушении режима самоизоляции (ст. 8.6.1 КоАП Петербурга).
23:15 В Петербурге нацбола Бондарева отпустили из отдела с протоколом, сообщает адвокат от ОВД-Инфо Марк Алексеев.
23:38 Адвокат от ОВД-Инфо Сергей Тельнов сообщает, что полицейские попытались запретить писать в объяснительной части в протоколе, что задержанной стороннице «Другой России» не давали воду, не пускали в туалет и угрожали разбить телефон. Также в протоколе полицейские неверно указали время доставления в отдел — на 40 минут позже фактического.
23:45 В Петербурге отпустили всех задержанных, сообщает адвокат от ОВД-Инфо Марк Алексеев.
6 августа 00:12 У задержанной в Москве изъяли плакат, сообщает адвокат от ОВД-Инфо Сергей Тельнов.
00:22 Из отдела в Москве отпустили пикетчицу.
3 августа челябинским нацболам Артему Голубеву, Александру Крышке и Михаилу Просвирину продлили содержание под стражей.
Артему Голубеву вменяют часть 1 статьи 282.2 УК (организация деятельности экстремистской организации), Александру Крышке и Михаилу Просвирнину — часть 2 статьи 282.2 УК (участие в деятельности экстремистской организации). Их задержали в Челябинске 8 июня 2020 года во время якобы попытки поджога здания прокуратуры Ленинского района Челябинска.
По сведениям «Другой России», в деле минимум два эпизода. Один — якобы попытка поджога прокуратуры. В рамках второго следствие утверждает, что нацболы в апреле нанесли по памятнику чехословацким легионерам на Привокзальной площади несколько ударов кувалдой и развернули баннер «За Конева ответите!» (в апреле в Праге демонтировали памятник советскому маршалу Ивану Коневу).
«Другая Россия» пишет, что в деле фигурируют провокаторы, один из которых — сотрудник правоохранительных органов. А материалы дела подписал генерал-лейтенант Сизов, руководивший ранее сотрудниками ФСБ в Пензе, которые вели следствие по делу «Сети».
«Другая Россия» — незарегистрированная партия, учрежденная летом 2010 года членами запрещенной в 2007 году на территории России Национал-большевистской партии (НБП). Членов партии называют «нацболами» или «лимоновцами» (по имени основателя партии Эдуарда Лимонова).
 
Источники

В Калининграде, Зеленоградске и Светлогорске более 200 пострадавших от недобросовестных застройщиков участников долевого строительства в ближайшее время вселятся в собственные квартиры. Об этом в своём Instagram сообщил губернатор Антон Алиханов.
На все три дома уже получено разрешение на ввод в эксплуатацию, отметил глава региона. Речь о многоэтажках на ул. Невского, 188Б в Калининграде, в пер. Дачном, 2 в Светлогорске и на ул. Приморской, 13 в Зеленоградске.
"Новое жильё для обманутых дольщиков — результат совместной работы правительства региона, муниципальных образований и застройщиков. Каждый случай и дом был уникален: где-то двойные продажи, где-то нецелевое использование средств застройщиком. Многие жители ждали свои квартиры с 2008 года", — написал Алиханов в соцсети.
Из-за невыполнения программ помощи обманутым дольщикам число россиян, пострадавших от недобросовестных застройщиков, может вырасти. С таким предупреждениемвыступилаСчётная палата.
 
Источники

Астероид 2009 PQ1, размеры которого оцениваются от 84 до 190 метров, в среду пересёк орбиту Земли и благополучно разминулся с планетой на удалении 4 млн километров. Об этом со ссылкой на научного директора Московского планетария Фаину Рублёву сообщает "РИА Новости".
"Он должен был пролететь на кратчайшем расстоянии от Земли в 19.35 мск. Ничего не случилось. Его размеры до 200 метров, это порядка футбольного поля размер. Подобные астероиды пролетают каждые две недели - месяц уж точно. И ничего не происходит. И этот пролетел и полетел дальше по своей орбите", — цитирует агентство специалиста.
В следующий раз космический скиталец, открытый в августе 2009-го, приблизится к Земле только в 2137 году. Астероидсчитается потенциально опасным именно из-за того, что трасса его полёта пересекается с орбитой планеты.
 
Источники

Совет директоров Аэрофлота рекомендовал общему собранию акционеров одобрить увеличение уставного капитала компании путем размещения 1,7 млрд дополнительных обыкновенных акций номиналом 1 рубль каждая. Об этом говорится в материалах компании.
Правительство одобрило выпуск новых акций, распоряжение подписано премьер-министром Михаилом Мишустиным 24 июля. Согласно документу, допэмиссия пройдет по открытой подписке, по ее итогам доля государства в «Аэрофлоте» должна быть не меньше 51,17 %.
 
Источники

Центральный районный суд Тюмени назначил штраф 10 тысяч рублей Надежде Груздевой по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом «Урал. МБХ медиа» рассказал активист КПРФ Антон Чупрунов.
Поводом для штрафа стал одиночный пикет против поправок в Конституцию, который Груздева провела 20 июня. Участница пикета стояла с плакатом «Посигналь, если против поправок Путина!» на улице Республики.
Из-за серии одиночных пикетов против конституционной реформы 20 июня суд в Тюмени арестовал на шесть суток Антона Чупрунова. Суд решил, что Чупрунов организовал акцию, однако сам он утверждает, что просто вел трансляцию в соцсетях и звал людей участвовать в пикетах.
В конце июля суд оштрафовал еще одного участника акции — Андрея Ильчика. Ему также назначили штраф в 10 тысяч рублей по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
11 марта Государственная дума одобрила инициированный Владимиром Путиным законопроект о поправках в Конституцию. Перед этим президент поддержал поправку депутата Валентины Терешковой, предложившей дать президенту возможность пойти на два новых срока после принятия поправок в Конституцию. Собянин назвал запрет Путину избираться «дестабилизирующим фактором». Всеобщее голосование по поправкам в Конституцию проходило с 25 июня до 1 июля, поправки приняли большинством голосов.
 
Источники

Как правильно работать с паролями — как их хранить и, самое главное, как защищать? Новый эфир канала #ИБшникнаудаленке раскроет тему password recovery (восстановления паролей).
В программе выступят эксперты Positive Technologies:
редактор журнала #PositiveResearch Наталья Фролова представит очередной обзор новостей ИБ: интересные кейсы и тренды, свежий взгляд на события отрасли;
Дмитрий Скляров, руководитель отдела анализа приложений, поговорит о восстановлении паролей с точки зрения реверс-инжиниринга — расскажет о том, кого можно отнести к легальным пользователям password recovery, поведает о двух событиях, изменивших сложившиеся ранее подходы, подробнее остановится на вопросе rainbow tables и применении GPU;
Александр Морозов, руководитель отдела тестирования на проникновение, раскроет тему с точки зрения пентестеров — расскажет, почему возникает необходимость восстановления паролей на пентестах, приведет примеры использования подхода при внутренних и внешних тестированиях, разберет типовые ситуации, режимы атак и не только.
Ведущий программы ― Владимир Заполянский, директор по маркетингу компании Positive Technologies.
Смотрите «ИБшник на удаленке» сегодня в 18:00 
 
Источники

“Как выяснили оперативники, в период с 18 мая по 16 июля неизвестный неустановленным способом сделал несколько переводов с банковских счетов, открытых заявителем (6 млн 781 тыс рублей) и его матерью-пенсионеркой 1939 г. рождения (24 млн 619 тыс рублей), на неустановленные счета. Общий ущерб превысил 31,4 млн рублей”, – сообщили в пресс-службе ГУ МВД России по Москве.
Как именно злоумышленник смог вывести деньги, предстоит узнать правоохранителям. Полиция организовала проверку по статьям 144 и 145 УПК РФ.
 
Источники

Чистая прибыль Evraz в 1 полугодии 2020 года по МСФО выросла на 49% - до $513 млн по сравнению с аналогичным показателем 1-го полугодия 2019 г. ($344 млн).&nbsp;Об этом сообщила компания.
Консолидированный показатель EBITDA составил $1,073 млрд, снизившись на 27,6% по сравнению с аналогичным показателем 1-го полугодия 2019 г. ($1,482 млрд). Рентабельность по EBITDA сократилась до 21,5% с уровня 24,1% годом ранее вследствие снижения цен на ванадиевую, стальную и угольную продукцию. Частично это было компенсировано положительным эффектом от инициатив Компании по снижению затрат, повышению эффективности и развитию клиентских отношений в размере $251 млн.
Общий долг вырос на $229 млн, до $5,097 млрд, чистый долг увеличился на $288 млн, до $3,733 млрд.
Себестоимость производства стальной продукции и сырья в России снизилась или осталась на уровне прошлого года:
Себестоимость слябов снизилась до $210 на тонну по сравнению с $230 на тонну в 1-м полугодии 2019 г.
Себестоимость коксующегося угля осталась на уровне 1-го полугодия 2019 г. и составила $34 на тонну
Себестоимость железорудного сырья также осталась неизменной по сравнению с уровнем 1-го полугодия 2019 г. и составила $38
Совет директоров, основываясь на сильном финансовом положении Компании и ее перспективах на ключевых рынках, утвердил выплату промежуточных дивидендов за 2020 г. в размере $291,37 млн (20 центов на акцию).
Компания продемонстрировала положительный денежный поток в размере $315 млн (в 1-м полугодии 2019 г. - $692 млн).
 
Источники

Общая выручка "ВымпелКома" (бизнес-единица VEON в России) во 2 квартале 2020 года составила 65,5 млрд рублей,&nbsp;продемонстрировав снижение на 9,7% в годовом исчислении.&nbsp;Об этом сообщила компания.
"Закрытие границ для противодействия распространению коронавируса стало причиной резкого (почти на 90% за квартал) сокращения выручки от международного роуминга, что вместе с сокращением абонентской базы на 8,4% в годовом исчислении привело к снижению сервисной выручки в мобильном сегменте на 9,8% (до 51,4 млрд рублей). Это снижение было частично компенсировано ростом на 8,9% сервисной выручки в фиксированном сегменте. Вследствие этого показатель ARPU в отчетном периоде снизился на 4,6% по сравнению со вторым кварталом 2019 года и составил 332 рубля", - отмечено в материалах компании.
Показатель EBITDA во 2 квартале 2020 года снизился на 20%&nbsp;г/г,&nbsp;до 25,737 млрд рублей.
Капитальные затраты без учета лицензий не изменились по сравнению с аналогичным&nbsp;периодом прошлого года, показатель соотношения капитальных затрат к выручке за&nbsp;последние 12 месяцев составил 25,5%.
 
Источники

Специалист из компании SafeBreach сообщил о четырех новых вариантах атаки HTTP Request Smuggling («контрабандный HTTP-запрос»), которые могут быть использованы против различных коммерческих web-серверов и прокси-серверов HTTP.
Вице-президент по исследованиям безопасности в SafeBreach Амит Кляйн (Amit Klein) представил свои находки на конференции по кибербезопасности Black Hat. По его словам, web-серверы и HTTP-прокси-серверы по-прежнему уязвимы к HTTP Request Smuggling даже спустя 15 лет с момента их обнаружения.
HTTP Request Smuggling основывается на различиях в обработке данных одного или нескольких HTTP-устройств (кэш-сервер, прокси-сервер, межсетевой экран и т.п.) находящихся между пользователем и web-сервером. Техника HTTP Request Smuggling позволяет провести различные виды атак — отравление кэша, похищение сеанса, межсайтовое выполнение сценариев, а также предоставляет возможность обойти защиту межсетевого экрана.
Новые варианты, раскрытые Кляйном, включают использование различных комбинаций прокси-серверов, включая Aprelium Abyss, Microsoft IIS, Apache и Tomcat в режиме web-сервера, а также Nginx, Squid, HAProxy, Caddy и Traefik в режиме HTTP-прокси.
Эксперт представил список всех четырех новых вариантов, включая один старый, который исследователь успешно использовал в своих экспериментах:
"Header SP/CR junk: …";
"Wait for It";
HTTP/1.2 для обхода защиты mod_security-like;
A plain solution;
"CR header".
При обработке HTTP-запросов, содержащих два поля заголовка Content-Length, было обнаружено, что Abyss, например, принимает второй заголовок как действительный, тогда как Squid использует первый заголовок Content-Length, что привело к разной интерпретации запросов и возникновению «контрабандного HTTP-запроса».
В ситуациях, когда Abyss получает HTTP-запрос с телом, длина которого меньше указанного значения Content-Length, он ждет 30 секунд, чтобы выполнить запрос, но не раньше, чем проигнорирует оставшееся тело запроса. Как отметил Кляйн, в данной ситуации также возникает разная интерпретация запросов между Squid и Abyss, поскольку последний интерпретирует части исходящего HTTP-запроса как второй запрос.
В рамках другого варианта атаки используется HTTP/1.2 для обхода защиты WAF, как определено в OWASP ModSecurity Core Rule Set (CRS) для предотвращения HTTP Request Smuggling.
Использования поля заголовка «Content-Type: text / plain» также было достаточно, чтобы обойти проверки уровней Paranoia Level 1 и 2, указанные в CRS, и создать уязвимость, связанную с HTTP Request Smuggling.
Эксперт сообщил о своих находках Aprelium, Squid и OWASP CRS, и проблемы были исправлены в версии Abyss X1 2.14, версиях Squid 4.12 и 5.0.3 и версии CRS 3.3.0.
 
Источники

Выручка VEON во 2 квартале 2020 года снизилась на 16,3% г/г до $1,892 млрд или на 6,9% г/г в рублях, сообщила компания.
Показатель EBITDA снизился на 18,7% до $809 млн или на 7,7% в рублях, рентабельность - 42,7%.
Абонентская база мобильной связи сократилась на 3,4% до 205 млн активных абонентов.
Операционные капитальные затраты составили $492 млн.
 
Источники

Детский сад на улице Третьего Белорусского фронта, рассчитанный на 350 мест, будет введён в эксплуатацию до конца сентября 2021 года. Об этом сообщает пресс-служба администрации Калининграда.
Проект здания из четырёх этажей, один из которых будет подвальным, задуман по аналогии с садиками-новостройками на Аксакова и Красносельской. Из 350 мест в новом учреждении 120 планируется отдать под ясли.
Договор с подрядчиком уже заключён отметили в мэрии. Строить садик будет ООО "Маристрой". Стоимость контракта — 370 650 540 рублей. Основные работы должны быть выполнены до 13 августа 2021 года, а к 27 сентября объект планируется сдать в эксплуатацию.
В областном центре за пять лет построят девять школ и двенадцать детских садов. Где появятся образовательные учреждения — в материале"Клопс".
 
Источники

Полицейские в Екатеринбурге задержали участницу серии одиночных пикетов в поддержку хабаровчан, протестующих против ареста Сергея Фургала. Об этом ОВД-Инфо сообщила местная жительница Анастасия Поручикова.
Фамилия задержанной неизвестна. Она успела сообщить о своем задержании через мессенджер, но потом перестала выходить на связь. Ее повезли в отдел полиции на Фрунзе, 76.
По информации Поручиковой, Екатерина 1 августа участвовала в одиночных пикетах в поддержку протестующих в Хабаровске. Во время акции к ней подходили полицейские и переписали ее данные, но задерживать не стали.
1 августа акции солидарности прошли в десятках городов, в том числе в Екатеринбурге, Москве, Петербурге, многих городах Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций. Самые массовые протесты проходят в Хабаровске.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Госсекретарь США Майкл Помпео вновь призвал Китай присоединиться к американо-российским переговорам по стратегическим ядерным вооружениям, на которых, по его словам, наметился прогресс.
«Мы надеемся, что китайская сторона сделает выбор в пользу участия, – заявил Помпео журналистам на брифинге в Вашингтоне. – Мы считаем, что это в их интересах. Считаем, что это в интересах всего мира».
Госсекретарь отметил, что, по его мнению, участие Китая в переговорах об ограничении ядерных арсеналов большой мощности сделает мир безопаснее.
«Страны, которые утверждают, что они хотят взаимовыгодных решений, что они хотят хороших результатов, что они хотят быть игроком на глобальной арене, теперь подошли к той точке, где они должны, как США и Россия, быть готовыми к диалогу о создании стратегической ситуации, которая снизит риск использования ядерного оружия в любое время и в любом месте», – сказал Помпео.
Он выразил надежду, что Россия попытается убедить Пекин присоединиться к переговорам по ядерной тематике.
«Надеюсь, они в этом поучаствуют. Мы надеемся, что Россия призовет их принять участие в этих переговорах», – сказал Помпео.
Глава американской дипломатии выразил надежду, что «весь мир придет к осознанию важности того, чтобы эти три ядерные державы, обладающие значительными ресурсами и возможностями, объединили усилия для создания более надежной, более стабильной стратегической ситуации в том, что касается рисков не только применения ядерного оружия, но и его распространения».
Помпео отметил, что администрация президента Дональда Трампа последние несколько месяцев пыталась убедить страны, обладающие самым большим ядерным потенциалом – Россию и Китай – «включиться в стратегический диалог о том, как вместе двигаться вперед для снижения рисков для мира, что это массивное оружие будет использовано».
Он выразил оптимизм по поводу недавних переговоров с Россией в Вене о продлении истекающего договора СНВ-3 еще на пять лет.
Договор ограничил количество развернутых ядерных боеголовок, которыми могут обладать США и Россия (не более 1550 для каждой стороны), установил ограничения на развертывание систем их доставок, и создал режим проверки, включая 18 инспекций на местах в год.
Соглашение, достигнутое администрацией президента Барака Обамы, истекает 5 февраля 2021 года.
«Мы достигли прогресса с российской стороной, – сказал госсекретарь, не вдаваясь в детали. – У нас было две удачных встречи. Надеюсь, в ближайшее время мы проведем еще одну».
При этом Помпео также выступил в защиту решения администрации выйти из соглашения с Россией по ракетам средней и малой дальности.
«Мы вышли из договора о РСМД, потому что русские его не соблюдали, – сказал он. – А это несло риски дестабилизации, потому что когда у вас есть соглашение о контроле над вооружениями, и только одна из сторон его соблюдает, создается стратегический риск».
 
Источники

В среду, 5 августа, госсекретарь США Майк Помпео объявил о расширении правительственной программы 5G Clean Path новым планом Clean Network, распространяющейся на операторов связи, магазины приложений, облачные сервисы и подводные кабели.
5G Clean Path представляет собой комплексный подход, используемый коалицией стран и компаний-единомышленников для защиты своих критически важных телекоммуникаций, облачных сервисов, аналитических данных, мобильных приложений, «Интернета вещей» и технологий 5G от злоумышленников. Программа предусматривает закупку продуктов только у надежных поставщиков, не подчиняющихся авторитарным правительствам, таким как Коммунистическая партия Китая.
По словам Помпео, план Clean Network защитит США от «агрессивного вторжения» Коммунистической партии Китая, и другим странам также необходимо построить «крепость» вокруг данных своих граждан. «Такие компании представляют угрозу национальной безопасности США и не должны предоставлять услуги международной связи в и из США», — заявил госсекретарь.
План Clean Network состоит из пяти инициатив. В рамках инициативы Clean Carrier правительство США будет следить за тем, чтобы китайские операторы связи не подключались к американским телекоммуникационным сетям.
В рамках инициативы Clean Cable правительство США предотвратит сбор Китаем разведданных с подводных кабелей «в гипер-масштабах».
Что касается облачных сервисов, то Вашингтон запустит инициативу Clean Cloud, чтобы не допустить хранения и обработки «наиболее чувствительной» информации американских граждан и бизнеса на облачных платформах, «доступных иностранным противникам», таким как Alibaba, Baidu и Tencent.
В рамках инициативы Clean Store власти будут удалять «недоверенные приложения» из американских магазинов приложений и блокировать Китаю возможность предустанавливать в этих магазинах «доверенные» приложения (инициатива Clean Apps). «Эти компании должны удалить свои приложения из магазина приложений Huawei, чтобы убедиться, что они не участвуют в нарушении прав человека», — заявил Помпео.
 
Источники

США и семь европейских стран отметили 12-ю годовщину конфликта между Россией и Грузией призывом к Москве вывести войска из Абхазии и Южной Осетии, разрешить эвакуации по медицинским показаниям и доставку помощи, особенно во время пандемии COVID-19.
После закрытого брифинга, проведенного в Совете Безопасности ООН помощником генерального секретаря Мирославом Йенчей, западные страны заявили, что продолжающееся военное присутствие России в Абхазии и Южной Осетии и ее признание «так называемой независимости этих регионов» нарушает территориальную целостность Грузии и подрывает ее суверенитет.
Грузия предприняла неудачную попытку восстановить контроль над сепаратистской провинцией Южная Осетия во время президентства Михаила Саакашвили, что привело к войне с Россией, которая началась 7 августа 2008 года.
Россия признала независимость Южной Осетии и еще одной сепаратистской области, Абхазии, и создала там военные базы.
США и европейские страны в совместном заявлении отметили, что они «крайне обеспокоены интенсификацией так называемого "процесса укрепления границы" за последний год», который проводит Россия, «в том числе во время глобальной пандемии COVID-19».
По их словам, действия России еще больше разделяют сообщества и ставят под угрозу «здоровье и жизнь населения, пострадавшего от конфликта».
«На протяжении всего этого и без того непростого времени фактические власти, осуществляющие контроль над грузинскими регионами Абхазия и Южная Осетия, продолжали практику произвольных задержаний на административной границе, – говорится в заявлении. – Фактические власти Южной Осетии неоднократно отказывали в экстренной медицинской эвакуации и не разрешали доставлять гуманитарную помощь».
США, Бельгия, Эстония, Франция, Германия, Великобритания, Норвегия и Ирландия также выразили обеспокоенность по поводу «продолжающейся кампании по дезинформации о пандемии и связанных с ней вопросах здравоохранения».
«Эти действия затягивают конфликт, угрожают миру и стабильности, препятствуют осуществлению прав человека и основных свобод, а также негативно отражаются на здоровье и безопасности людей по всей Грузии, дестабилизируя регион в целом», – заявили восемь стран.
Заместитель посла России в ООН Дмитрий Полянский в ответ на это написал в Твиттере, что совместное заявление – это «красивая выдумка, но только выдумка».
«В результате безрассудной политики бывшего грузинского руководства, бессовестно поощряемой США и некоторыми их сателлитами, на карте мира появились два независимых государства, и это реальность, которую нельзя игнорировать», – заявил Полянский.
 
Источники

Стоимость доставки товаров ежедневного спроса в России может удвоиться в случае, если будут приняты новые санитарно-эпидемиологические нормы. Об этом со ссылкой на письмо Ассоциации компаний интернет-торговли главному санитарному врачу страны Анне Поповой сообщают "Известия" в четверг, 6 августа.
Проект разработан в Федеральном научном центре медико-профилактических технологий управления рисками здоровью населения. Сейчас документ находится на утверждении в Роспотребнадзоре, пишет газета.
По новым требованиям, например, бытовую химию запретят перевозить в машинах, которые доставляют продукты питания. Получается, что везти покупателям эти товары придётся на разных автомобилях.
Сейчас по стране за доставку покупок запрашивают в среднем 300–350 рублей, напомнили в Ассоциации. Промышленные и продуктовые товары везут совместно. Предприниматели заверяют, что прямой контакт бытовой химии и пищевой продукции исключён, товары упаковываются и размещаются в авто раздельно.
В Роспотребнадзоре, в свою очередь, "Известиям" заявили, что совместная перевозка пищевых и непродовольственных товаров не исключает риска загрязнения продуктов аллергическими или ядовитыми веществами. Это касается и ручной доставки, уточнили в ведомстве.
 
Источники

Палата депутатов (парламент) Италии единогласно проголосовала за ратификацию Соглашения о всеобъемлющем и расширенном партнерстве Армения-ЕС. Об этом сообщило посольство РА в Италии.
«За» проголосовали все 414 депутатов.
В ближайшее время соглашение будет представлено на подпись президенту Италии.
Соглашение о всеобъемлющем и расширенном партнерстве между Арменией и Европейским союзом подписано в Брюсселе 24 ноября 2017 года. Парламент Армении ратифицировал соглашение 11 апреля 2018 года.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео сообщил, что на следующей неделе он посетит Польшу и три других европейских страны.
Турне состоится на фоне объявленных планов США о передислокации войск за пределы Германии.
В ходе поездки, которая начнется 11 августа, глава американской дипломатии также посетит Чешскую Республику, Словению и Австрию.
«Это будет очень важная и продуктивная поездка», – сказал он, объявляя о турне в ходе пресс-конференции.
Президент Польши Анджей Дуда, консервативный популист, в июле победил на выборах с небольшим отрывом после крайне поляризованной кампании, во время которой он был принят в Белом доме президентом США Дональдом Трампом.
Американский президент, у которого сложились натянутые отношения с канцлером Германии Анджелой Меркель, решил вывести тысячи американских солдат из Германии и передислоцировать часть из них в Польшу.
На прошлой неделе Пентагон объявил, что США направят в Польшу тысячу дополнительных военнослужащих в порядке ротации, благодаря достигнутой с Варшавой договоренности об их статусе в стране. Они дополнят контингент из 4500 американских солдат, которые уже находятся в стране на ротационной основе.
 
Источники

и Дмитрий Медведев 15 мая 2012 года]]
Заместитель председателя Совета безопасности России Дмитрий Медведев назвал арест в Беларуси 33 россиян, частных военных контрактников, элементом предвыборной политической технологии и предупредил, что это может иметь печальные последствия для отношений двух союзнических стран.
Белорусские власти арестовали российских контрактников под Минском на прошлой неделе, обвинив их в планировании массовых беспорядков на фоне роста протестов оппозиции перед воскресными, 9 августа 2020, выборами, на которых президент Александр Лукашенко добивается переизбрания на шестой срок.
Россия потребовала освободить контрактников частной фирмы, заявив, что они находились в Беларуси только потому, что опоздали на стыковочный рейс в другую страну.
Медведев резко поднял ставки в споре, заявив, что руководство Беларуси превратило двусторонние отношения в «мелкую разменную монету в ходе избирательной кампании».
Не упоминая Лукашенко по имени, Медведев назвал арест российских контрактников частью «достаточно несложной политической технологии — вылепить образ врага и при помощи образа врага добиться политического результата».
«Это вызывает не только чувство обиды, но это очень печально, и последствия этого будут печальные», — добавил Медведев.
 
 
 
Источники

Американский производитель жестких дисков Western Digital представил финансовые результаты за четвертый фискальный квартал, в соответствии с которыми чистая прибыль составила $148 млн или 49 центов на акцию, а прибыль за исключением некоторых статей оказалась на уровне $1,23 на бумагу (против $1,06 на акцию годом ранее), тогда как аналитики прогнозировали $1,22 на одну акцию.
Выручка в рассматриваемом периоде возросла с $3,63 млрд годом ранее до $4,29 млрд, в то время как аналитики в среднем ожидали $4,36 млрд.
По оценкам компании, скорректированная прибыль в текущем фискальном квартале составит 45-65 центов на акцию, а выручка порядка $3,7-3,9 млрд, тогда как аналитики прогнозируют $1,35 на бумагу и $4,36 млрд соответственно.
Заметим, что с начала текущего года бумаги Western Digital подешевели на 30%.
 
Источники

В Калининграде воздух в выходные прогреется до +29 градусов. Об этом сообщают "Метеовести" и Гидрометцентр России.
В четверг днём — +24-26, небольшая облачность, ветер северо-восточный, слабый.
В пятницу ночью — +13-16, днём — +26-28 градусов, малооблачно, без осадков, ветер восточный 3-4 м/с.
В субботу ночью — +16-19, днём — +28-29, переменная облачность, небольшой кратковременный дождь, ветер восточный 2-3 м/с.
В воскресенье ночью — +16-20 днём температурный максимум составит +29 градусов, небольшая облачность, ветер северный, слабый.
 
Источники

COVID-19 в Армении]]
В Армении 6 августа 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 233 новых случая заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , а число активных кейсов снизилось до .
За сутки вылечились 706 пациентов. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 2 человека. Всего летальных исходов 772 — от коронавируса, еще 228 — от других заболеваний.
За все время проведено тестов, за прошедшие сутки — .
 
 
 
 
Источники

В результате взрыва в Бейруте погибли 11 армян. Об этом сообщил Общественному телевидению Армении конгрегат католикосата Великого Дома Киликийского, викарий Кувейтской Армянской епархии, архимандрит Петрос Манвелян.
По его словам, несколько сотен представителей армянской общины пострадали и пропали без вести. Манвелян отметил, что армянонаселенные кварталы города сильно пострадали: разрушены дома и магазины местных армян, люди в панике, серьезные повреждения получила Армянская церковь в Бейруте, а также главный собор католикосата в Антильясе, где расположена резиденция католикоса Великого дома Киликийского.
Архимандрит добавил, что страна и так уже 8 месяцев была в тяжелом состоянии.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли более 150 человек, свыше 4000 пострадали. В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Совет директоров TCS Group утвердил третью выплату промежуточных дивидендов в денежной форме за 2020 год в размере $0,20 на одну акцию/ГДР). Общая сумма средств, направленных на выплату дивидендов за второй квартал, составила приблизительно $39,9 млн.
В соответствии с требованиями Лондонской фондовой биржи выплата дивидендов акционерам, зарегистрированным в реестре акционеров Группы на 21 августа, состоится ориентировочно 24 августа. Экс-дивидендная дата - 20 августа 2020 года.
Выплата дивидендов держателям ГДР Группы согласно условиям депозитарного соглашения состоится приблизительно через 5 рабочих дней после даты выплаты дивидендов по акциям.
 
Источники

Чистая прибыль TCS Group Holding за 2 квартал 2020 года по МСФО выросла на 24% и &nbsp;составила 10,2 млрд руб. Об этом сообщила компания.
Чистая маржа группы во 2 квартале 2020 г. выросла на 19% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составила 26,1 млрд руб.
За первое полугодие 2020 г. привлечено 1,7 млн новых клиентов по кредитным продуктам и 1 млн клиентов по брокерским счетам
Рентабельность капитала во 2 квартале 2020 г. составила 40%.
 
Источники

Юристы «Роскомсвободы» помогли жительнице Москвы Елизавете Парамоновой подать жалобы в Роскомнадзор. Парамонова отозвала согласие на обработку данных, которое дала, пытаясь узнать причину блокировки цифрового пропуска. Три из четырёх операторов либо отказались удалить данные, либо проигнорировали заявление.
Весной цифровой пропуск Елизаветы Парамоновой заблокировали. Он был необходим для передвижения по Москве во время режима повышенной готовности из-за коронавирусной инфекции. Для того чтобы узнать причину блокировки, женщина подписала согласие на обработку персональных данных. Согласие получили следующие операторы: Департамент предпринимательства и инновационного развития, Департамент информационных технологий, «Информационный город», фонд «Московский инновационный кластер». Им были переданы ФИО, дата рождения, адрес, профессия, информация о месте работы, паспортные данные, гражданство, образование, номера телефонов, адрес электронной почты, технические данные и характеристики устройства.
Согласие на обработку персональных данных давалось сроком на 10 лет с правом на обработку данных третьими лицами.
 
После отмены цифровых пропусков Парамонова через электронные приемные и почтой отправила операторам заявление об отзыве её персональных данных. ДИТ Москвы заявил, что удалит данные в «установленные законодательством сроки по  мере достижения целей», хотя цифровые пропуска уже отменены и конкретно заявительница их не использует. Фонд «Московский инновационный кластер» и «Информационный город» и вовсе проигнорировали письмо (ответ должен был прийти в течение 30 дней). И только Департамент предпринимательства и инновационного развития города Москвы принял заявление и сообщил об уничтожении персональных данных.
 
Юристы «Роскомсвободы» помогли подать в Роскомнадзор три жалобы на бездействие операторов.
 
По юридическим вопросам к нам можно обращаться по адресу: [/cdn-cgi/l/email-protection#9cf0f9fbfdf0dceef3eff7f3f1efeaf3fef3f8fdb2f3eefb [email protected]]
 
Источники

после атомного взрыва]]
Свидетели атомной бомбардировки Хиросимы в четверг отметили 75-летие первого применения атомного оружия в мире.
США сбросили атомную бомбу на Хиросиму 6 августа 1945 года. В результате взрыва город был уничтожен, а 140 тысяч человек, в основном мирных жителей, в том числе много детей, погибли.
Через три дня США сбросили вторую бомбу на Нагасаки, убив ещё 70 тысяч человек.
Япония сдалась 15 августа, что стало завершением Второй мировой войны.
Группа людей, переживших бомбардировку, которых называют хибакуся, заявила о безотлагательной необходимости рассказать свои истории в надежде донести их до молодежи.
Мэр Хиросимы Казуми Мацуи призвал мировых лидеров заявить о более серьёзной приверженности ядерному разоружению.
 
 
Источники

По итогам 2020 года группа "Тинькофф" надеется получить чистую прибыль в размере 30-35 млрд рублей. Прогноз TCS Group исходит из предположений о постепенном восстановлении экономической активности.
"Мы ожидаем, что во втором полугодии 2020 года Группа вернется к устойчивым темпам роста кредитного портфеля за вычетом резервов, стоимость риска составит около 12%, стоимость фондирования - около 5%", - говорится в сообщении компании
 
Источники

В Башкортостане сотрудники полиции и ОМОН задержали не менее семи человек, которые попытались препятствовать вырубке леса на шихане Куштау. Об этом ОВД-Инфо сообщил один из задержанных Руслан Нурдинов. «Мы с ребятами приехали за 300 километров прогуляться на Куштау. Увидели ситуацию, что тут очень много полицейских и активистов, которые защищают гору. У нас на глазах одного активиста увезли, мы стали задавать вопросы, и нас тоже задержали», — рассказал ОВД-Инфо.
Нурдинов. В настоящий момент задержанные вместе с активистами находятся в Ишимбайском РОВД. Среди задержанных: Руслан Нурдинов, Ревенер Шаехов, Вадим Нурдинов, Тимур Нурдинов, Рузина Мухамеджанова, Байрат Габиддулин и Венер Кинзябаев. При этом Мухамеджанову уже задерживали накануне, а сегодня она приехала для составления протокола по статье о самоуправстве (ст. 19.1 КоАП). Что вменяют остальным — неизвестно.
По информации задержанных, на шихане Куштау сейчас продолжаются задержания. Как сообщают в группе «Сохраним Шиханы Торатау, Юрактау и Куштау!», на месте работают около 60 силовиков.
Шихан Куштау — небольшая гора в Ишимбайском районе Башкортостана. Местные активисты уже несколько месяцев борятся с вырубкой леса для разроботки месторождения соды и известняка на территории Куштау. Начиная с августа работы на охраняемой природной территории возобновились .
 
Источники

В среду, 5 августа, Государственный департамент США объявил награду в размере до $10 млн за информацию, которая поможет идентифицировать лицо или лиц, пытающихся в интересах иностранного правительства повлиять на результаты выборов с помощью «незаконной киберактивности». Награда была объявлена за три месяца до выборов президента США, назначенных на 3 ноября.
Под «незаконной киберактивностью» в частности подразумеваются атаки на причастных к процессу выборов должностных лиц, избирательную инфраструктуру (в том числе на машины для голосования), кандидатов в президенты и членов их команд. Предложение Госдепартамента распространяется на все виды кибератак на процесс голосования, независимо от уровня, будь то федеральный, уровень штата или местный уровень.
«Иностранные противники могут использовать вредоносные кибероперации против избирательной инфраструктуры, включая базы данных регистрации избирателей и машины для голосования, чтобы помешать проведению выборов в США. Противники также могут проводить вредоносные кибероперации против политических организаций или кампаний в США с целью похищения конфиденциальной информации с последующей ее публикацией ради подрыва репутации политических организаций или кандидатов», - сообщил Госдепартамент.
Награда будет выплачиваться в рамках программы Госдепартамента Rewards for Justice («Вознаграждения за справедливость») только за информацию о хакерах, связанных с иностранным правительством, желающим вмешаться в избирательный процесс в США. Сведения о каких-либо других киберпреступниках не принимаются для участия в программе.
 
Источники

Российский рынок продолжил рост: индекс МосБиржи прибавил в первые минуты торгов 0,03%, РТС в плюсе на 0,1%. "Пока подъем выше 3000 пунктов по индексу МосБиржи выглядит маловероятным в связи с желанием части игроков у данной отметки зафиксировать прибыль по длинным позициям в российских акциях", - полагает Богдан Зварич, главный аналитик "Промсвязьбанка".
Лидируют акции "М.видео" (+1,37%), "Московской биржи" (+1,14%), "префы" "Ростелекома" (+0,57%). в числе аутсайдеров - Petropavlovsk (-1,73%), "обычки" "Ростелекома" (-1,2%).
Акции "Аэрофлота" снижаются на 1,17% после решения совета директоров рекомендовать акционерам одобрить допэмиссию 1,7 млрд акций. Ранее правительство одобрило выпуск новых акций. Распоряжение подписано премьер-министром Михаилом Мишустиным 24 июля. Согласно документу, допэмиссия пройдет по открытой подписке, по ее итогам доля государства в "Аэрофлоте" должна быть не меньше 51,17%.
Выручка VEON во 2 квартале снизилась на 16,3%. Выручка российского сегмента - "ВымпелКома" (бренд "Билайн") во апреле-июне снизилась на 9,7%. Результат оказался хуже ожиданий, котировки снижаются на 0,3%.
Прибыль TCS Group за 2 квартал выросла на 24%. Компания выплатит промежуточные дивиденды в размере $0,2 на акцию. Котировки растут на 2%.
Прибыль Evraz в 1 полугодии выросла на 49%, компания может выплатить промежуточные дивиденды в размере $0,2 на акцию.
Доллар дешевеет к корзине валют, рубль на этом фоне укрепляется к валюте США и евро - до 72,74 и 86,36, соответственно.
Фьючерс на STOXX Europe 600 Index снижается на 0,36%, указывая на негативное открытие основных европейских площадок. Банк Англии сохранил процентную ставку на уровне 0,1% на фоне угрозы "второй волны" коронавируса и&nbsp;переговоров&nbsp;о Brexit.
Инвесторы также наблюдают за продолжающимися дискуссиями в Конгрессе США по поводу нового предполагаемого пакета стимулов. Пока переговоры на Капиталийском холме не завершились каким-либо решением, тем временем президент Дональд Трамп пригрозил конгрессменам, что будет действовать самостоятельно, если те не придут к соглашению.
США остаются страной с наибольшим числом заболевших Covid-2019, с начала пандемии там зарегистрировано 4,8 млн случаев. Всего в мире выявлено 18,8 заболевших, по данным Johns Hopkins University.
Фьючерс на американский индекс S&P&nbsp;растет на 0,3%.
Нефтяные котировки растут, отыгрывая взрыв в ливанском Бейруте. В моменте фьючерсы на марку Brent подорожали до $45,33, Light - до $42,2 за баррель. Дополнительную поддержку котировкам оказали данные о существенном падении запасов нефти в США на прошлой неделе при умеренном снижении нефтедобычи.
"Принципиально ничего нового на рынке нефти не изменилось: баланс спроса и предложения остается на околонулевом уровне. Основным драйвером роста нефти сейчас является снижение курса доллара к мировым валютам. Поэтому, как только доллар начнет корректироваться вверх, цены на нефть тут же упадут. Но будет это не сегодня, пока снижение доллара продолжается", - комментирует Алексей Антонов, аналитик "Алор Брокер".
Фьючерсы на золото остаются немногим ниже достигнутого в среду исторического максимума 2070 долл/унц.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Законодатели США по мере приближения выборов президента страны в ноябре этого года пытаются объединить усилия для того, чтобы голосование на этих выборах было безопасным для здоровья, технически организованным и защищенным от вмешательства извне. Об этом свидетельствуют слушания, которые прошли 4 августа в Сенате и Палате представителей.
На слушаниях в Комитете Палаты представителей по внутренней безопасности председатель подкомитета по кибербезопасности, защите инфраструктуры и инновациям Седрик Ричмонд (Cedric Richmond) заявил: «Пандемия COVID-19 заставила сотрудников избирательных комиссий штатов и местного уровня быстро расширить возможность голосования по почте, предварительного голосования и других процедур, предотвращающих необходимость скопления людей, чтобы ни один избиратель не был вынужден выбирать между своим правом голоса и своим здоровьем».
Седрик Ричмонд, демократ от Луизианы, раскритиковал Дональда Трампа за то, что президент США, по мнению конгрессмена, «пытался манипулировать новостной повесткой». По словам председателя подкомитета, Трамп «зашел очень далеко, ложно утверждая, что может перенести день голосования, и вероломно ставя под сомнение безопасность голосования по почте». (Дональд Трамп в своем недавнем твите задал вопрос о возможности переноса выборов, не утверждая при этом, что намерен это сделать; согласно Конституции, перенос должен быть одобрен Конгрессом – ред.)
Ричмонд также напомнил о вмешательстве России в выборы 2016 года: «Мы не должны забывать уроки выборов 2016 года, потому что именно в это время в 2016 году кампания по вмешательству, проводимая Россией и заключавшаяся в компьютерном взломе и краже данных, была использована против одного из кандидатов».
Высокопоставленный член подкомитета от Республиканской партии Джон Катко (John Katko), представляющий Нью-Йорк, рассказал о своей законодательной инициативе, вводящей институт «кибер-навигаторов» – специалистов в области кибербезопасности, которые будут помогать избиркомам на уровне штатов и ниже в осуществлении ими мер компьютерной защиты от вторжения в избирательную систему.
Дэвид Левин (David Levine), эксперт по целостности избирательного процесса в организации «Альянс по защите демократии», заявил на слушаниях в Палате представителей: «Очень важно, чтобы партийные политические пристрастия были исключены из деятельности избирательной администрации, чтобы укрепить общественное доверие к целостности избирательного процесса, и это должно произойти задолго до дня выборов. Кроме того, сотрудники избирательных комиссий должны располагать достаточными ресурсами для планирования непредвиденных обстоятельств».
Амбер Макрейнолдс (Amber McReynolds), исполнительный директор Национального института надомного голосования, также выступившая на слушаниях, сказала, что ее беспокоят некоторые аспекты почтового голосования, а также состояние в котором сейчас находится Почтовая служба США, однако привела примеры нескольких штатов, в которых голосование по почте работает надежно:
«Голосование по почте – способ, проверенный временем и безопасный, он уходит в историю ко временам Гражданской войны. Почтовое голосование ставит во главу угла интересы избирателей, и хорошо зарекомендовало себя в ходе природных катаклизмов и таких ситуаций, как нынешняя пандемия. Вполне возможно повысить ясность административных процедур и уровень безопасности к такому голосованию при сохранении ценных ресурсов. Это повысит уровень участия в выборах вместе с уровнем доверия властям».
В тот же день, 4 августа, слушания о кибербезопасности, в том числе и в сфере выборов, прошли в сенатском Комитете по вооруженным силам, где обсуждались выводы Комиссии по выработке мер безопасности в киберпространстве (Cyberspace Solarium Commission, CSC) – экспертной группы, в задачу которой входит выработка рекомендаций по противодействию кибератакам на инфраструктуру США.
Сенатор-республиканец от Южной Дакоты Майк Раундс, председательствовавший на слушаниях, назвал четыре страны, от атак которых США должно защитить министерство обороны страны – это Россия, Китай, Иран и Северная Корея.
Сопредседатель CSC, независимый сенатор от штата Мэйн Ангус Кинг подчеркнул, что, по его мнению, США не должны ограничиваться только защитой от кибератак извне, а вполне могли бы отвечать адекватным возмездием на такие атаки – и давать понять тем, кто планирует взломы и кражи данных американских учреждений, компаний и граждан, что такие меры возмездия возможны.
Это, по словам Ангуса Кинга, сдержало бы потенциальных нарушителей кибербезопасности США: «Понятно, что если такая атака будет предпринята на важные объекты инфраструктуры, то ответ последует. Но что делать в случае, если будут атакованы выборы, или будут украдены объекты интеллектуальной собственности? Поскольку на такие действия ответов не было, то мы стали легкой целью. И комиссия считает, что должно быть продекларировано – ответ последует. Это может быть и не в киберпространстве, а, скажем, санкции или что-то еще из нашего силового инструментария…. Нельзя занимать только позицию защищающегося, нельзя заниматься только латанием пробоин. Мы бы хотели, чтобы противники, планируя кибератаку на США, задавали себе вопрос о том, что последует в ответ».
Другой сопредседатель CSC, республиканец и член Палаты представителей от Висконсина Майк Галлахер заявил, что ситуации, в которых придется применять меры сдерживания к тем, кто попытается взломать компьютерные сети США, в том числе и в политических целях, вполне возможны: «Сложность и частота киберопераций наших противников продолжает возрастать, что создает неприемлемые риски для нашей безопасности. При том, что мы знаем об их намерениях, их вероятные атаки на нашу инфраструктуру более чем ожидаемы, так что надеяться нужно на лучшее, но готовиться к худшему».
По мнению сопредседателей CSC, по-прежнему сохраняется необходимость в том, чтобы учредить пост национального директора по вопросам кибербезопасности – подчиняющего президенту, но одобряемого сенатом. Такая координирующая фигура в федеральной власти по мере приближения выборов, считают в Комиссии по выработке мер безопасности в киберпространстве, была бы крайне важна.
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация - международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

Американский разработчик видеоигр Zynga отчитался об убытке в минувшем квартале, а также сообщил о том, что намерен приобрести турецкую фирму Rollic, специализирующуюся на создании игр для мобильных телефонов.
Согласно отчету компании, чистый убыток во втором квартале составил $150,3 млн или 16 центов на акцию по сравнению с убытком в размере $55,8 млн или 6 центов на бумагу годом ранее. Совокупная выручка, тем временем, увеличилась с $306,5 млн до $451,7 млн на фоне возросшего спроса в условиях пандемии коронавируса, когда люди были вынуждены больше сидеть дома.
Заметим, что скорректированный убыток составил 1 цент на акцию, тогда как аналитики прогнозировали 8 центов в расчете на бумагу. В то же время выручка ожидалась на уровне $503,1 млн.
По обновленным оценкам компании годовая выручка составит $1,8 млрд, что на $110 млн выше предыдущих прогнозов, а чистый убыток может достичь $550 млн, тогда как ранее ожидалось $350 млн.
Что касается вышеупомянутой сделки, то Zynga выплатит $168 млн за 80% акций Rollic, а оставшиеся 20% бумаг намерена приобрести позднее.
Примечательно, что с начала текущего года бумаги Zynga подорожали на 65%.
 
Источники

"Магнит" обновил концепцию торговых точек "Магнит Сити" и в рамках пилотирования формата планирует до конца 2020 года открыть еще 30 объектов.&nbsp;Магазины с актуальным CVP (ценностным предложением покупателю) уже появились в Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде и Челябинске. Остальные точки планируется запустить в Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Екатеринбурге, Казани, Нижнем Новгороде, Челябинске, Омске, Самаре, Краснодаре, Ростове-на-Дону, Уфе, Красноярске, Воронеже, Перми, Волгограде, Тюмени.
Данный формат ориентирован на крупные города с населением от 500 тыс. человек.&nbsp;Первые три тестовых магазина, которые были открыты летом 2019 года в Москве и Краснодаре, получили положительный отклик покупателей и стали коммерчески успешными.
"Магнит Сити" - это компактные торговые точки концепции &ldquo;Grab & Go&rdquo;, расположенные в местах с высоким трафиком, общей площадью 150-230 кв. м. и ассортиментом, насчитывающим до двух тысяч позиций. Формат ориентирован преимущественно на молодую аудиторию в возрасте от 21 года до 34 лет. Магазины отличает уютный интерьер с зоной кафе, где можно зарядить телефон и воспользоваться бесплатным Wi-Fi. Кафе в "Магнит Сити" работают в соответствии с действующим региональным законодательством.
 
Источники

ЦБ РФ 4 августа продал на рынке валюту на 5,7 млрд рублей, следует из данных Банка России. Днем ранее объем продаж валюты составил 5,8 млрд рублей.
10 марта ЦБ принял решение начать упреждающую продажу иностранной валюты на внутреннем рынке в рамках реализации механизма бюджетного правила, с учетом фактически складывающейся цены нефти и ее влияния на операции Фонда национального благосостояния в апреле.
 
Источники

Остатки средств кредитных организаций в Банке России на начало операционного дня 06.08.2020 г. составили: на корреспондентских счетах (включая остатки средств на ОРЦБ) — 2 420,0 млрд рублей (в том числе по Московскому региону — 2 266,1 млрд рублей); на депозитных счетах — 1 829,3 млрд рублей.
Сальдо операций Банка России с банковским сектором по предоставлению и абсорбированию рублевой ликвидности со сроками исполнения, приходящимися на 06.08.2020 г., по данным на начало операционного дня составило 129,9 млрд рублей.&nbsp;
 
Источники

РусГидро построит новую ветроэнергетическую установку в Усть-Камчатске, сообщила компания.
Она увеличит мощности уже эксплуатируемой ветроэлектростанции и обеспечит дополнительную экономию около 110 тонн дизельного топлива в год. Ввод ветроустановки в эксплуатацию запланирован на 2021 год.
Мощность ветроустановки составит 300 кВт. Оборудование произведено японской компанией Komaihaltec и будет доставлено на Камчатку в августе 2020 года.
Эксплуатируемая в настоящее время в изолированном от Центрального энергоузла Камчатского края поселке Усть-Камчатск ветроэлектростанция имеет мощность 1175 кВт и состоит из четырех ветроэнергетических установок, три из которых произведены Komaihaltec. Ветроэлектростанция эксплуатируется с 2013 года, ее работа позволяет экономить около 550 тонн дорогостоящего дизельного топлива в год.
 
Источники

Фонд Свободного ПО объявил об избрании нового президента, после ухода с данного поста Ричарда Столлмана после обвинений в поведении, недостойном лидера движения СПО, и угроз разрыва отношений с СПО некоторых сообществ и организаций. Новым президентом стал Джеффри Кнаут (Geoffrey Knauth), входивший в совет директоров Фонда СПО с 1998 года и принимающий участие в работе проекта GNU с 1985 года.
 
Джеффри окончил Гарвардский университет со специализацией в области экономики, после чего посвятил свою деятельность компьютерным наукам, которые сейчас преподаёт в колледже Lycoming. Джеффри является сооснователем проекта GNU Objective-C. Кроме английского Джеффри владеет русским и французским языками, а также сносно говорит на немецком и немного на китайском языке.
Джеффри указал, что видит цель своей дальнейшей деятельности в оказании помощи сообществу в защите и развитии свободного ПО. Он также отметил важность поддержания здорового духа и разнообразия сообщества, так как различия жизненного опыта и мнений способствуют возникновению творчества и появлению новых идей. Движение СПО началось с энтузиазма, самоотверженности и преданности делу Ричарда Столмена, но со временем сообщество выросло и теперь складывается из усилий и совместной работы тысяч людей по всему миру.
Джеффри призвал уважительно относиться друг к другу в случае разногласий и сообща вырабатывать наилучшие решения, а также помнить что объединяет и вдохновляет приверженцев СПО, так как это является важным для достижения намеченной цели. Он пообещал поддерживать честный диалог с сообществом и оказывать поддержку в стремлении обезопасить будущее СПО для грядущих поколений и сохранить постулаты, лежащие в основе движения СПО.
Фонд также объявил о включении в совет директоров нового участника — Одиль Бенасси (Odile Bénassy), французскую активистку, занимающуюся продвижением СПО. Одиль преподаёт математику, занимается исследованиями и разработкой ПО. В сообществе Одиль известна как лидер проекта GNU Edu. Отмечается, что Одиль стала первым директором Фонда из Европы.
 
Источники

*печально всё это... бедного Ричарда, преданного делу человека, продинамили отобрали детище... грязный метод: обвинить во всех грехах, вырвав его фразу из контекста... печалька... ''V''; ''обс.'' 09:52, 7 августа 2020 (UTC)

Американская компания Microsoft намерена завершить переговоры с китайской компанией ByteDance о продаже принадлежащего ей приложения TikTok в течение следующих трех недель, до 15 сентября. Сумма сделки может достигать $30 млрд, сообщил американский телеканал CNBC.
Напомним, 2 августа, компания Microsoft официально сообщила о ведении переговоров по поводу приобретения американского филиала TikTok. Глава Microsoft Сатья Наделла уже встречался по данному вопросу с президентом США Дональдом Трампом.
Если сделка состоится, ByteDance должна будет передать Microsoft программные коды в течение года. Переговоры о цене все еще продолжаются.
Как отметил CNBC, в процесс переговоров между двумя компаниями также вовлечен глава Минфина США Стивен Мнучин (Steven Mnuchin). Президент США Дональд Трамп ранее сообщил, что ведомство должно получить долю в приобретении, однако возможный механизм и законность остается под вопросом.
Если после покупки компанией Microsoft TikTok «переедет» в Лондон, ему нужно будет предоставить свой исходный код Центру правительственной связи Великобритании (ЦПС) для проверки. Об этом на своей странице в Twitter сообщил глава Комитета безопасности парламента Великобритании Тобиас Эллвуд (Tobias Ellwood).
 
Источники

Американская страховая компания MetLife заявила о значительном падении чистой прибыли во втором квартале, которая составила $68 млн или 7 центов на акцию по сравнению с $1,7 млрд или $1,77 на бумагу годом ранее. Скорректированная прибыль, в свою очередь, уменьшилась с $1,3 млрд или $1,38 на акцию годом ранее до $758 млн или 83 центов на бумагу, тогда как аналитики в среднем прогнозировали 90 центов в расчете на акцию.
Стоит отметить, что выручка в минувшем квартале снизилась на 20% г/г до $14,1 млрд, а скорректированная выручка составила $13,85 млрд, на 9,86% оказавшись ниже средних ожиданий аналитиков Уолл-Стрит.
 
Источники

Прошли первые матчи Лиги Европы после перерыва, вызванного эпидемией COVID-19. По итогам этих встреч определились четыре четвертьфиналиста турнира.
В Киеве донецкий «Шахтёр» принял немецкий Вольфсбург. Первый матч «горняки» выиграли на выезде со счётом 1:2. Во время игры арбитр показал две красные карточки по одной на каждую команду, а за последние 8 минут «Шахтёр» закинул три мяча: дубль сделал бразильский украинец Жуниор Мораес и на 91-й минуте забил вышедший на замену Манор Соломон.
ФК «Копенгаген» проиграл первый матч «Истанбул Башакшехир» со счётом 1:0, но дома уверенно разгромил соперника 3:0. Отличились: Йонас Винд и Расмус Фальк.
В немецком Гельзенкирхене прошла встреча итальянского «Интернационале» и испанского «Хетафе». Из-за эпидемии первые матчи этого противостояния не состоялись и его итог решил один матч, в котором благодаря голам Ромелу Лукаку и Кристиана Эриксена победу одержали «нераццури».
В Дуйсбурге встретились английский «Манчестер Юнайтед» и австрийский «ЛАСК». В первом матче «красные дьяволы» одержали убедительнейшую победу со счётом 5-0, в ответном матче «Манчестер Юнайтед» также оказался сильнее, победив со счётом 2-1. Голами в составе англичан отметились Джесси Лингард и Антони Марсьяль. Единственный гол за «ЛАСК» забил Филипп Визингер.
Сегодня пройдут встречи греческого «Олимпиакоса» и английского «Вулверхэмптона», шотландского «Рейнджерс» и немецкого «Байер 04», испанской «Севильи» и итальянской «Ромы» и немецкого «Айнтрахта» и швейцарского «Базеля».
Финал Лиги Европы пройдёт 21 августа в Кёльне.
 
Источники
* 
*

В результате обсуждений были уточнены основные направления нужд, в рамках которых правительство Армении окажет адресную помощь пострадавшему от взрывов Бейруту, как на правительственном, так и на общинном уровне. Об этом на своей странице в Facebook написала пресс-секретарь премьер-министра РА Мане Геворкян.
По ее словам, правительство РА через Министерство иностранных дел и Офис главного уполномоченного по делам диаспоры Армении находится в постоянном контакте с правительством Ливана и лидерами общинных структур, чтобы оказать помощь братскому народу.
«Помощь будет оказана в виде лекарств, медицинского оборудования, продуктов питания и других предметов. Помощь правительства Республики Армения будет отправлена как можно скорее специальным рейсом», — отметила Геворкян.
Ранее премьер-министр РА Никол Пашинян провел телефонный разговор с президентом Ливана Мишелем Ауном, выразив готовность властей Армении оказать помощь дружественному Ливану и его братскому народу.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли около 150 человек, свыше 4000 пострадали. Известно об 11 погибших армянах. В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

]]
Россия заявила, что её истребитель перехватил два наблюдательных американских самолета в Чёрном море, что стало новым сближением в воздухе между силами США, НАТО и России.
Представители военных сообщили ТАСС в среду, что самолёт Су-27 встретил американские самолеты в международных водах Чёрного моря.
«Экипаж российского истребителя последовательно приблизился на безопасное расстояние к воздушным объектам и идентифицировал их как стратегический самолет-разведчик RC-135 ВВС США и самолет базовой патрульной авиации Р-8А Poseidon ВМС США», — заявило министерство обороны.
Представители США и НАТО пока не прокомментировали инцидент, но гражданские сайты радиолокационного сопровождения показали, что американские самолёты в среду находились в районе Чёрного моря, недалеко от украинского Крыма.
 
Источники

Американский производитель приставок Roku представил финансовые результаты за второй квартал, которые оказались лучше средних ожиданий аналитиков Уолл-Стрит.
Заметим, что чистый убыток составил в минувшем квартале $43 млн или 35 центов на акцию, тогда как аналитики прогнозировали убыток на уровне 52 центов в расчете на акцию. Выручка, в свою очередь, возросла на 42% г/г и составила $356 млн, не дотянув до усредненных прогнозов аналитиков в $316 млн.
Сообщается, что количество активных счетов на платформе Roku достигло 43 млн, что на 1 млн выше, чем прогнозировалось. &nbsp;&nbsp;
 
Источники

Российский рыболовецкий траулер "Карелия" с заражённым COVID-19 экипажем зашёл в порт Калининграда. Информацию подтвердили в региональном оперативном штабе по контролю за распространением инфекции в четверг, 6 августа.
Накануне сообщалось, что судно не зайдёт в порт и встанет на рейде. Заражённых моряков доставят в инфекционный стационар для лечения.
Капитан судна грубо нарушил рекомендации Роспотребнадзора. У 23 из 30 членов экипажа обнаружили коронавирус.
 
Источники

Бывший вице-президент США Джо Байден решил не ехать в Милуоки, штат Висконсин, на съезд Демократической партии, опасаясь «ухудшения» ситуации с пандемией коронавируса, сообщили организаторы съезда.
Партия сообщила, что никто из планируемых спикеров не приедет в Милуоки. «чтобы предотвратить риски для здоровья принимающего сообщества, групп, занимающихся подготовкой съезда, сотрудников безопасности, партнеров на уровне местных общин, СМИ и других».
В обычных условиях на четырехдневный съезд, который начинается 17 августа, собралось бы 50 тысяч делегатов, работников и представителей СМИ.
Значительная часть съезда теперь пройдет в виртуальном формате, вероятно, из нескольких городов.
 
Источники

Июль 2020 года&nbsp;ознаменовался ростом уровня продаж на 6,8%, или на 9 097 штук по сравнению с июлем 2019 года, продажи составили 141 924 автомобиля.&nbsp;Об этом сообщила Ассоциация Европейского бизнеса.
"С показателем +6,8% июль стал первым месяцем этого года со значительным ростом относительно предыдущего года, что указывает на признаки долгожданного восстановления рынка. Столь значительный результат обусловлен, с одной стороны, отложенным спросом предыдущих месяцев, возникшим во время приостановки деятельности, и с другой стороны, ослаблением рубля. Текущие результаты за июль по сравнению с аналогичным периодом прошлого года показывают снижение на 19,3%, что лучше, чем -23,9% по прогнозу АЕБ на 2020 год. Хорошие результаты продаж рынка в целом обусловлены также государственными мерами поддержки. Рост продаж по некоторым брендам мог бы быть еще выше, если бы не отсутствие запасов автомобилей на складах, связанное с прерыванием производства весной. Можно полагать, что в премиальном сегменте рынка динамика продаж еще лучше. На текущий момент рынок характеризуется низкой прогнозируемостью в связи с непредсказуемым развитием ситуации с курсами валют, потенциальных цен, экономических и финансовых последствий, а также новых возможных ограничений, связанных с пандемией, что может сделать дальнейшую государственную поддержку крайне важной для дилеров и производителей", - комментирует Томас Штэрцель, председатель Комитета автопроизводителей АЕБ.
Продажи "АВТОВАЗа" (бренд LADA) в июле выросли на 5,5%, до 52,891 тыс. автомобилей. Продажи "ГАЗа" снизились на 30,1% и составили 3,592&nbsp;тыс. автомобилей. Группа "СОЛЛЕРС" нарастила продажи в июле на 16,2%, до 4,322&nbsp;тыс. штук.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус подтвердился у работника музея и 11-летнего ребёнка. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в четверг, 6 августа.
Среди заболевших:
— работник музея", — рассказали в оперштабе.
У троих инфицированных заболевание протекает в форме пневмонии. Пятерым диагностировали ОРВИ.
О 16 новых случаях стало известно утром в четверг. Скончались ещё две пациентки.
 
Источники

В Калининградской области скончались ещё две пациентки с COVID-19. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в четверг, 6 августа.
По полученным патологоанатомическим заключениям число летальных 53. Умерли две женщины 77 и 73 лет с тяжёлой формой пневмонии на фоне хронических заболеваний эндокринной и сердечно-сосудистой систем", — рассказали  в оперштабе.
В Калининградской области выявлено 16 случаев COVID-19 за сутки. Выписали семь человек.
 
Источники

В Калининграде на перекрёстке ул. Киевской и П. Морозова пассажирский автобус № 16 сбил женщину. Об этом «Клопс» сообщили в оперативных службах региона.
ДТП произошло в четверг, 6 августа, около 9:30. Общественный транспорт поворачивал с ул. Киевской и наехал на 50-летнюю калининградку, которая переходила через дорогу.
В результате аварии пострадавшая получила сотрясение головного мозга и переломы. Женщину госпитализировали в БСМП.
Водителя пассажирского автобуса, перевернувшегося под Гусевом, оштрафовали за ДТП с потерпевшими.
 
Источники

Российский предприниматель армянского происхождения Самвел Карапетян заявил о поддержке бейрутских армян и выразил готовность содействовать восстановлению пострадавшей в результате мощного взрыва церкви Святого Геворга.
По инициативе Карапетяна благотворительный фонд «Ташир» направит $200,000 на восстановление армянской церкви. Адресная помощь будет также оказана семьям погибших армян, которым выделят по $10,000.
«Мы выражаем наши глубокие соболезнования и слова поддержки всем пострадавшим в результате страшного инцидента в Бейруте. Глубоко скорбим о жертвах и желаем скорейшего выздоровления тем, кого коснулась эта тяжёлая трагедия», - говорится в сообщении фонда.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли около 150 человек, свыше 4000 пострадали. Известно об 11 погибших армянах. В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Правительство Армении проводит подготовительные работы для отправки помощи самолетом в Бейрут, пострадавший от взрывов. Об этом заявил 6 августа на заседании правительства премьер-министр РА Никол Пашинян.
«Армения выразила готовность помочь преодолеть последствия трагедии, постигшей город. Мы сделаем все возможное, чтобы поддержать ливанское правительство», — сказал Пашинян, добавив, что главный комиссар по делам диаспоры Заре Синанян отбудет в Бейрут, ознакомится на месте с нуждами армянской общины и представит правительству Армении.
По словам вице-премьера Тиграна Авиняна, объем и вид помощи, направляемой в Бейрут, будут окончательно определены к концу дня. По его словам, самолет скорее всего вылетит 8 августа.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли около 150 человек, свыше 4000 пострадали. Известно об 11 погибших армянах. В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Организация Cybersecurity in Action, Research & Education (CARE), предлагающая подход к кибербезопасности с позиций социальных наук и занимающаяся развитием междисциплинарного диалога между учеными, промышленностью и правоохранительными органами, выпустила новую версию реестра инцидентов в критической инфраструктуре (КИ), связанных с атаками вымогательского ПО.
CARE начала вести реестр Critical Infrastructures Ransomware Attacks (CIRWA) в сентябре 2019 года. Он базируется на инцидентах, публично раскрытых в СМИ и уведомлениях безопасности. Новая (десятая) версия реестра содержит 651 запись о кибератаках на критическую инфраструктуру с использованием вымогательского ПО за период с ноября 2013-го по июль 2020 года.
Согласно реестру, за указанный период больше всего было раскрыто инцидентов с вымогательским ПО Maze. За ним в порядке убывания следуют WannaCry, Ryuk, Sodinokibi (Revil), Samsam, DoppelPaymer, NetWalker, BitPaymer, CryptoLocker и CryptoWall. Большинство кибератак продолжались в течение недели, а сумма выкупа чаще всего составляла порядка $50 тыс.
Больше всего раскрытых кибератак было осуществлено на правительственные учреждения. Далее следуют медицинские и образовательные учреждения, службы реагирования на чрезвычайные ситуации, производственные объекты, информационные технологии, связь, транспортные системы, коммерческие предприятия, электроэнергетический сектор, финансовые сервисы, пищевая и сельскохозяйственная промышленность.
Больше всего кибератак на критическую инфраструктуру с использованием вымогательского ПО было раскрыто в 2020 году – 209. Это на 9 больше, чем годом ранее. В 2018 году было раскрыто 68 инцидентов, в 2017 – 83, в 2016 – 77, в 2015 – 9, в 2014 – 6, а в 2013 – всего 2.
 
Источники

У моряков рыболовецкого траулера "Карелия" взяли анализ на COVID-19. До получения результатов обследования экипаж не покинет судно. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства в четверг, 6 августа.
Сегодня в девять часов утра на траулер была направлена бригада Областной инфекционной больницы в составе двух врачей и двух медицинских сестер. Врачи осматривают всех, кто находится на этом судне, а средний медперсонал проводит забор биоматериала для тестирования на COVID-19", — сообщил главный внештатный инфекционист министерства здравоохранения региона Игорь Иванов.
До получения результатов моряков обязали соблюдать санитарно-эпидемиологический режим и запретили контактировать с другими людьми. В случае выявления коронавируса или лиц с признаками ОРВИ, моряков госпитализируют в инфекционный стационар. Контактные при этом останутся на "Карелии" ещё на 14 дней.
Российский траулер с заражёнными COVID-19 моряками зашёл в порт Калининграда утром в четверг.
 
Источники

Национальная ассоциация участников фондового рынка&nbsp;(НАУФОР)&nbsp;направила в Банк России новые предложения по вопросам для проведения тестирования определения знаний неквалифицированных инвесторов.&nbsp;Об этом сообщила ассоциация.
Ранее Служба по защите прав инвесторов Банка России предложила уточнить ряд вопросов тестов, образцы которых были ранее направлены НАУФОР и СРО НФА в Банк России. В письме НАУФОР содержатся новые предложения, учитывающие замечания Банка России по некоторым из вопросов. При этом НАУФОР подчеркивает, что должен сохраняться общий принцип ограниченного количества вопросов в тесте - не более трех&nbsp;для блока "Самооценка клиента" и не более четырех&nbsp;для блока "Знание клиента об инструменте".
"В связи с этим считаем целесообразной разработку не дополнительных вопросов, а вопросов для замены ранее направленных", - говорится в письме НАУФОР.
В настоящее время данная работа ведется рабочей группой, созданной НАУФОР и СРО НФА.
Кроме того, служба по защите прав инвесторов Банка России предложила провести поведенческую экспертизу для формулирования критериев (количество, глубина, характер) в отношении вопросов, используемых при проведении тестирования неквалифицированных инвесторов, которые впоследствии лягут в основу требований к содержанию базового стандарта.
"НАУФОР поддерживает проведение поведенческой экспертизы окончательно доработанных вопросов тестов и готова участвовать в разработке ее методики", - говорится в письме ассоциации.
31 июля 2020 года был подписан закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации», предусматривающий тестирование как условие доступа неквалифицированных инвесторов к целому ряду финансовых инструментов. Требование о тестировании вступает в силу с 1 апреля 2022 года, порядок его проведения и список вопросов будут утверждены базовым стандартом. НАУФОР совместно с НФА и Службой по защите прав инвесторов Банка России ведут работу над таким стандартом. Примерный список вопросов был направлен ассоциациями в Банк России в мае этого года.
 
Источники

Немецкая фармацевтическая компания Merck KGaA заявила об увеличении продаж во втором квартале, однако прибыль продемонстрировала снижение.
Заметим, что прибыль после уплаты налогов составила 289 млн евро ($342,9 млн) по сравнению с 471 млн евро годом ранее. В то же время, прибыль до уплаты процентов, налогов и амортизации, а также до учета разовых статей сократилась с 1,4 млрд евро годом ранее до 1,07 млрд евро. Чистые продажи повысились на 3,7% г/г и достигли 4,1 млрд евро.
Кроме того, компания отметила, что годовые продажи могут составить 16,9-17,7 млрд евро, а показатель EBITDA ожидается на уровне 4,45-4,85 млрд евро.
 
Источники

Рассмотрение уголовного дела врачей Элины Сушкевич и Елены Белой, обвиняемых в убийстве недоношенного новорожденного может затянуться до зимы. Об этом "Клопс" рассказал адвокат Элины Сушкевич Камиль Бабасов перед заседанием в четверг, 6 августа.
"Судья ориентировал присяжных заседателей месяца на два — четыре. Посмотрим, как пойдёт процесс и насколько дисциплинированно будут ходить приглашённые эксперты, свидетели и специалисты", — сказал защитник.
Бабасов уточнил, что впереди ещё примерно три заседания. Сегодня сторонам представят присяжных.
Подробнее об этом деле можно почитать здесь.
 
Источники

В четверг, 6 августа, на конференции по безопасности Black Hat исследователи безопасности сообщат о 18 уязвимостях в отраслевых средствах защиты электронной почты. Эксплуатация проблем позволяет злоумышленникам скрыть свою личность от жертвы.
В исследовании были рассмотрены три основных протокола, используемых при аутентификации отправителя электронной почты: Sender Policy Framework (SPF), DomainKeys Identified Mail (DKIM) и Domain-based Message Authentication, Reporting and Conformance (DMARC). Эксперты выявили 18 уязвимостей, которые были связаны не с самими протоколами, а с тем, как их реализуют различные почтовые сервисы и клиентские приложения. Злоумышленники могут использовать данные проблемы для более эффективного избежания обнаружения целенаправленных фишинговых атак.
Исследователи обнаружили, что манипуляция полями заголовка позволяет производить различные типы атак, каждая из которых может быть использована для обмана получателя электронного письма.
Уязвимости были разделены на три категории. Первый набор, называемый «внутрисерверными» атаками, основан на несоответствиях того, как почтовый сервис извлекает данные из заголовков для аутентификации отправителя. Возьмем тот факт, что в заголовках электронной почты есть два поля «От» — HELO и MAIL FROM. Можно настроить разные механизмы аутентификации, чтобы согласовать эти два поля разными способами. Например, некоторые из них могут быть реализованы для интерпретации адреса электронной почты, который начинается с открытой круглой скобки, например, (wired@iscool[.]com, как пустое поле MAIL FROM, что заставляет его вместо этого полагаться на поле HELO для проверки целостности. Подобные несоответствия позволяют создавать стратегические почтовые домены или манипулировать заголовками сообщений, чтобы выдать себя за кого-то другого.
Вторая категория связана с манипулированием аналогичными несоответствиями, но между почтовым сервером, получающим сообщение, и приложением, которое фактически отображает его пользователю. Эксперты обнаружили серьезные несоответствия в том, как разные серверы и клиенты обрабатывают заголовки «От», в которых перечисляются несколько адресов электронной почты или адреса, окруженные разным количеством пробелов. Предполагается, что службы помечают такие сообщения как имеющие проблемы с аутентификацией, но на практике многие принимают либо первый адрес в списке, либо последний, либо все адреса в качестве поля «От».
Исследователи называют третью категорию «неоднозначным воспроизведением», потому что она включает различные методы взлома и повторного воспроизведения легитимного электронного письма, полученного злоумышленником. В рамках атак эксплуатируется элемент механизма криптографической аутентификации DKIM, при котором пользователь может получить аутентифицированное электронное письмо, создать новое сообщение, оставив при этом все заголовки и тело, и повторно отправить его, сохранив аутентификацию. Как обнаружили специалисты, злоумышленник может добавить дополнительные заголовки и основной текст к тому, что уже есть в письме.
В общей сложности исследователи выявили 10 провайдеров электронной почты и 19 почтовых клиентов, уязвимых к одной или нескольким атакам, включая Gmail от Google, iCloud от Apple, Microsoft Outlook и Yahoo Mail.
 
Источники

У моряков рыболовецкого траулера "Карелия" взяли анализ на COVID-19. До получения результатов обследования экипаж не покинет судно. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства в четверг, 6 августа.
Сегодня в девять часов утра на траулер была направлена бригада Областной инфекционной больницы в составе двух врачей и двух медицинских сестер. Врачи осматривают всех, кто находится на этом судне, а средний медперсонал проводит забор биоматериала для тестирования на COVID-19", — сообщил главный внештатный инфекционист министерства здравоохранения региона Игорь Иванов.
До получения результатов моряков обязали соблюдать санитарно-эпидемиологический режим и запретили контактировать с другими людьми. В случае выявления коронавируса или лиц с признаками ОРВИ, моряков госпитализируют в инфекционный стационар. Контактные при этом останутся на "Карелии" ещё на 14 дней.
Российский траулер с заражёнными COVID-19 моряками зашёл в порт Калининграда утром в четверг.
 
Источники

В Хабаровске задержали координатора «Открытой России» из Комсомольска-на-Амуре Сергея Наумова. Об этом он сообщил в своем телеграм-канале.
Наумов пришел в отдел полиции № 6, чтобы дать объяснения по уголовному делу о нападении на него двоих неизвестных 24 июля. Но на выходе из отдела полиции его задержали: вменяют участие в несогласованном мероприятии.
Наумова сначала доставили в отдел полиции № 4, но затем повезли в 7-й отдел.
Новость обновляется
 
Источники

Всеармянский фонд «Айастан» запустил онлайн-сбор средств для помощи пострадавшим от взрывов в Бейруте ливанским армянам.
«В течение многих лет армянская община Ливана поддерживала и Родину, и диаспору с большой преданностью. Для нас настало время действовать», — сказали в фонде, призвав принять участие в сборе средств.
Фонд «Айастан» также открыл в Центральном банке РА специальный счет для денежных перечислений. Сделать пожертвование можно на сайте фонда.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли около 150 человек, свыше 4000 пострадали. Известно об 11 погибших армянах. В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Подача заявления на получение американского гражданства будет обходиться дороже. Причем значительно дороже, о чем свидетельствуют данные федеральной Службы гражданства и иммиграции.
Начиная со 2 октября, легальные иммигранты, имеющие право подать заявление на получение гражданства, будут платить 1160 долларов за подачу заявления через Интернет или 1170 долларов за подачу документов в бумажной форме.
Это более чем на 80 процентов превышает текущий сбор, составляющий 640 долларов.
Большинство исключений, позволявших иммигрантам с низкими доходами подавать заявки бесплатно, также отменяются.
Кроме того, впервые люди, спасающиеся от преследований в родной стране, должны будут заплатить сбор в 50 долларов за подачу ходатайства о предоставлении убежища, если они не находятся в процессе депортации. Раньше такие ходатайства принимались бесплатно.
 
Источники

Американская телефонная компания CenturyLink представила финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми прибыль составила $377 млн или 35 центов на акцию по сравнению с $371 млн или 35 центами на бумагу годом ранее. При этом скорректированная прибыль достигла $450 млн или 42 центов в расчете на одну бумагу, что оказалось выше ожиданий аналитиков в 32 цента на акцию.
Выручка в рассматриваемом периоде продемонстрировала незначительное снижение и составила $5,19 млрд по сравнению с $5,39 млрд, зафиксированными годом ранее. Стоит отметить, что выручка от операционной деятельности сократилась на 5,5% г/г до $5,578 млн, не дотянув до усредненного прогноза аналитиков в $5,625 млн.
 
Источники

Цены на отдых в Калининградской области за год выросли на 20%. С этим результатом регион занял второе место среди субъектов РФ, где стоимость туристических услуг подорожала более всего, пишет газета "Известия" в четверг, 6 августа.
Издание ссылается на итоги собственного опроса. Увеличение цен на туруслуги в России зафиксировано в диапазоне от 5% до 25%. Самый большой рост отмечен в Челябинской области, где цены подскочили сразу на четверть. На третьем месте — Калужская область (от +15%). В пятёрку вошли также Тверская область и Алтайский край.
В некоторых регионах прайсы сохранились на уровне 2019 года. В частности, речь о Краснодарском и Ставропольском краях, Иркутской, Мурманской и Костромской областях, Ханты-Мансийском АО.
По данным "Известий", более чем в 30 регионах России власти будут вынуждены скорректировать план доходов от туристической отрасли в этом году. Об этом заявили в том числе в наиболее востребованных у туристов Краснодарском и Алтайском краях.  В Калининградской области ожидают, что недополучат порядка 50–60% прошлогодних поступлений от туристической сферы, а в Приморье — 87%.
Как получить кешбэк за путешествие по России, читайте в материале«Клопс».
 
Источники

Первым соперником калининградской "Балтики" в розыгрыше Кубка России по футболу 2020/21 станет столичная команда "Велес". Таковы итоги жеребьёвки, проведённой в Российском футбольном союзе.
Наш клуб начнёт выступление со стадии 1/64 финала. Игра состоится 26 августа.
ФК "Велес" был образован в 2016 году. В этом сезоне получил право выступления в ФНЛ — в той же лиге, что и "Балтика". Столичная команда финансируется за счёт средств учредителей.
В соответствии с новой формулой проведения Кубка России десять победителей матчей 1/64 финала выходят в групповой этап, где будут распределены на группы с командами из ПФЛ и премьер-лиги. В группах соперники проведут друг с другом по одному матчу, после чего десять победителей и шесть первых команд премьер-лиги по итогам прошлого сезона составят пары 1/8 финала. Далее — по обычной "олимпийской" системе на вылет.
Кубок России — шанс для "Балтики" сыграть с одной из топовых команд премьер-лиги. Последние два года в Калининград приезжал столичный "Локомотив". Осенью 2019 года балтийцы смогли обыграть железнодорожников — на тот момент обладателя Кубка страны.
Ближайший домашний матч "Балтика" проведёт в ФНЛ уже 8 августа. На стадионе "Калининград" нашей команде предстоит сыграть с астраханским "Волгарём" — лидером турнирной таблицы после первого тура. Для болельщиков действуют определённые правила.
 
Источники

Глава китайской дипломатии раскритиковал США за попытки начать новую «холодную войну» между двумя крупнейшими экономиками мира, отметив, что его страна «не намерена становиться вторыми США».
В интервью государственному информагентству «Синьхуа» член Госсовета КНР и министр иностранных дел Ван И заявил, что «сегодняшний Китай – это не бывший Советский Союз».
«Мы не намерены становиться вторыми США. Китай не экспортирует идеологию и никогда не вмешивается во внутренние дела других стран», – сказал он.
Напряженность в отношениях США и Китая в последние месяцы усилилась в связи с такими вопросами, как торговля, права человека и подъем китайских технологических компаний, что вынудило Китай заявить, что отношения достигли самой низкой точки за несколько десятилетий.
 
Источники

В общественном транспорте Калининграда за сутки пострадали два пенсионера. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
В среду, 5 августа, в 10:25 троллейбус "ЗиУ" под управлением 50-летней женщины ехал со стороны Леонова в направлении Советского проспекта. В районе дома №102 транспорт затормозил, из-за чего в салоне упал 66-летний мужчина. Пассажир не держался за поручни и разговаривал по телефону.
В 16:45 автобус Setra с 59-летним водителем за рулём ехал по средней полосе Ленинского проспекта. В районе дома №21-25, при торможении допустил падение 79-летней пассажирки. Обоих пострадавших доставили в больницу.
 
Источники

Президент Беларуси Александр Лукашенко в четверг поручил генеральному прокурору пригласить в Минск его коллег из России и Украины, чтобы урегулировать дело о группе предполагаемых российских наемников, задержанных на прошлой неделе.
Украина потребовала экстрадировать задержанных в связи с их предполагаемым участием в боевых действиях на востоке страны.
Россия отказалась признать, что задержанные являются наемниками, назвав их сотрудниками частной охранной фирмы.
Лукашенко призвал генеральных прокуроров трёх стран изучить международные договоры и соглашения Беларуси с Россией и Украиной, а также белорусские законы.
«Председатель Следственного комитета вам доложит вместе с Комитетом госбезопасности и оперативную информацию, и информацию следователей: вот документы, информация — на стол. Втроем решите», — сказал Лукашенко.
Президент Беларуси предостерёг от политизации возникшей ситуации.
«Нам не надо спектакли — ни политические, ни экономические. И пугать нас тоже не надо последствиями… Не надо нас пугать американцами, натовцами. Не американцы и не натовцы сюда прислали 33 человека, если уж на то пошло», — заявил Лукашенко.
 
 
 
Источники

В четверг, 6 августа, в Соединенных Штатах Америки ожидается публикация лишь одного важного макроэкономического показателя.
Так, в 15:30 МСК нам предстоит узнать недельные данные по количеству первичных обращений за пособиями по безработице. Согласно прогнозам, показатель составил 1,415 млн в сравнении с 1,434 млн неделей ранее.
Из второстепенных данных можно отметить число запланированных увольнений по расчетам Challenger, количество получающих пособия по безработице, а также недельное изменение запасов природного газа.
Кроме того, сегодня выступит глава ФРБ Далласа Роберт Каплан (в 17:00 МСК).
В календаре корпоративных отчетностей значатся:
- Bristol-Myers Squibb, Cardinal Health, Mylan (до открытия торгов);
- Illumina, TripAdvisor, GoPro, T-Mobile US, Groupon, First Solar, Caesars Entertainment, Air Lease (после закрытия рынка).
К 13:20 МСК фьючерсы на индекс S&P 500 торгуются с повышением на 0,1%.
 
Источники

В Новом Уренгое задержали и повезли в Уренгойский суд активиста Дмитрия Олейникова. Ему вменяют статью о возбуждении ненависти либо вражды (ст. 20.3.1 КоАП). Об этом он сам рассказал ОВД-Инфо.
Олейникову вменяют размещение видеоролика во «ВКонтакте», разжигающее межнациональную вражду к евреям. Сам Олейников сообщил, что он публиковал резонансное видео в Одноклассниках про то, как недавно построенные дома находятся в плохом состоянии и уже разваливаются. 3 августа его вызвали в прокуратуру дать показания по делу о межнациональной розни. После этого Олейников давал объяснения и в Центре «Э» — якобы он готовил массовые незаконные митинги на 1 июля. Когда активист попросил показать видеоролик, ставший поводом для возбуждения дела, сотрудники правоохранительных органов сообщили, что ролик уже удалили. Олейников считает эти действия силовиков заказом со стороны администрации.
Сейчас Олейникова везут в Уренгойский суд.
новость обновляется
 
Источники

за третье место в пандемийном вики-конкурсе «Останься дома с Википедией»]]
 
В начале августа 2020 года петербургская юзер-группа Викимедиа «Вики-краеведы Северо-Запада России», в состав которой входят два представителя юзер-группы Викимедийцев, пишущих на эрзянском языке, совершила долгожданную коллективную вики-экспедицию в расширенном составе, использовав в качестве транспорта два личных автомобиля. Несколько подобных экспедиций были запланированы ещё в начале года, но вмешалась пандемия коронавируса. Весной и в первой половине лета, пока длился запрет на массовые встречи и мероприятия, некоторые участники группы совершали мини-экспедиции в одиночку и попарно, принимая все необходимые меры предосторожности. И вот, наконец, стал возможен коллективный выезд. Автомобильная экспедиция для данной юзер-группы — формат новый, однако не новый в вики-движении. Также следует напомнить, что в прошлом году, ещё на этапе подготовки к регистрации, группа стала пионером в проведении велосипедной коллективной вики-экспедиции (см. репортаж Викиовостей).
Этот год объявлен в России Годом памяти и славы, и направлением для экспедиции была закономерно выбрана «Дорога жизни», мемориальный маршрут, по которому в годы войны обеспечивалось снабжение блокадного Ленинграда. Участница группы Екатерина Борисова — основной автор путеводителя по этому маршруту в Викигиде — стала, соответственно, ведущим экскурсоводом по маршруту. Участники отправились в путь в 8:30 утра от площади Ленина бывшего Ленинграда, причём при встрече Екатерина получила от другого члена юзер-группы — Владимира Медейко — приз за за третье место в пандемийном вики-конкурсе «Останься дома с Википедией».
 беспрепятственно загрузил их на Викисклад]]
Подъехав к административной границе Санкт-Петербурга, экскурсанты совершили первую остановку — «Мемориальный комплекс „Дорога жизни — 1 км“» с памятным знаком «Регулировщица». Были отсняты объекты мемориала, включающие первый километровый столб — такие столбы стоят на каждом километре дороги (всего 46), и одной из задач экскурсантов было фотографирование каждого из них. Соответственно, остановки были довольно частыми, но всё же не на каждом километре и не у каждого мемориала; да и осмотр не ограничивался военными объектами, так как на маршруте имеется множество интересных мест, связанных с краеведческой тематикой. Так, на своей следующей остановке «5-й километр» путешественники осмотрели историческую усадьбу Приютино, въехав на территорию районного центра города Всеволожска.
Следующим пунктом стала всеволожская Румболовская гора на 10-м километре дороги. Начали с осмотра памятника «Румболовская гора», изображённого на гербе Всеволожска. ''«Композиция слева по ходу движения в виде двух огромных металлических листьев дуба и лавра, символизирующих жизнь и славу, видна издалека. Жёлудь перед ними означает начало новой жизни. Рядом находится гранитная стела с изображениями грузовых машин и строками из поэмы Ольги Берггольц. Мемориал сооружён в 1967 году»'', — сообщает путеводитель Викигида. А на вершине горы экскурсанты осмотрели мемориал жертвам авиакатастрофы над Синаем 2015 года, мемориал Чернобыльской катастрофы, памятники погибшим в Афганистане, в Чечне, воинское кладбище и другие объекты, в том числе Спасскую церковь и булыжную конюшню из комплекса бывшей усадьбы дворян Всеволожских «Рябово».
 » — также «тривиален» для Викисклада (и поэтому им можно также иллюстрировать и Викиновости)]]
Следом путешественники останавливались у мемориалов посёлка Романовка и близ него (в посёлке также была сделана остановка на обеденный перерыв). Мемориалы в Романовке обладают так называемой «тривиальностью» с точки зрения традиций Викисклада, которому в целом российское законодательство запрещает хранить изображения памятников в России из-за так называемой проблемы «свободы панорамы», но «тривиальные» произведения под её действие не подпадают. Напомним: борьбу за бо́льшую свободу панорамы в России небезуспешно ведёт НКО «Викимедиа РУ», директором которой по совместительству является участник экспедиции Владимир Медейко.
''«Три высокие стелы среди поля напоминают об указателях, которые были установлены на трассе во время войны. На одной написано „На Кобону“, на средней — „Чем больше рейсов, тем быстрее победа над врагом“, на третьей — „На Ленинград“. Еще одна надпись сообщает о красноречивых цифрах: „200 000 ленинградцев эвакуировано, 500 000 тонн грузов доставлено в Ленинград“. Перед мемориалом находится сохранённый подлинный 280-метровый участок Дороги жизни, которая местами шла по мощёному булыжником старому шведскому тракту, который здесь изгибается плавной дугой»'', — пишет Викигид о 12-м километре. О 17-м же километре путеводитель сообщает: ''«В этом месте, немного не доезжая до 17-го километрового столба, на небольшой возвышенности ранее располагались части зенитной артиллерии, защищавшие Дорогу жизни от налётов вражеской авиации. При этом реактивные установки типа „Катюша“, строго говоря, зенитной артиллерией не являлись, однако ассоциируются прежде всего с противовоздушной обороной. Пять 14-метровых чёрных стальных балок, установленных на бетонном основании, изображают направляющие „Катюши“ — лаконично и очень убедительно. Памятник сооружён в 1966 году. Интересно, что один из его авторов, архитектор Л. В. Чулкевич, сам работал во время блокады на Дороге жизни, командуя автоколонной»''.
 , участникам экспедиции весьма понравился, и они планируют упомянуть его в перечне знаменитых дубов в Википедии]] »]]
Цитируем Викигид далее: ''«29-й километр. Усадьба „Ириновка“. Бывшее поместье барона П. Л. Корфа, политика и промышленника, инициатора строительства Ириновской узкоколейной железной дороги. Красивый усадебный дом в стиле модерн сохранился до сих пор, сейчас в нём находится поселковая больница, а в годы войны располагался военно-морской госпиталь Ладожской флотилии. К дому от шоссе ведёт старинная подъездная аллея. Далее слева от трассы, в поле возвышается гигантский старый дуб, под которым, по легенде, любил отдыхать фельдмаршал Кутузов»'' («памятник природы с 2013 года», уточняет Викимапия). ''«К дубу легко подойти по обустроенной дорожке, и от него открывается красивый вид на окрестные поля. А ещё дальше, между 30-м и 31-м километровыми столбами, на правой стороне дороги можно найти братское захоронение военных медсестёр, умерших в госпитале солдат и погибших при эвакуации ленинградцев. Здесь похоронено около 500 человек»''.
Следом путешественники отправились в деревню Ваганово (37-й километр), где находится Музей Ладожской флотилии, основанный в 1966 году как музей кружка юных следопытов, разросшийся к настоящему времени до более чем 800 экспонатов. Посещением музеев на маршруте решено было пожертвовать в пользу осмотра монументов и исторических мест, поэтому в Ваганово были найдены и сфотографированы мемориалы бойцам трубопроводных войск и связистам. ''«Звучит скучновато, но надо осознавать, насколько важны были тогда для города и топливо, и связь, и насколько трудно было прокладывать коммуникации под постоянными обстрелами, по дну глубокого и неспокойного озера. Любой, кто трудился на Дороге жизни, был героем, какую бы работу он ни выполнял»'', — поясняет Викигид.
Далее участники экспедиции выехали к берегу Ладожского озера, через которое держалась связь с советским тылом на противоположном берегу — летом по воде, зимой по льду. Это место отмечено знаменитым мемориалом «Разорванное кольцо». В связи с этим мемориалом снова возник вопрос о «свободе панорамы»: участники экспедиции вспомнили, что фотографии этого памятника уже удалялись с Викисклада, хотя их всё равно можно там сейчас найти. Участник Сергей Рублёв предложил организовать кампанию по возвращению этих фотографий на Викисклад, объявив памятник также тривиальным. Участник сослался на свой опыт по размещению фотографии более сложного памятника, который признала однозначно тривиальным большой специалист по мировой свободе панорамы участница Викисклада PlanespotterA320, о соответствующих компетенциях которой мы сообщали в Викивестнике. Другие члены юзер-группы поддержали идею.
От «Разорванного кольца» путешественники направились к северу вдоль берега озера, полюбовались издалека Осиновецким маяком (подойти к нему вплотную, увы, невозможно) и неспокойной Ладогой, осмотрели мемориальный комплекс «Ладожский курган», сыгравшую важную роль во время войны станцию «Ладожское Озеро» с историческим паровозом-памятником и другие достопримечательности. Исчерпывающую информацию об этих объектах, повторим, можно прочитать в путеводителе Викигида. Обратно в бывший Ленинград участники вернулись другим путём — через Ганнибаловку и Мурманское шоссе, признав состоявшуюся экспедицию крайне познавательной и полезной. Галерея экспедиции на Викискладе (постепенно пополняется): '''Wikimeetup in Vsevolozhsky District 2020-08-01'''.
 
 
 
Источники

В Польше за сутки выявили рекордное число заболевших коронавирусом — 726 случаев. Об этом пишет Wiadomosci в четверг, 6 августа.
Всего с начала пандемии выявлено 49 515 инфицированных. За сутки в Польше скончались 18 человек. Общее число летальных случаев составило 1 774.
В Польше с 17 июля разрешены массовые мероприятия, в которых могут принять участие свыше 150 человек одновременно.
 
Источники

* Ребята, вы большие молодцы! Интересно читать про ваше путешествие. 
* Вот эта фраза не очень удалась: "...солдат, умерших в госпитале от ран, медсестёр...". Я забеспокоился, каким образом медсёстры могли так повлиять на солдат и не сразу понял, что здесь похоронены и медсёстры.
* Надеюсь, что впереди ещё много интересных походов! --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 05:01, 15 августа 2020 (UTC)
** Андрей, спасибо за отзыв. Мы надеемся, что когда-нибудь случится и совместный выезд с петрозаводчанами, очень это было бы здорово. Планировали даже этим летом, но увы. А фразу я поправлю, запятая тут в самом деле не сразу воспринимается как надо. -- Екатерина Борисова (обсуждение) 00:39, 16 августа 2020 (UTC)
:::* Катерина, мне бы хотелось прокатиться по Карелии в вики-экспедиции. Надеюсь, это случится! --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 15:16, 18 августа 2020 (UTC)

Американская нефтяная компания Marathon Oil сообщила о чистом убытке по итогам второго квартала с окончанием 30 июня в размере $750 млн или 95 центов в расчете на одну акцию по сравнению с чистой прибылью в $161 млн или 20 центов на бумагу годом ранее.
При этом скорректированный убыток составил $477 млн или 60 центов на акцию, в то время как аналитики прогнозировали убыток на уровне 63 центов на бумагу.
Выручка компании снизилась в минувшем квартале с $1,43 млрд за аналогичный период прошлого года до $270 млн, что оказалось почти вдвое ниже усредненного прогноза аналитиков в $530,54 млн.
 
Источники

МОСКВА (Рейтер) - Российский Центробанк отправил правительству свои предложения о поэтапной отмене репатриации экспортной выручки в иностранной валюте и снятии ограничений на её зачисление на зарубежные счета экспортёров, сообщил регулятор в четверг.
--
"Предложения направлены в правительство", - сообщил Центробанк в четверг.
Ранее Минфин был основным идеологом заметного ослабления валютного контроля, а Центробанк выступал за более осторожный подход к отмене регулирования.
"Как сторонник либерализации валютного контроля, я убеждён, что репатриация - это ритуальная пляска, по-другому не назовёшь. Например, экспортёр продал товар, получил деньги на свой счёт в иностранном банке, зачислил туда и через 15 минут вывел обратно (из страны), то есть исполнил ритуальную пляску", - говорил в интервью Рейтер замминистра финансов РФ Алексей Моисеев .
По его оценке, никакого влияния отмена требования по репатриации валютной выручки на платежный баланс России не оказывает.
Центробанк не раскрыл суть своих предложений и этапы отмены репатриации экспортной выручки в иностранной валюте.
"Предложения касаются также упрощения порядка взаимодействия резидентов с уполномоченными банками при совершении валютных операций", - сообщил ЦБ.
Пакет предложений ЦБР сформировал по итогам анализа действующего валютного законодательства.
"Эти меры позволят снизить административную нагрузку на бизнес и банки, расширить возможности для экспортеров, в том числе малого и среднего бизнеса", - пишет ЦБ.
Елена Фабричная. Редактор Максим Родионов
 
Источники

В области снижается потребление шампанского. Об этом сообщает Калининградстат.
По данным за последние десять лет розничные продажи игристого последовательно сокращались, достигнув минимума в 2017 году. Тогда жители области купили свыше 900 литров шампанского.
Пик продаж традиционно приходится на декабрь. В среднем в последний месяц года спрос на праздничный напиток увеличивается более чем в три раза, свидетельствуют данные статистики. В первом полугодии 2020-го снижение потребления шампанского продолжилось.
По информации Национального союза защиты прав потребителей, после самоизоляции россияне стали чаще покупать вино и водку.
 
Источники

Министерство здравоохранения Армении по собственной инициативе возьмет на себя обязательство по обследованию учреждений, коллективов, жителей, находящихся в группе риска, а также поиску эпидемиологической связи, таким образом способствую более активной борьбе с пандемией. Об этом заявил министр здравоохранения РА Арсен Торосян.
«В группе риска находятся супермаркеты, фабрики, закрытые учреждения, банки, администрации, центры психического здоровья. Если мы обнаружим хотя бы одного инфицированного в этих учреждениях, то не станем пассивно ждать появления симптомов болезни у остальных. Мы сразу выявим их», – отметил министр.
По его словам, показатель выявления случаев заражения в стране демонстрирует положительную динамику: если в прошлом положительные случаи составляли 25-30% ежедневных тестирований, то сейчас - 15%.
Министр сообщил, что недавно было проведено обследование 350 человек в одном из центров психического здоровья, у 25 из них был подтвержден положительный результат на наличие коронавируса.
По состоянию на 6 августа число зараженных коронавирусом в Армении достигло 39,819 человек. Всего от коронавируса умерло 772 человека, еще 228 зараженных - по другим причинам. Общее количество выздоровевших составляет 31,556. Количество активных пациентов составляет 7263.
 
Источники

Американская корпорация Google во втором квартале 2020 года заблокировала на YouTube 87 связанных с Россией каналов и 2596 каналов, связанных с Китаем, в рамках борьбы с дезинформацией, сообщает ТАСС со ссылкой на сайт компании. Кроме того, были заблокированы несколько десятков каналов, связанных с Ираном.
Большая часть из российских каналов публиковала видео на русском языке о внутренней политике РФ. Ещё была на русском и английском о ЕС, Литве, Украине и США, ещё —&nbsp; на русском, немецком и фарси о России и Сирии и реакции США на COVID-19. У КНР это были каналы, «в основном распространяющие спам и неполитический контент». При этом только небольшая часть заблокированных каналов размещала политический контент, в основном на китайском языке. По информации Google, они публиковали сообщения о мерах, принимаемых для борьбы с пандемией коронавируса в США, и о массовых протестах против расовой дискриминации в Соединенных Штатах.
В конце июля YouTube заблокировал аккаунт российского телеканала «Царьград». В качестве причины называлось нарушение экспортного законодательства.
Совет при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека решил обратиться в Google в связи с блокировками YouTube-каналов СМИ. Речь идёт об аккаунтах информационных агентств Anna News и News Front и телеканала «Крым 24». В СПЧ хотят проработать вопрос о правовой аргументации таких блокировок и определить инстанции, в которые нужно обращаться за поддержкой СМИ.
 
Источники

]]
45-летний шотландский игрок в снукер Джон Хиггинс сделал десятый в карьере максимальный брейк в матче второго раунда чемпионата мира, который сейчас проходит в театре «Крусибл» в Шеффилде (Англия) при пустых трибунах. На чемпионатах мира последний раз максимальный брейк был сыгран 8 лет назад, его автором также стал шотландский игрок Стивен Хендри.
Хиггинс победил в первом раунде валлийца Мэттью Стивенса со счётом 10:5 и в следующей игре попал на норвежца Курта Мэфлина, впервые прошедшего во второй раунд. К фрейму, в котором состоялся максимальный брейк, норвежец уже выиграл 7 фреймов, тогда как на счету опытного шотландца было всего четыре выигранных партии. Хиггинс является четырёхкратным чемпионом мира, он также с 2017 по 2019 год регулярно выходил в финал, где уступил, соответственно, Марку Селби, Марку Уильямсу и Джадду Трампу.
Лидером по числу максимальных брейков в карьере является англичанин Ронни О’Салливан (15), который также принимает участие в турнире и вскоре будет играть против китайца Дин Цзюньхуэй.
''На момент написания новости (14:10 по Московскому времени), Хиггинс выиграл ещё один фрейм и уменьшил отставание от Мафлина до минимального — 6:7.''
 
Источники
* 
*

МОСКВА (Рейтер) - Национальная ассоциация участников фондового рынка (НАУФОР), представляющая интересы брокерского сообщества, провела очередное исследование инвестиций розничных инвесторов на российском рынке и пришла к выводу, что по итогам первого полугодия 2020 года заметно выросла доля иностранных активов у населения, которое стремится подстраховаться от падения рубля.
--
Общая сумма, размещенная гражданами на брокерских счетах и счетах доверительного управления на конец июня 2020 года, достигла 4 триллионов рублей, число розничных инвесторов - 5,4 миллиона.
Мосбиржа накануне сообщила более свежие данные о числе "физиков" на рынке - 5,65 миллиона человек на конец июля.
С начала 2020 года на рынок пришло 1,8 миллиона человек, интерес населения к биржевой торговле усилился из-за снижения ставок по банковским депозитам и после перехода на удаленную работу в период коронавирусного карантина .
Опросив крупнейших брокеров и управляющих НАУФОР заключает, что по итогам полугодия доля иностранных акций в совокупном портфеле частных инвесторов выросла до 8,2% на конец июня 2020 года против 3,5% по итогам 2019 года.
Объем торгов иностранными акциями на Санкт-Петербургской бирже растет рекордными темпами и их список постоянно расширяется. Мосбиржа планирует запустить торги первыми акциями крупнейших американских компаний 24 августа
Согласно опросу, доля других инструментов, номинированных в иностранной валюте, также растет - еврооблигации занимают 19,9% по итогам шести месяцев 2020 года против 16,9% на конец 2019 года.
При этом в портфелях населения снизилась доля ОФЗ - до 4,8% с 9,1%, что связано с падением доходности госбумаг и большими объемами новых размещений Минфина.
Доля российских акций сократилась до 20% по итогам шести месяцев против 23,5% по итогам 2019 года.
В денежных средствах россияне держат 13,9% средств на брокерских счетах, 10,9% приходится на банковские рублевые облигации, 5,7% - на структурные рублевые облигации (в том числе с защитой капитала), а 7,1% - на структурные валютные облигации. Оставшаяся сумма приходится на паи ПИФ, БПИФ, ETF и иные активы, указала НАУФОР.
"Частные инвесторы - это главный драйвер развития фондового рынка сегодня... интерес не ослабевает, мы видим, что люди, выходящие на рынок ценных бумаг, стремятся диверсифицировать свои портфели и застраховаться от падения курса рубля, все больше инвестируя в инструменты, номинированные в иностранной валюте: иностранные акции и еврооблигации", - сказал президент НАУФОР Алексей Тимофеев.
Хотя доля иностранных акций пока невелика, она продолжит расти еще некоторое время, считает он.
"Но в целом российские инвесторы предпочитают отечественные активы, вряд ли доля иностранных инструментов в их портфеле когда нибудь сравняется с долей российских", - сказал Тимофеев на онлайн-конференции в четверг.
'''Конкуренция растет'''
Брокеры уже несколько лет конкурируют с банками за новых розничных игроков, но сейчас между самими банками обострилась борьба за приток новых граждан, сказал Тимофеев.
Объем денежных средств, поступивших от граждан на брокерские счета за шесть месяцев 2020 года, составил около 1,5 триллионов рублей, в итоге объем инвестиций граждан на брокерских счетах превысил 3,3 триллиона рублей.
Остальное из общих частных инвестиций в 4 триллиона рублей приходится на доверительных управляющих. Сумма денежных средств граждан, поступившая на счета доверительного управления за полгода - 225 миллиардов рублей, рыночная стоимость активов населения в доверительном управлении на конец июня превысила 650 миллиардов рублей.
По оценке НАУФОР, 75% россиян, открывших брокерские счета в течение первых шести месяцев 2020 года, отдали предпочтение онлайн-каналам. Из них 67% новых договоров на брокерское обслуживание было заключено с владельцами счетов через онлайн каналы обслуживающих их банков.
"Обостряется конкуренция за новых клиентов и клиентов других организаций - растет количество брокерских договоров, заключенных дистанционно с использованием удаленной идентификации по набору данных, - в течение первых шести месяцев 2020 года общее количество таких договоров составило рекордные 160 000", - говорится в исследовании.
Комбинация продуктов "брокерский счет и договор инвестиционного консультирования" остается основным конкурентом доверительному управлению, пишет НАУФОР, в течение первых шести месяцев 2020 года заключение 43% брокерских договоров (не ИИС) сопровождалось заключением договора на инвестиционное консультирование.
Исследование показало, что аудитория частных инвесторов, открывающая брокерские счета, в течение первых шести месяцев 2020 года, заметно помолодела. На конец июня 52% граждан, имеющих брокерские ИИС, находятся в возрасте 18-35 лет. В доверительном управлении преобладают клиенты старшего возраста.
Елена Фабричная. Редактор Дмитрий Антонов
 
Источники

Жительницу Амурска Ольгу Павлюк оштрафовали на 10 тысяч рублей в связи с участием в акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала 11 июля. Об этом она сама сообщила на горячую линию ОВД-Инфо.
3 августа Амурский городской суд признал ее виновной в участии в несогласованной акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) и назначил штраф.
11 июля в центре Амурска состоялось шествие в центре города в поддержку Фургала. Примерно через две недели после акции полицейские пришли домой к Павлюк и вручили повестку о вызове на составление протокола. По версии сотрудников полиции, она непрерывно ходила по пешеходному переходу, препятствуя движению транспорта. Однако сам протокол ей не показали и номер административной статьи не сообщили. В материалах дела полицейские также приложили фотографию, где Павлюк держит ингалятор от астмы, но подписали, что она якобы показала средний палец.
Павлюк планирует обжаловать решение суда.
9 июля действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала, требуя провести публичное судебное разбирательство в Хабаровске.
 
Источники

Немецкая инжиниринговая компания Siemens опубликовала финансовые результаты за третий фискальный квартал, согласно которым чистая прибыль за три месяца с окончанием 30 июня составила 539 млн евро ($639,4 млн) по сравнению с 1,03 млрд евро годом ранее. По заявлениям компании столь значительное ухудшение показателя связано с возросшими расходами на выплату налогов, а также убыточной деятельность подразделения Siemens Gamesa Renewable Energy.
Совокупная выручка, тем временем, составила 13,49 млрд евро по сравнению с 14,24 млрд евро, зафиксированными годом ранее, при этом по итогам всего текущего фискального года компания ожидает умеренного сокращения продаж.
Заметим, что показатель EBITDA промышленных подразделений &nbsp;(ключевой операционный показатель компании Siemens) увеличился на 8% г/г до 1,79 млрд евро и превысил средние ожидания аналитиков в 1,17 млрд евро.
 
Источники

Правительство России выделит 14 млрд рублей регионам на выплаты медикам, которые лечат пациентов с COVID-19. Об этом сообщил премьер-министр Михаил Мишустин. Его цитируют "Известия" в четверг, 6 августа.
Направим более 9 млрд рублей 76 регионам на стимулирующие выплаты сотрудникам первичного звена здравоохранения, которые оказывают помощь пациентам с коронавирусом и людям из группы риска», — сказал Мишустин на заседании правительства.
Чиновник напомнил, что по поручению президента выплаты сотрудникам стационаров и скорой помощи продлили на июль и август.
Для предоставления этих выплат за июль выделим около 5 млрд рублей», — подчеркнул Мишустин.
Медикам Калининградской области выделили 11,6 млн рублей на увеличенные отпускные.
 
Источники

За последние сутки в Грузии зафиксировали 9 новых случаев инфицирования коронавирусом, сообщается на сайте StopCov.ge.
Общее число подтвержденных случаев в стране достигло 1206.
Число выздоровевших пациентов увеличилось на 13 и достигло 987. Активных пациентов осталось 202. Скончались от коронавирусной инфекции 17 человек.
В карантине находятся 6680 человек, под наблюдением врачей – 333.
Первый случай заражения коронавирусом в Грузии был зафиксирован 26 февраля. Введенный в конце марта режим чрезвычайного положения действовал до 23 мая.
 
Источники

Совладелец российской страховой группы РЕСО, миллиардер армянского происхождения Николай Саркисов заявил, что представители азербайджанского бизнеса отказываются возместить армянским предпринимателям ущерб, нанесенный во время июльских беспорядков в Москве, произошедших между диаспорами на фоне обострения конфликта на границе Армении и Азербайджана. Обращение опубликовано от имени семьи Саркисовых и «Ассамблеи армян».
Саркисов напомнил, что ранее его семья заявила о готовности возместить ущерб, нанесенный армянами в отношении собственности азербайджанских бизнесменов в Москве. «Это предложение остается в силе, и мы от него не откажемся», - отметил он.
«В то же время вынужден с сожалением констатировать отсутствие встречных шагов со стороны видных представителей азербайджанского бизнес-сообщества Москвы. В данных обстоятельствах, разумеется, наша семья объявляет о готовности компенсировать ущерб армянским предпринимателям Москвы.
Рассчитываю, что наша инициатива найдет, наконец, понимание у трезвомыслящих людей, вне зависимости от национальности, социального статуса и политических взглядов», - говорится в заявлении.
При этом бизнесмен обратился «к некоторым представителям азербайджанского бизнес-сообщества, которые продолжают провоцировать и дестабилизировать межнациональные отношения».
«Не разделяя мнения о равной ответственности армян и азербайджанцев за недавние события в Москве, считаю их равными в праве на защиту своего имущества и частной собственности.
Бизнес – дело нелегкое. Люди, вкладывающие в него все свои силы и средства, не должны оставаться ни с чем из-за далеких от них конфликтов, становиться жертвами ксенофобии и безнаказанности», - отметил Саркисов.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. На фоне обострения на границе столкновения между армянами и азербайджанцами произошли в разных странах мира. В частности, в РФ азербайджанцы нападали на одиноких армян, ломали автомобили и т.д.
 
Источники

Сенат США утвердил резолюцию, призывающую к свободным, честным и прозрачным выборам в Беларуси.
Резолюция осуждает политически мотивированные аресты и лишение свободы оппозиционных кандидатов, в том числе Сергея Тихановского, Виктора Бабарико и Николая Статкевича, и призывает к их немедленному освобождению.
Документ осуждает произвольную нерегистрацию Центральной избирательной комиссией Беларуси большинства потенциальных претендентов на президентских выборах 9 августа, а также репрессии и произвольные аресты мирных демонстрантов, членов оппозиционных партий, правозащитников и представителей независимых СМИ.
Сенат США «выступает солидарным с белорусским народом, включая правозащитников, блогеров и журналистов, осуществляющих свое право на свободу собраний, свободу выражения мнений и верховенство закона».
Oн призывает власти Беларуси провести свободные, справедливые и инклюзивные президентские выборы, соответствующие международным стандартам.
 
 
Источники

UPD: В новость добавлена информация о задержании еще двух человек.
Полицейские в Екатеринбурге задержали участницу серии одиночных пикетов в поддержку хабаровчан, протестующих против ареста Сергея Фургала. Об этом ОВД-Инфо сообщила местная жительница Анастасия Поручикова.
Фамилия задержанной неизвестна. Она успела сообщить о своем задержании через мессенджер, но потом перестала выходить на связь. Ее повезли в отдел полиции на Фрунзе, 76.
По информации Поручиковой, Екатерина 1 августа участвовала в одиночных пикетах в поддержку протестующих в Хабаровске. Во время акции к ней подходили полицейские и переписали ее данные, но задерживать не стали.
14:40 В Екатеринбурге возле подъезда собственного дома задержали гражданскую активистку и правозащитницу Елену Шукаеву. Она сообщила ОВД-Инфо, что на нее собираются составить протокол по части 6.1 статьи 20.2 КоАП (участие в несогласованной акции, повлекшей помехи движению пешеходов и транспорта).
Активистку везут в отдел полиции на улице Фрунзе, 76. Поводом для задержания стала акция 1 августа с перекрытием дороги автозаку, в котором в тот момент находился избитый на протестах в поддержку Фургала.
Елена Шукаева отметила, что ее задержали после велосипедной прогулки. Ей даже не дали занести велосипед в квартиру, а взяли его с собой.
Стало также известно, что задержанную ранее Екатерину отпустили из полиции после того, как она написала объяснительную. Об этом ОВД-Инфо сообщила Ольга Павлова, которую задержали вместе с Екатериной. На саму Павлову составили протоколы об участии в несогласованной акции (ст. 20.2 КоАП) и и неповиновению сотрудникам полиции (ст. 19.3 КоАП). Завтра у нее должен состояться суд.
Кроме того стало известно, что вместе с Екатериной утром задержали
1 августа акции солидарности прошли в десятках городов, в том числе в Екатеринбурге, Москве, Петербурге, многих городах Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций. Самые массовые протесты проходят в Хабаровске.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Компания Canon подверглась кибератаке с использованием вымогательского ПО, которая затронула несколько ее сервисов, в том числе электронную почту, Microsoft Teams, официальный сайт Canon в США и ряд внутренних приложений.
30 июля специалисты портала BleepingComputer зафиксировали сбой в работе принадлежащего Canon сервиса для хранения фото и видео image.canon. В течение шести дней сервис оставался недоступным и возобновил работу только 4 августа. Согласно последнему обновлению статуса, на сайте произошла утечка данных, однако в BleepingComputer заподозрили, что это не просто утечка на сайте, и на самом деле компания Canon подверглась кибератаке.
Подозрения подтвердились 5 августа, когда анонимный источник предоставил порталу внутреннее уведомление компании од названием «Сообщение от сервисного IT-центра», разосланное в тот же день.
«Внимание: Canon USA столкнулась с массовым сбоем в работе систем, затронувшими множество приложения, поэтому Teams, электронная почта и другие системы могут быть недоступны. Приносим свои извинения за неудобства. Мы предоставим обновление статуса как можно скорее», - сообщается в уведомлении.
Судя по полученному BleepingComputer скриншоту, на котором изображена записка с требованием выкупа, Canon стала жертвой вымогательского ПО Maze. Специалисты связались с операторами Maze, и те подтвердили, что утром 5 августа атаковали Canon и похитили 10 ТБ информации, в том числе конфиденциальные базы данных. Если в течение семи дней выкуп не будет заплачен, вымогатели грозятся опубликовать данные в открытом доступе.
По словам операторов Maze, они не имеют никакого отношения к сбою в работе image.canon 30 июля. Представители компании не комментируют инцидент. Сумма требуемого выкупа и целостность данных остаются под вопросом.
 
Источники

Немецкий производитель спортивных товаров Adidas отчитался об убытке в минувшем квартале в связи с закрытием магазинов по всему миру на фоне пандемии коронавируса.
Согласно отчету компании, чистый убыток составил 295 млн евро ($350 млн), тогда как годом ранее была зафиксирована чистая прибыль в размере 531 млн евро. Заметим, что чистые продажи снизились на 35% до 3,58 млрд евро против 5,5 млрд евро во втором квартале 2019 года. Тем не менее, сообщается, что онлайн-продажи компании возросли в отчетном периоде на 93% г/г.
Adidas не стала давать прогнозов на весь текущий год, сославшись на высокую неопределенность в условиях продолжающегося распространения коронавируса.
 
Источники

Рассмотрение уголовного дела врачей Элины Сушкевич и Елены Белой, обвиняемых в убийстве недоношенного новорожденного может затянуться до зимы. Об этом "Клопс" рассказал адвокат Элины Сушкевич Камиль Бабасов перед заседанием в четверг, 6 августа.
"Судья ориентировал присяжных заседателей месяца на два — четыре. Посмотрим, как пойдёт процесс и насколько дисциплинированно будут ходить приглашённые эксперты, свидетели и специалисты", — сказал защитник.
Бабасов уточнил, что впереди ещё примерно три заседания. Сегодня сторонам представят присяжных.
Подробнее об этом деле можно почитать здесь.
 
Источники

Президент Белоруссии Александр Лукашенко согласился выдать Украине и России задержанных россиян. Об этом рассказал украинский журналист Дмитрий Гордон. По словам журналиста, о своем решении президент сообщил ему в интервью.
Гордон сообщил, что Лукашенко пообещал «зеленый свет прокуратуре и другим правоохранительным органам Беларуси, которые в соответствии с белорусским законодательством сделают все необходимое для передачи преступников как в Россию, так и в Украину», пишут «Ведомости».
5 августа президент Украины Владимир Зеленский и Лукашенко в ходе телефонного разговора обсудили возможность экстрадиции задержанных россиян. Украина считает, что 28 из 33 россиян были участники конфликта в Донбассе. В пресс-службе президента Белоруссии сообщили, что правоохранительные органы страны готовы сотрудничать с Россией и Украиной по этому делу.
Группу из 33 граждан России задержали под Минском 29 июля. В КГБ считают, что они бойцы частной военной компании «Вагнера» и находились в стране для подготовки массовых беспорядков. В отношении задержанных возбуждено уголовное дело о подготовке теракта. По версии Москвы, россияне — сотрудники ЧОПа, которые были вынуждены задержаться в Белоруссии так как опоздали на самолет. Кремль назвал задержание безосновательным.
 
Источники

Армянская компания Krisp получила инвестиции в размере $5 млн. Об этом на своей странице в Facebook сообщил министр высокотехнологической промышленности РА Акоп Аршакян.
«Krisp приобрел с 0 за год 600 корпоративных подписчиков, увеличив годовой оборот с $0 до $4 млн. Это скорость космической ракеты», - отметил Аршакян.
Ранее Forbes писал, что Krisp является одной из 50 наиболее перспективных компаний, занимающихся искусственным интеллектом в 2020 году.
Приложение Krisp подключается во время звонков через Skype, Slack или другие сервисы и блокирует шум во время разговора.
 
Источники

Федеральная служба по труду и занятости подключит искусственный интеллект к базе вакансий «Работа в России» и создаст рекомендательный сервис, пишут «Ведомости». Последний должен помогать соискателям находить подходящие вакансии, а работодателям — нужные резюме. Платформа станет предоставлять и аналитику рынка труда, и справочники компетенций, а также будет делать оценку квалификаций и запись на стажировки.
Роструд предлагает включить «умный» сервис в паспорт федерального проекта «Искусственный интеллект», формированием которого занимается Минцифры. Бюджет разработки оценивается в 147,5 млн руб. в 2021 году. Предполагается, что к началу 2025 году число клиентов сервиса составит 4,5 млн человек.
У HeadHunter есть похожий сервис «Нева», который за пять минут по файлам cookies определяет поведение неавторизованных соискателей и соискателей без резюме и рекомендует вакансии. В HeadHunter рассказали, что для точности рекомендаций нужен массив данных о пользовательском поведении и результатах поисковой выдачи. В кадровой компании Kelly Services согласились, что для работы платформы нужна большая база пользователей — хотя бы 15 млн вакансий и 20 млн соискателей. Там также сомневаются, что искусственный интеллект сможет заменить живого специалиста по подбору персонала: мало найти кандидата, его еще надо и уговорить выйти на работу. Основной упор государство делает на трудоустройство людей из бедных слоев населения, а им обычно предлагают не слишком привлекательные вакансии.
Роструд уверяет, что уже собирает обратную связь на сайте «Работа в России»: по откликам соискателей и приглашениям работодателей, фактам нахождения работы или подбора работников на портале (работодатели и соискатели сообщают об этом при снятии вакансии или резюме).
Сервис «Работа в России» создан в 2009 году. На 5 августа 2020 года на портале было представлено 2,97 млн резюме и 459 400 вакансий на 1,42 млн рабочих мест. Трафик «Работы в России» вырос во время пандемии, когда через портал позволили оформлять пособие по безработице.
 
Источники

Платформа Microsoft Teams по-прежнему уязвима к методу Living off the Land (LotL), позволяющему удаленно извлекать и запускать вредоносное ПО.
Первоначально метод был раскрыт в прошлом году, и он основан на использовании команды «update» для запуска произвольного двоичного кода в контексте текущего пользователя. До того, как Microsoft представила меры по предотвращению эксплуатации уязвимости, злоумышленник мог загрузить вредоносное ПО с внешнего URL-адреса и установить его на системе из доверенного (подписанного) исполняемого файла.
В более позднем варианте, обнаруженном специалистом Ригуном Джаяполом, злоумышленник мог получить тот же результат, используя поддельный пакет Microsoft Teams с подлинным приложением Update.Exe.
«Ранее выпущенный патч для Microsoft Teams должен был ограничить возможность обновления через URL-адрес. Вместо этого программа обновления разрешает локальные подключения через общий ресурс или локальную папку для обновлений продукта», — пояснил эксперт.
Исправление Microsoft позволяет получать доступ к пакету Teams и обновлять его только локальным сетевым каталогам. Приложение проверяет URL-адрес средства обновления на наличие строк «http/s», «:», «/» и номеров портов, блокируя обнаруженные соединение. При наличии этого ограничения для использования Teams в качестве LoLBin злоумышленнику необходимо поместить вредоносный файл в общую папку в сети, а затем получить доступ к полезной нагрузке с компьютера жертвы.
Исследователь настроил сервер Samba, который разрешил удаленный публичный доступ. С помощью специальной команды он смог загрузить удаленную полезную нагрузку и запустить ее из Microsoft Teams Updater «Update.Exe».
Патч для обнаруженной уязвимости вряд ли появится, поскольку Microsoft назвала это недостатком дизайна, и исправление может оказать негативное влияние на операции некоторых клиентов.
 
Источники

Американская фармацевтическая компания Mylan представила финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми чистая прибыль составила $39,4 млн или 8 центов на акцию против чистого убытка в размере $168,5 млн или 33 центов на бумагу годом ранее.
При этом скорректированная прибыль увеличилась с $532,8 млн за аналогичный период прошлого года до $574,3 млн или $1,11 в расчете на одну акцию, что оказалось выше аналитических ожиданий в 98 центов на бумагу.
Выручка в отчетном периоде составила&nbsp; $2,731 млрд против $2,852 млрд годом ранее, не дотянув до усредненных прогнозов аналитиков в $2,735 млрд.
По обновленным оценкам Mylan, выручка по итогам всего текущего года ожидается в диапазоне $11,5-12 млрд.
Примечательно, что с начала года акции компании подешевели на 16%.
 
Источники

Социальная сеть Facebook объявила о запуске нового сервиса в Instagram — Reels. Американская компания надеется, что он сможет составить конкуренцию TikTok.
«Сегодня мы представляем Instagram Reels — новый сервис для создания и просмотра коротких развлекательных видео в Instagram», — сообщила компания.
Facebook отмечает, что видео в Instagram Reels могут быть как доступными для всех, так и приватными. Для этого необходимо выбрать соответствующие настройки в меню. Длительность видео ограничена 15 секундами. При его создании автор может использовать дополнительные эффекты и выбрать музыку из каталога треков.
В США TikTok обвиняют в том, что приложение передает данные китайским властям. Президент Дональд Трамп заявил, что если китайское приложение не будет передано какой-либо американской корпорации до 15 сентября, то его заблокируют. В настоящее время компания Microsoft ведет переговоры о покупке TikTok.
 
Источники

Американская фармацевтическая компания Bristol-Myers Squibb представила финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми убыток составил $85 млн или 4 цента на акцию по сравнению с прибылью в $1,4 млрд или 87 центов на бумагу годом ранее. При этом скорректированная прибыль на акцию оказалась на уровне $1,63 против консенсус-прогноза в $1,48.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале возросла на 61,5% с $6,2 млрд за аналогичный период прошлого года до $10,13 млрд, превысив усредненный прогноз аналитиков в 9,97 млрд.
По обновленным оценкам Bristol-Myers, скорректированная прибыль по итогам всего 2020 года ожидается в диапазоне $6,10-6,25 на акцию по сравнению с предыдущим прогнозом в $6,20 в расчете на одну бумагу.
 
Источники

Киберпреступник за минувшую неделю осуществил уже вторую кибератаку на сеть Ethereum Classic, завладев 51% от всей мощности майнинга (так называемая «атака 51%»). В результате кибератаки в блокчейне была проведена реорганизация 4 тыс. добытых блоков.
Криптовалютная биржа Binance подтвердила факт кибератаки. Площадка Ethereum Classic отключила ввод и вывод альткоина.
Первая «атака 51%» на сеть Ethereum Classic произошла в ночь с 31 июля на 1 августа. Злоумышленник для осуществления кибератаки арендовал у майнинг-пула NiceHash вычислительные мощности, заплатив $192 тыс. Таким образом преступнику удалось применить принцип двойной траты и удвоить количество криптовалюты. Злоумышленник действовал следующим образом:
29-31 июля хакер вывел с бирж на свои кошельки 807 тыс. ETC;
Днем 31 июля он арендовал вычислительные мощности и начал майнить ETC для получения контроля над сетью;
Вечером 31 июля злоумышленник провел транзакции со своей криптовалютой и включил их в подконтрольные ему блоки с целью осуществить двойную трату;
31 июля - 1 августа злоумышленник отправил криптовалюту обратно на биржи и обналичил ее, удвоив количество изначально имевшихся монет и получив 807 тыс. ETC (примерно $5,6 млн);
«Атака 51%» – ситуация, при которой более 50% вычислительной мощности сети любой криптовалюты находится у одного или нескольких майнеров. Теоретически, благодаря данному объему вычислительной мощности у майнера появляется возможность осуществлять управление сетью.
 
Источники

Обвиняемый в участии в масштабном взломе Twitter 19-летний житель Великобритании Мэйсон Шеппард (Mason Sheppard) так и не был арестован.
Напомним, Шеппард, также известный как Chaewon, является одним из хакеров, участвовавших в недавнем взломе учетных записей в Twitter, принадлежащих знаменитостям. 31 июля нынешнего года власти США предъявили обвинения ему и двум его сообщникам из США – 17-летнему Грэму Айвену Кларку (Graham Ivan Clark), который и осуществил сам взлом, и 22-летнему Ниме Фазели (Nima Fazeli).
Как сообщили изданию The Register в пресс-службе Национального агентства по борьбе с преступностью Великобритании (National Crime Agency, NCA), правоохранители только навестили Шеппарда по его месту жительства, но не арестовали.
«Агентство поддержало расследование США, и в пятницу, 31 июля, офицеры NCA и Юго-восточного регионального управления по борьбе с организованной преступностью провели обыск недвижимого имущества в Богнор-Риджис, Западный Суссекс. Мы продолжаем поддерживать связь с властями США», - сообщила пресс-секретарь NCA.
Согласно опубликованному Министерством юстиции обвинению, после того как взлом Twitter получил большую огласку, британец предлагал своим американским сообщникам добровольно сдаться полиции. По данным прокуратуры, Chaewon выступал в роли посредника, продавая доступ ко взломанным учетным записям и коротким именам пользователя, спрос на которые чрезвычайно велик.
В отличие от Шеппарда, Кларк был заключен под стражу и в настоящее время пребывает в окружной тюрьме Хиллсборо во Флориде. Слушание по его делу состоялось в режиме online в среду, 5 августа, и прошло чрезвычайно быстро. Дело в том, что трансляция судебного заседания в Zoom была саботирована злоумышленниками, то и дело прерывавшими трансляцию громкой музыкой,
 
Источники

Объем международных резервов по состоянию на 31 июля составил $591,8 млрд, увеличившись за неделю на $9,1 млрд. Об этом сообщил Банк России. По состоянию на 24 июля международные резервы составили $582,7 млрд.
Международные резервы РФ представляют собой высоколиквидные иностранные активы, имеющиеся в распоряжении Банка России и правительства РФ. Международные резервы состоят из средств в иностранной валюте, специальных прав заимствования (СДР), резервной позиции в МВФ и монетарного золота.
 
Источники

Крупнейший в Италии банк UniCredit отчитался о финансовых результатах за второй квартал, согласно которым чистая прибыль составила 420 млн евро ($497,4 млн) по сравнению с 1,85 млрд евро за аналогичный период прошлого года, превысив, тем не менее, усредненный прогноз аналитиков в 335 млн евро.
Выручка кредитора сократилась на 7,7% г/г до 4,2 млрд евро в результате снижения доходов от торговых операций. Следует отметить, что прогноз аналитиков по этому показателю находился на уровне 4,12 млрд евро.
Сообщается, что резервы под кредитные убытки в минувшем квартале составили 937 млн евро по сравнению с 707 млн евро годом ранее.
 
Источники

В Калининграде нашли 16-летнюю Валентину В, которая пропала почти месяц назад. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД в четверг, 6 августа.
Подростка заметили на площади Победы во время прогулки с приятелями и доставили в полицию. Девушка призналась, что во врем своего отсутствия ночевала у друзей.
Инспекторы ПДН выяснили, что каких-либо противоправных действий в отношении неё не осуществлялось. Сотрудники полиции провели с подростком профилактическую беседу о недопустимости самовольного ухода из дома", — добавили в УМВД.
10 июля Валентина ушла из дома на ул. Куйбышева.
 
Источники

Европейские финансовые рынки в четверг демонстрируют спад, отражая беспокойство инвесторов по поводу зашедших в тупик переговоров о новом пакете экономической помощи в Вашингтоне.
Лондонский индекс FTSE к середине дня опустился на 1,2 процента, парижский CAC-40 – на 0,5 процента, а франкфуртский DAX потерял более пяти пунктов, но практически не изменился в процентном отношении.
Тем временем в Азии токийский индекс Nikkei закрылся снижением на 0,4 процента, сиднейский S&P/ASX прибавил 0,6 процента, сеульский KOSPI вырос на 1,3 процента, а тайваньский TSEC – на 0,8 процента.
Гонконгский Hang Seng опустился на 0,6 процента, шанхайский Composite поднялся на 0,2 процента, а мумбайский Sensex прибавил чуть более 1 процента.
Инвесторы также с волнением ждут публикации официальных данных по рынку труда в США, которые будут представлены в четверг. Опубликованное в среду исследование компании ADP показало, что в июле в частном секторе прибавилось всего 167 000 рабочих мест, тогда как экономисты прогнозировали 1,2 миллиона.
Цена на золото продолжает достигать рекордных высот, прибавив еще 0,6 процента и достигнув отметки 2 061,60 доллара за унцию. Американская сырая нефть опустилась на 0,6 процента до 41,93 доллара за баррель, а эталонная нефть марки Brent практически не изменилась в цене и торгуется по 45,15 доллара за баррель.
В преддверии открытия торгов на Уолл-стрит все три ведущих американских индекса демонстрировали рост.
 
Источники

«Нового величия»]]
Люблинский районный суд города Москвы признал виновными семерых фигурантов дела «Нового величия» и назначил наказания в виде реальных и условных сроков. Об этом в четверг, 6 августа 2020 года, сообщает координатор юридической помощи ОВД-Инфо Алла Фролова.
Молодых людей признали виновными по статье об организации деятельности экстремистского сообщества (ч. 1 ст. 282.1 УК).
К реальным срокам приговорили Руслана Костыленкова — 7 лет колонии общего режима и запрет пользоваться интернетом пять лет (с зачётом срока в СИЗО день за полтора); Петра Карамзина — 6,5 лет колонии общего режима и Вячеслава Крюкова — 6 лет колонии общего режима.
Условные сроки получили: Максим Рощин — 6,5 лет лишения свободы условно, Дмитрий Полетаев — 6 лет лишения свободы условно; Мария Дубовик — 6 лет условно; Анна Павликова — 4 года условно.
Полетаева освободили в зале суда.
Таким образом, суд полностью удовлетворил требование стороны обвинения, которое запросило такие сроки для фигурантов дела. Суд также по просьбе следствия убрал из приговора обвинение в участии в экстремистском сообществе (ч. 2 ст. 282.1 УК) и оставил только обвинение в его организации.
Суд не принял во внимания показания подсудимых о том, что многие инициативы внутри движения принадлежали провокатору Константинову (Руслану Д.). Суд счёл, что поскольку в деле есть заявление о добровольном прекращении участия в «Новом величии», то доводы защиты о полицейской провокации Константинова не нашли своего подтверждения. Согласно приговору, вина подсудимых подтверждается письменными материалами дела и показаниями свидетелей, доказательства обвинения последовательны, а позиция защиты опровергается показаниями секретного свидетеля Константинова, внедренных оперативников, результатами экспертизы и другими материалами.
Всего в деле «Нового величия» десять фигурантов. Одного из них, Павла Ребровского, приговорили к 2,5 годам колонии, после чего он заявил, что признал вину из-за угроз следователя. Его дело направили на новое рассмотрение. Несмотря на это, 6 августа в приговоре семерым фигурантам суд учёл только первоначальные показания Ребровского.
Участников движения «Новое величие» задержали в марте 2018 года. Их обвинили в создании экстремистского сообщества и подготовках к государственному перевороту. Адвокаты и фигуранты дела сообщают, что в движение внедрился сотрудник спецслужб, который придумал устав и программу «Нового величия», говорил о необходимости тренировок, а также арендовал офис для встреч активистов.
Незадолго до приговора «Медуза» опубликовала письмо Руслана Костыленкова, в котором он подробно рассказал о дне его задержания. По словам осужденного, его били по разным частям тела и душили пакетом, требуя признательных показаний. Ему также засовывали ручку от кухонного молотка в анус.
В деле «Нового величия» в разное время работали или продолжают работать восемь адвокатов от ОВД-Инфо: Николай Фомин, Ольга Карлова, Татьяна Окушко, Александр Борков, Михаил Спиридонов, Дмитрий Иванов, Мария Эйсмонт и Илья Уткин. Осуждённых также защищали адвокаты Светлана Сидоркина, Максим Пашков, Каринна Москаленко, Александр Лупашко и Ильнур Шарапов.
 
Источники

Валентин Машков вошел в совет директоров HeadHunter Group, сообщила компания. Он назначен неисполнительным директором с 5 августа 2020 года.
Машков был выдвинут Highworld Investments Limited и заменит Иона Дагтоглова в качестве члена совета директоров.
Дагтоглоу, предложенный ELQ Investors VIII Limited, ушел в отставку из-за уменьшения доли ELQ Investors в НН после недавнего SPO. Машков также заменит Дмитрия Крюкова на посту члена комитета по вознаграждениям.
Компания также объявляет о назначении Томаса Оттера членом Комитета по назначениям и корпоративному управлению.
 
Источники

Немецкая авиакомпания Lufthansa опубликовала финансовую отчетность за второй квартал, в соответствии с которой выручка сократилась на 80% с 9,58 млрд евро годом ранее до 1,9 млрд евро ($2,25 млрд).
Согласно отчету компании, чистый убыток в минувшем квартале составил 1,5 млрд евро из-за негативного воздействия пандемии коронавируса на туристический сектор.
В то же время убыток до уплаты процентов и налогов составил 1,68 млрд евро против прибыли в размере 754 млн евро за аналогичный период прошлого года.
Отметим, что Lufthansa ожидает восстановления спроса на авиаперевозки до докризисных уровней не раньше 2024 года, а также сообщила о сокращении 22 000 рабочих мест в рамках программы реструктуризации.
 
Источники

В Немане 33-летний советчанин украл BMW, чтобы поехать на море. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Злоумышленник нашёл ключи от авто на улице. По форме брелка мужчина понял, что они подходят к припаркованной неподалёку иномарке, после чего ночью похитил машину.
Жителя Совестка задержали через несколько дней. Он признался, что после поездки на море спрятал авто у своего приятеля в Зеленоградском районе.
Возбуждено уголовное дело по п. "б" ч. 4 ст. 158 УК РФ ("Кража в особо крупном размере"). Злоумышленнику грозит до десяти лет лишения свободы.
 
Источники

Мещанский районный суд города Москвы оштрафовал журналистку Ксению Собчак на 20 тысяч рублей за пикет в поддержку арестованного по обвинению в госизмене бывшего журналиста «Коммерсанта» Ивана Сафронова. Об этом сообщает «Znak.com».
Суд признал ее виновной в нарушении правил участия в несогласованном публичном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) за пикет 7 июля у здания ФСБ. Тогда в день задержания Сафронова Собчак вышла в пикет в футболке «Свободу Ивану Сафронову».
Иван Сафронов — бывший журналист «Коммерсанта» и «Ведомостей», на момент ареста занимал должность советника руководителя «Роскосмоса». Преследование Сафронова связывают с его журналистской деятельностью, он занимался освещением работы военно-промышленного комплекса. Сафронова задержали 7 июля 2020 года сотрудники ФСБ в рамках дела о госизмене. В тот же день суд отправил его в СИЗО на два месяца.
В тот же день, 7 июля, у здания ФСБ на Лубянке проходили одиночные пикеты в поддержку Сафронова, большинство участников — журналисты. Полиция задержала 25 человек.
 
Источники

Замглавы администрации ЗАТО Радужный во Владимирской области Сергей Олесников написал заявление в полицию на 16-летнего администратора группы «Радужный!» Евгения Саутина, сообщает «7&#215;7». Причиной стал пост с анонимной листовкой, размещённый в этом паблике. Чиновник увидел в листовке недостоверные сведения о своем начальнике, а в лозунге — экстремизм.
Листовка содержала коллаж с изображением главы администрации Сергея Найдухова и выражение сомнений в эффективности его работы. В конце стоял лозунг «Пора менять эту власть!». Саутин дал объяснения полиции. По словам подростка, никакой агитации он проводить не хотел, неприязни к чиновникам не испытывал. Фото листовки прислал один из подписчиков его группы. Смысл поста заключался в том, чтобы показать, какие листовки находят в своих почтовых ящиках жители Радужного.
Ранее в Барнауле местного жителя признали виновным в распространении экстремистских материалов. Ему вменили размещение признанного экстремистским видео на своей странице во «ВКонтакте». Видео содержит высказывания, в которых якобы негативно оценивается группа лиц по принадлежности к политической партии «Единая Россия». В чём именно выражалась негативная оценка «Единой России», суд не уточнил.
В российском законодательстве под «экстремизмом» понимаются действия, направленные на разжигание вражды и подталкивающие к насилию по отношению к различным социальным группам — политическим, национальным, расовым или религиозным. В это понятие также входят призывы к насильственному свержению государственного строя.
 
Источники

Главный эпидемиолог США доктор Энтони Фаучи считает, что мир не сможет полностью искоренить новый коронавирус, которым заразились уже 18,8 миллиона человек.
В эксклюзивном интервью агентству Reuters Фаучи, возглавляющий Национальный институт изучения аллергических и инфекционных заболеваний, заявил, что вирус никогда не исчезнет в силу его «крайне трансмиссивной» природы. При этом эксперт считает, что при «сочетании хорошей вакцины и внимания к мерам общественного здравоохранения» кризис можно преодолеть.
По прогнозам Фаучи, взять вирус под контроль удастся после 2021 года. Он выразил «осторожный оптимизм» по поводу того, что к тому времени будет одобрена эффективная вакцина.
«Вероятно, в начале (следующего) года мы сможем получить десятки миллионов доз, — сказал Фаучи. — Производители говорят, что в дальнейшие месяцы у них будут сотни миллионов доз, а к концу 2021 года, возможно, и миллиард. Поэтому я думаю, что процесс идет довольно благоприятными темпами».
Тем временем фармацевтический гигант Johnson and Johnson сообщил о заключении контракта с правительством США на поставку 100 миллионов доз своей вакцины на сумму более 1 миллиарда долларов. Ожидается, что компания приступит к поздней стадии испытания на людях в сентябре, присоединившись к трем другим американским биотехнологическим фирмам, которые также находятся на третьей стадии тестирования: компании Novavax, совместной инициативе Pfizer и немецкой BioNTech и совместному проекту Moderna и NIAI.
Как сообщает газета New York Times, около 400 ведущих экспертов в области здравоохранения призвали Управление по надзору за качеством продуктов питания и лекарственных препаратов провести полный анализ безопасности и эффективности потенциальных вакцин против COVID-19, прежде чем сделать их доступными для общественности.
Эксперты призывают главу Управления доктора Стивена Хана открыто рассказывать о процессе рассмотрения потенциальных вакцин, чтобы завоевать доверие общественности.
Агентство Associated Press в среду сообщило, что число анализов на коронавирус в США снижается, несмотря на рост смертности. По данным АР, за последние две недели число сделанных за день анализов сократилось на 4 процента.
Эксперты отмечают перегруженность лабораторий, которые проводят высокоточные молекулярные тесты, выявляющие генетический код коронавируса. Результаты такого анализа доступны в течение двух дней.
Эксперты призывают вывести на рынок другой тест, который люди могли бы делать самостоятельно, получая результат за считанные минуты, но ученые говорят, что эти тесты не так надежны.
Штат Вирджиния первым в США выпустил новое мобильное приложение, которое будет уведомлять пользователей о возможном контакте с носителями коронавируса.
Технологию для приложения Covidwise, которое губернатор Ральф Нортэм представил в среду, разработали технологические гиганты Apple и Google.
Губернатор подчеркнул, что приложение не отслеживает перемещения пользователей и не хранит их личную информацию. Пользователи, получившие предупреждения, могут обратиться к врачу и сделать анализ, а в случае получения положительного результата уведомить других пользователей через приложение. Правительственным структурам эта информация не передается.
 
Источники

Японский производитель игровых консолей Nintendo заявил о значительном увеличении прибыли в минувшем квартале благодаря возросшему спросу на приставки Switch, а также игру &ldquo;Animal Crossing: New Horizons&rdquo;.
Так, операционная прибыль в первом фискальном квартале, завершившемся в июне, подскочила на 428% г/г и составила 144,7 млрд йен ($1,37 млрд), тогда как аналитики прогнозировали 71 млрд йен. В то же время, чистая прибыль увеличилась более чем в шесть раз и достигла 106,48 млрд йен ($1 млрд) по сравнению с 16,6 млрд йен годом ранее.
Квартальная выручка Nintendo повысилась вдвое и достигла 358 млрд йен, а продажи игровых консолей Switch составили в минувшем квартале 5,7 млн единиц. Стоит отметить, что за рассматриваемый период компания реализовала порядка 10 млн игр из серии "Animal Crossing", а их продажи с марта (когда появилась игра) достигли 22,4 млн ед. &nbsp;
 
Источники

В Бейруте продолжает увеличиваться число погибших в результате взрыва в порту. По последним данным Минздрава страны, обнаружено 157 тел.
Около 5000 человек были ранены. Разбор завалов продолжается. Ожидается, что число жертв возрастет.
Евросоюз выделит 33 млн евро Ливану для преодоления последствий взрыва в порту Бейрута. Деньги пойдут на «неотложные нужды, медпомощь и защиту инфраструктуры», пишут «Ведомости».
«Еврокомиссия рассмотрит вопрос о дальнейшей поддержке в зависимости от текущей оценки гуманитарных потребностей», — сказано в сообщении.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли около 150 человек, свыше 4000 пострадали. Известно об 11 погибших армянах. В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Минск настроен на экстрадицию задержанных в Беларуси наемников «ЧВК Вагнера» как на Украину, так и в Россию, заявил президент Александр Лукашенко в интервью украинскому журналисту Дмитрию Гордону. В этих целях Лукашенко дал поручение пригласить в Минск генпрокуров РФ и Украины.
Это больной вопрос для Москвы, которая ранее настаивала на освобождении задержанных россиян, не признавая их украинского подданства.
По мнению, независимых наблюдателей, Александр Лукашенко в последнее время делает все, чтобы насолить своему ближайшему своему союзнику. Он высказывается о России много, часто и все больше — в негативном ключе. Путин публично ни разу не отреагировал на жесткую риторику визави, об остальном можно только догадываться.
Между тем президентские выборы в Беларуси все ближе и ближе, Лукашенко впервые за свою деятельность идет на них не только без поддержки Москвы — как финансовой, так и политической, — но и «на ножах» с партнёром по Союзному государству.
И если в прошлом года Путин и Лукашенко встречались, бывало, по несколько раз в месяц, то в новом году не пересекались вообще.
Русская служба «Голоса Америки» попросила российских и белорусских экспертов рассказать о том, как они понимают суть отношений двух авторитарных лидеров.
«Между ними такая взаимная ненависть, что все искрит»
Для белорусского оппозиционного политика, директора Центра европейских дел Анатолий Лебедько очевидно, что отношения между Путиным и Лукашенко — отношения волка и овцы. По его словам, «между ними такая взаимная ненависть, что все искрит».
«Но до последнего времени Кремль исходил из ситуации, что Лукашенко — „сукин сын, но наш“, — добавил он. — Кроме того Лукашенко настолько не способен вписаться в евроатлантическое пространство, что не может увести корабль с названием „Беларусь“ далеко от российского берега. При этом до последней поры все-таки преобладали геополитические интересы».
Одновременно мы должны принять во внимание, что Путин сильно обижен на Лукашенко, уточнил Анатолий Лебедько: «Ведь когда российский президент прочерчивал для себя проект транзита его личной власти, то самым красивым вариантом была, разумеется, та или иная форма присоединения Беларуси к Российской Федерации. Это давало бы Путину неизмеримо больше бонусов, он выглядел бы как собиратель земель, присоединив симпатичную Беларусь. Но не получилось. В силу того, что Лукашенко по итогам 26 лет правления „прихватизировал“ все институты и ветви власти, все финансовые потоки и делиться результатами своей деятельности с кем-либо решительно не захотел».
Путин решил вопрос транзита власти для себя другим способом, констатировал белорусский политик: «Но обида в душе у него осталась. Такие люди злопамятны. Поэтому если в Кремле и не стали радикально рассматривать вопрос смены власти (в Беларуси), то по крайней попытались в ходе этой кампании подергать Лукашенко за усы.
Вместе с тем Анатолий Лебедько считает, что процесс уже стал неконтролируемым ни для Лукашенко, ни для Путина.
«Никто из них особенно не принимал во внимание сам белорусский народ, избирателя. А тот вдруг раз — и проснулся, и стал сейчас, как мне кажется, главной проблемой и для Лукашенко, и для Кремля. То, что сейчас происходит в Беларуси можно сравнить только с началом 90-х годов, когда у людей после долгого времени появилась просто возможность свободно говорить, и произошел всплеск гражданской активности», — обобщил он.
«Отношения Путина и Лукашенко строятся на остром неприятии друг друга»
Руководитель Научно-исследовательского центра Мизеса Ярослав Романчук считает, что сейчас отношения Путина и Лукашенко строятся на остром неприятии друг друга, на кардинально не совпадающем представлении о том, что такое «Союзное государство», как должна проходить интеграция. По его мнению, у лидеров двух стран совершенно разное мировоззрение.
«Лукашенко, как он сам неоднократно говорил про себя, — это советский лидер, марксист, большевик, ленинец, который предлагает Путину воссоздать институты Госплана, вмонтировать в него совместные российско-белорусские предприятия, вместе делать оборонку, промышленность, -подчеркнул он. — Путин же видит Беларусь как часть исторической России и поэтому предполагает, что Лукашенко должен идти на подписание 31-ой дорожной карты, включающие передачу очень серьезных полномочий наднациональным органам, где он (российский президент) будет во главе их».
И это несовместимые противоречия, которые в дальнейшем будут только усугубляться со всеми вытекающими отсюда конфликтами в совершенно разных плоскостях — политическом, информационном, финансовом, прогнозирует Ярослав Романчук: «Лукашенко даже не побоялся Белгазпромбанк, пользуясь риторикой Путина, „цап-царапнуть“. 33 (задержанных) вагнеровца — это тоже жесткий удар по репутации российского лидера и его силового окружения, особенно в контексте того, что Минск ведет переговоры с Киевом о выдаче 28 человек Украине».
Представляю, как это приводит в ярость «властителя Кремля», заключил политик.
«Мы, вроде бы, создали „Союзное государство“, но нефть и газ — врозь»
Член Комитета гражданских инициатив, президент фонда «Республика» Сергей Цыпляев считает, что в Беларуси и России сложились довольно родственные — и по стилистике, и по способам решения проблем — режимы. «Наверно, дают о себе знать общие исторические и культурные традиции», — отметил эксперт в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки». И продолжил: «Однако, здесь же возникает и проблема, потому что каждый из лидеров строит внутри своей страны систему, основанную на собственном всемогуществе и неповторимости. И в этом плане Александру Григорьевичу очень нелегко играть двоякую роль: непогрешимого вождя для своей страны и верного сателлита для „внешнего употребления“. В этом кроется большое противоречие».
В результате, по оценке Цыпляева, между Минском и Москвой накопилось довольно много проблем. Поэтому «Высший совет Союзного государства России и Беларуси», который должен проводить рабочие встречи дважды в год, не собирался с 2018 года. «Конечно, особо серьезные разногласия связаны с экономикой. Получается, мы, вроде бы создали „Союзное государство“ с единым таможенным пространством, но при этом нефть и газ — врозь. То есть вечная мечта и нескрываемое желание Лукашенко получать углеводороды по внутрироссийским ценам России откладывается все дальше и дальше „в светлое будущее“.
Беларусь лишилась скрытой дотации, которая, по разным оценкам была в пределах $6 млрд в год. Лукашенко стал требовать компенсаций, на что ему сделали предложение, от которого он, конечно, заведомо должен был отказаться. Ему сказали: хочешь денег? Вступай в состав России!» — описывает ситуацию президент фонда «Республика».
В результате всего этого между «двумя братскими странами» возникли весьма напряженные отношения. Впрочем, как напомнил Сергей Цыпляев, для Москвы такая ситуация не внове: «Был продолжительный конфликт между СССР и Китаем, когда их лидеры считали себя „великими“, а мы относились к ним, как к „младшим братьям“. Было острейшее противостояние с Югославией, когда в сталинское время советская пропаганда именовала тамошнее руководство не иначе, как „кликой Тито — Ранковича“. А при Брежневе, конечно, были весьма непростые отношения с румынским лидером Николае Чаушеску.
Но что характерно: когда возникает вопрос: на кого ставить во внешней политике, то оказывается, что авторитарные лидеры идеологически и стилистически ближе друг к другу. И все военные операции Советский Союз проводил в те времена, когда казалось, что авторитарные режимы качаются, и завтра им на смену придет оппозиция. Это — та проблема, с которой мы постоянно сталкиваемся», — заключает Сергей Цыпляев.
«Его пример — другим наука»
Историческую параллель «Путин — Лукашенко» и «Брежнев — Чаушеску» привел и депутат городского Законодательного собрания Санкт-Петербурга, политолог и публицист Борис Вишневский.
«То, что Чаушеску, начиная с 1986 года, критиковал Горбачева и перестройку, привело к тому, что Советский Союз от него отвернулся, и индифферентно взирал на то, как в декабре 1989-го его свергли и расстреляли. А при Брежневе считалось, что это — свой человек из социалистического лагеря, но при этом такой „хитрован“, стремящийся вести игру на два фронта», — сказал Вишневский в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки». И напомнил, что Чаушеску не только раскритиковал подавление Пражской весны армиями пяти государств Варшавского договора, но и не порвал дипломатические отношения с Израилем после Шестидневной войны (на чем настаивал Кремль). «Гений Карпат» предлагал одновременно распустить НАТО и Варшавский договор, игнорировал инициативу Москвы по бойкоту Олимпийских игр в Лос-Анджелесе, не поддержал «оказание интернациональной помощи Афганистану».
«Так и во времена Лукашенко Беларусь не признала аннексию Крыма, не признала независимость Южной Осетии и Абхазии. Вместо этого Лукашенко много лет проводит в отношении Путина следующую политику: вчера клялся в вечной дружбе с Россией, завтра получает льготы и преференции, а послезавтра заявляет, что Беларусь была и останется независимой и никогда не станет частью России. И так — из года в год.
Я думаю, что среди лидеров окружающих нас стран нет другого такого, кто так долго и успешно водил бы Путина за нос. Открыто с ним не ссорясь, но каждый раз выторговывая что-то для себя и для своей страны», — прокомментировал Борис Вишневский.
Эксперт отметил, что между событиями в Румынии конца 1989 года и нынешней избирательной кампанией в Беларуси есть существенные различия. Так, восстание в Тимишоаре возникло из-за ущемления прав венгерского меньшинства, а в Беларуси межнациональные конфликты отсутствуют. «Но аналогия может быть в другом: армия и спецслужбы, на которые только и делает сегодня ставку Лукашенко, в решающий момент могут его сдать. То есть решат, что они пригодятся любой власти, а делать ставку на человека, откровенно ненавидимого значительной частью собственного народа, им может не захотеться. И на месте Александра Григорьевича я бы не очень надеялся, что они „будут класть живот“ за сохранение его власти ещё на долгие годы. Этого может не случиться. А уж настроение общества точно изменилось. Я, конечно, не хочу пророчить Александру Григорьевичу трагическую судьбу „гения Карпат“».
Есть разные варианты — можно, например, улететь в Ростов-на-Дону, и оттуда рассказывать, что он законный президент Беларуси, подытоживает Борис Вишневский.
 
Источники

В Калининградской области бесплатный тест на антитела к COVID-19 теперь доступен только для людей старше 70 лет. Об этом сообщает региональный Роспотребнадзор.
Анкетирование и запись жителей Калининградской области на сдачу крови в рамках исследования популяционного иммунитета к COVID-19 в возрастной группе 70 лет и старше продлены до 7 августа", — говорится в сообщении.
Остальные возрастные группы набраны. По данным на 14:00 четверга, 6 августа, кровь сдали 2 792 человека.  Всего записаны 3 332 волонтёра. Заполнить анкету можно здесь.
Калининградская область вошла в эксперимент по исследованию популяционного иммунитета к COVID-19. Четыре вопроса об эксперименте — в материале "Клопс".
 
Источники

На 14:50 GMT 6 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Тверской районный суд Москвы оштрафовал участницу движения «Гражданское общество» Милу Земцову на 20 тысяч рублей по статье об участии в несогласованной акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает «МБХ медиа».
Земцову задержали 28 мая у здания ГУ МВД на Петровке. В тот день журналисты и активисты вышли в одиночные пикеты в поддержку арестованного муниципального депутата и журналиста Ильи Азара. Полиция задержала 13 человек, среди них были журналисты «Медиазоны», «Таких дел», «Эха Москвы», «Дождя», «RT» и гражданские активисты.
Журналиста «Новой газеты» и муниципального депутата района Хамовники арестовали на 15 суток за пикет в поддержку автора паблика «Омбудсмен полиции». Его признали виновным в повторном нарушении правил проведения акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП).
 
Источники

Псковский городской суд изменил меру пресечения с СИЗО на домашний арест обвиняемому в оправдании терроризма (ст. 205.2 УК) и призывах к экстремизму (ст. 280 УК) Алексею Шибанову. Об этом сообщает «7×7».
Также следователи назначили назначили психолого-лингвистическую экспертизу по делу Шибанова.
Поводом к возбуждению уголовного дела стали комментарии о взрыве в архангельском ФСБ, деле журналистки Светланы Прокопьевой, акции против строительства храма в Екатеринбурге и другие. УФСБ Пскова посчитало, что 16 записей на странице Шибанова содержали публичные призывы к экстремизму и оправдание терроризма.
Шибанова задержали 11 июня, в его доме провели обыск и изъяли компьютер и ноутбук. В ходе суда Шибанов подтвердил, что все комментарии оставил сам.
По данным ОВД-Инфо на 6 июня, известно по меньшей мере о 14 делах об «оправдании терроризма», возбужденных по следам взрыва в УФСБ:Дело Светланы Прокопьевой; Дело Ивана Любшина; Дело Алексея Шибанова; Дело Надежды Беловой; Дело Вячеслава Лукичева; Дело Людмилы Стеч; Дело Екатерины Мурановой; Дело Константина Васильянова; Дело Олега Немцева; Дело Александра Коваленко; Дело Галины Гориной; Дело Павла Зломнова; Дело Александра Довыденкова; Дело Надежды Ромасенко; Дело Александра Соколова.
Утром 31 октября 2018 года в здании ФСБ в Архангельске 17-летний местный житель Михаил Жлобицкий взорвал бомбу. Пострадали три сотрудника, сам молодой человек погиб. За несколько минут до взрыва в телеграме в открытом чате «Речи Бунтовщика» появилось сообщение о нападении. Правоохранители возбудили уголовное дело о теракте.
 
Источники

В Петербурге полицейские задержали азербайджанца, подозреваемого в нападении на двух граждан Армении, пишет «Интерфакс».
Следствие считает, что «подозреваемый, имея стойкие антиобщественные установки, основанные на нетерпимости к лицам армянской национальности по национальным мотивам, действуя совместно с неустановленными лицами, в ночь на 27 июля 2020 года, находясь у одного из домов по улице Якорной, напали на двух граждан Республики Армения, избили их, сопровождая свои действия громкими высказываниями, унижающими человеческое достоинство». Как считают в СК, видеозапись этих действий он выложил в интернете, чтобы унизить потерпевших, а также возбудить к ним ненависть.
Подозреваемому 40 лет. Он зарегистрирован как индивидуальный предприниматель и владеет кафе на Якорной улице. В его отношении возбуждено уголовное дело о разжигании межнациональной розни (часть 2 статьи 282 УК), сообщили в СК. Меру пресечения ему еще не выбрали.
Ранее его привлекали к административной ответственности за хулиганство и к уголовной - за нанесение телесных повреждений. У него дома при обыске нашли травматический пистолет и охотничье ружье, но на оружие у него были все необходимые документы.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. На фоне обострения на границе столкновения между армянами и азербайджанцами произошли в разных странах мира. В частности, в РФ азербайджанцы нападали на одиноких армян, ломали автомобили и т.д.
 
Источники

Американская инвестиционная компания Blackstone Group заявила о том, что договорилась о приобретении мажоритарного пакета акций в частной Интернет-компании Ancestry, разрабатывающей и реализующей генеалогическое программное обеспечение, а стоимость соглашения составила $4,7 млрд.
Сообщается, что Blackstone Group выкупит бумаги у Silver Lake, GIC, and Spectrum Equity, при этом GIC останется владельцем миноритарного пакета акций Ancestry. В результате сделки Blackstone будет принадлежать 75%-ная доля американской Интернет-компании.
Заметим, что IPO Ancestry состоялось в 2009 году, а в 2012 году компания вновь превратилась в частную.
 
Источники

'''Экономическая активность в России стабилизируется на пониженном уровне''', восстановление носит неравномерный и неустойчивый характер. Так, на последней неделе июля в ряде отраслей наблюдалось некоторое ухудшение динамики, что может быть связано с исчерпанием эффекта отложенного спроса, а также с влиянием вторичных эффектов от ограничительных мер через межотраслевые взаимосвязи. Об этом говорится в&nbsp;"Мониторинге отраслевых финансовых потоков" Банка России.
По данным ЦБ, на неделе c 27 по 31 июля отклонение средних дневных объемов входящих платежей от "нормального" уровня уменьшилось до -7,7% — с -12,7% неделей ранее (20—24 июля). При этом отклонение входящих платежей без учета добычи, производства нефтепродуктов и деятельности органов государственного управления увеличилось, составив -11,0% после -4,7% неделей ранее.
Отставание объема входящих финансовых потоков в группе отраслей, ориентированных на экспорт, резко сократилось и составило -6,4% после -23,2% неделей ранее. На неделе c 27 по 31 июля отклонение в потребительских отраслях составило -8,1% после -2,4% на неделе c 20 по 24 июля. В отраслях, ориентированных на инвестиционный спрос, отклонение на отчетной неделе составило -9,6% после -2,2% неделей ранее, сообщается в материалах ЦБ.
"Несмотря на некоторое ухудшение динамики платежей на последней неделе июля, в целом за месяц объем платежей восстановился, превысив уровень прошлого года второй месяц подряд. Но в значительной степени это объясняется временным отскоком в отраслях, которые показывали сильное падение в предыдущие месяцы, на фоне постепенного снятия ограничительных мер", - отмечает регулятор.
 
Источники

В Зеленоградск и Светлогорск с пятницы по воскресенье пустят дополнительные поезда. Об этом сообщает отдел корпоративных коммуникаций КЖД.
Расписание изменили в связи с благоприятным прогнозом погоды. 7 августа из Калининграда в Зеленоградск дополнительный поезд отправится в 20:56, обратно — в 21:55. Время отправления с Южного вокзала в Светлогорск — 20:30, в Калининград — в 21:45.
8 и 9 августа в 9:25 с верхней платформы Северного вокзала будет отправляться состав до Зеленоградска. Обратно он поедет в 13:46.
О погоде в Калининграде на выходные можно прочитать здесь.
 
Источники
