* Опять таки заголовок не кричит. Не многовато ли текста? много повествовательного, здесь кажется не уместно. РПЦ обирает детей, а закон на стороне РПЦ. Государство готово отдать здания, им проще и дешевле расформировать под этот шумок эти непонятные организации экономистов, хор и монтажников. В чём нравственные страдания и у кого? ФИО добавь что ли. Мне кажется ты не нашёл чем зацепить читателя, но усыпить вполне.--Леонид Макаров (обсуждение) 11:48, 22 сентября 2017 (UTC)
** Заголовок сократил. Повествование тут нужно. Наши СМИ об этом или помалкивают или отделываются краткими сообщениями. Важный акцент — руководители колледжей совершенно не думают о том, что сегодня заберут здание соседа, а потом потребуют «их». Поэтому наблюдается тот разнобой, что я вчера видел и слышал в суде. Дети-то как раз не пострадают от передачи зданий. Ну что они видят в этих колледжах? Обучение на древнем оборудовании, необходимость вносить «пожертвования» и раздутый штат руководства. Кроме того, после передачи зданий, студентов колледжей переведут (без взимания платы) в другие колледжи Екатеринбурга. Вести у них будут те же преподаватели, али еще лучше. Иван Абатуров (обсуждение) 15:37, 22 сентября 2017 (UTC)

19 сентября 2017 года рэпер Давид Нуриев, также известные как Птаха, вызвал в своём видое Алексея «Гуфа» Долматова на рэп-баттл.
20 сентября Гуф в прямой трансляции в Instagram заявил, что примет вызов Птахи, в том случае если создатель площадки рэп-баттлов «Версус» Ресторатор выплатит ему два миллиона рублей.
Ресторатор в прямом эфире на YouTube-канале рэпера Лехи Медь согласился выплатить Гуфу 2 миллиона, а Птахе — 1 миллион рублей.
Тогда он сказал:
 
 
Источники
*

Библиография
* Шилин А. Проблемы реализации стратегии импортозамещения в ВПК Индии// Экспорт вооружений, №2/2000.
* Шилин А. Вооружённые силы Пакистана и их зависимость от импорта вооружений// Экспорт вооружений, №6/2001. 
* Шилин А. Кашмирский конфликт// Экспорт вооружений, №4/2001. 
* Шилин А. Новые аспекты в политике Индии//Красная звезда, 22.05.2001
* Шилин А.Эскалация вооружений в Южной Азии// Проблемы распространения и нераспространения в Южной Азии: состояние и перспективы/Научные Записки ПИР-Центра №17, Москва, 2001
* Шилин А. Эскалация вооружений в Южной Азии: Этапы и направления развития военно-промышленного потенциала Индии и Пакистана//автореферат по ВАК 07.00.03, Москва 2002
* Шилин А. Ядерные потенциалы Индии и Пакистана: современное состояние и перспективы развития//Центр по изучению проблем контроля над вооружениями, энергетики и экологии, 8.03.2003
* Шилин А. Стратегический баланс в Южной Азии — М.: Научная книга, 2004 — 288c.— ISBN 5-94935-033-2
* Шилин А. Ядерная программа КНДР// Центр по изучению проблем контроля над вооружениями, энергетики и экологии, 6.04.2006
* Шилин А. Ядерная энергетика в контексте международной политики и безопасности//Инновационные направления современных международных отношений/Под ред. А. В. Крутских и А. В. Бирюкова. — М.: Аспект Пресс, 2010 — С.196—219 — 295с. — ISBN 978-5-7567-0562-1 
 
Доброе время суток!
Оговорюсь сразу – я не намерен идти на конфронтацию. Просто у меня другие взгляды на жизнь, на государство и, соответственно, на политику. Я не дилетант в политических рассуждениях, я не последний человек в Министерстве иностранных дел... Важно то, что в нашем Министерстве не просто многие – большинство! – придерживается взглядов, аналогичных моим.
На ваш сайт я залез исключительно из любопытства. При этом, поверьте, у меня и в мыслях не было писать вам какое-либо письмо, пока я не прочитал про вашу акцию "Еда вместо бомб". Не могу. Не вынесла душа, так сказать.
Я цитирую ваш сайт: "Российские военные закупят в ближайшие три года 70 стратегических ракет в рамках массивной программы перевооружений, которая также предполагает закупку 300 танков, 14 военных кораблей и 50 самолетов".
Да, действительно. Только тут неточность – не 50 самолетов, а 100. И все равно – мало. Мало! А уж что там какие-то жалкие 70 МБР, когда наши враги (я не буду политкорректным, все же мы не на переговорах, а ведем откровенный разговор) – наши враги принимают ракеты на вооружение куда большими темпами. Кстати, 7 безуспешных испытательных пусков БРПЛ "Булава" – вовсе не так много, если вспомнить развитие аналогичных программ США или Англии – например, те же американо-английские "Трайдент-2" во время пробных пусков взрывались 11 раз, что привело к 10-летней задержке их ввода в строй!
Ну ладно, не буду отвлекаться. Мой постулат: единственное, что в нынешних условиях может спасти нацию от поражения в глобальной схватке за выживание – так это милитаризация. Нет, я не призываю к тотальной милитаризации государства по типу Третьего Рейха – это путь, эффективный лишь в краткосрочной перспективе, но в целом тупиковый и гибельный. Поэтому, конечно, нужно находить баланс между военными потребностями и реальными возможностями государства. Увы, у нас сейчас таких возможностей не так много, но кое-что делается.
И, как мне кажется, долг каждого ответственного гражданина страны – содействовать укреплению потенциала нации перед лицом неминуемой схватки с врагами. Вы спросите – что за схватка такая? Я отвечу – пройдет совсем немного лет, и мы увидим новый передел мира, вполне напоминающий Вторую мировую, только масштабом побольше. И тот, кто войдет в число держав, победивших в этой столь же смертельной, сколь и неминуемой битве, будет править миром. И мне лично хочется, чтобы в число победителей вошла и наша многострадальная Родина.
Вот потому-то я вам и написал... Я хочу спросить у вас – неужто вы не чувствуете, что своими действиями вы подрываете мощь государства, которая только-только начинает восстанавливаться после почти 20-летнего упадка?! И что ваши акции объективно работают на руку нашим многочисленным врагам, которые, кстати, умело используют разные пацифистские организации, в т.ч. и вашу?! В тех же Штатах в Агентстве национальной безопасности существует целый департамент, который занимается работой с международным пацифистским и "зеленым" движением, в частности, направлением агентов во всякие движения типа хиппи. Я-то знаю, сталкивался с этой агентурой лично... Что же вы так по России-то бьете?! Ей нужна поддержка, а не подрывная деятельность.
Возможно, ваши рассуждения на сайте и способны убедить кого-то в вашей правоте, но уж явно не меня. Ну в самом деле, если я закончил МГИМО с отличием, защитил там же кандидатскую, а докторскую – в Сорбонне, издал две монографии по вопросам глобальной политики и стратегического баланса... Теперь, если хотите, опровергните...
С уважением.
P.S. Опять же, не надо ссориться – если тон моего письма показался конфронтационным, то уж прошу извинить. Не хотел никого обидеть – и, как вы могли заметить, намеренно избегал формулировок, которые могли бы служить прямым оскорблением".
("Имя называть не хочу – смысла в этом нет. Если вступим в дискуссию – может, и откроюсь".)

В русскоязычном трейлере Wolfenstein II: The New Colossus убрали символ свастики, заменив на знак треугольника.
Возможно, это связано с заявлением Роскомнадзора от 2015 года:
 
Кроме того, свастики не будет в версии игры для Германии.
В это же время разработчики Call of Duty: WWII также решили убрать этот знак из игры. Многопользовательская версия грядущей части, которая выйдет в 2019 году, будет без него, но его сохранят в кампании.
Свастику классифицируют как тип крестов, и этот символ в разных странах вызывает разные ассоциации, не всегда негативные. Например, на японских картах свастикой отмечают буддийские храмы.
 
Источники
*

]]
22 сентября 2017 года в Москве, в гостинице «Рэдиссон Славянская», состоялась церемония подведения одиннадцатого конкурса «Монетное созвездие — 2017».
Заявки на участие в этом конкурсе поступили от 40 организаций из 27 стран. В конкурсе участвовали 268 памятных монет, выпущенных в 2016 году.
Монетой года признана монета Ниуэ «50 лет австралийской десятичной валюты».
Победителем в номинации «Уникальное идейное решение» стала монета монета Ниуэ «3D бриллиант», в номинации «Удачное художественное решение» — российская монета «Большая императорская корона», в номинации «Оригинальная технология» — латвийская монета «Земля», в номинации «Монетная классика» — венгерская монета «Золотой флорин короля Сигизмунда», в номинации «Лучшая сувенирная монета» — белорусская монета «Год Петуха», в номинации «Серебряная монета года» — канадская монета «Чарльз Эденшоу: сундук из аргиллита», в номинации «Золотая монета года» — российская монета «Историко-архитектурный ансамбль Новодевичьего монастыря в Москве».
Специальный приз оргкомитета получила германская компания Numiscom GmbH & Co. KG.
Приз «За вклад в развитие рынка памятных монет» получили член совета директоров Банка России Георгий Лунтовский и Парижский монетный двор.
Приз зрительских симпатий получила монета Ниуэ «Китайская фарфоровая ваза династии Цин».
Российские монеты получили три награды.
 
RR5115-0125R.png|25 рублей «Большая императорская корона» — победитель в номинации «Удачное художественное решение»
RR5216-0113R.png|50 рублей «150-летие основания Русского исторического общества» — второе место в номинации «Монетная классика»
Файл:RR5221-0030R.png|10 000 рублей «Историко-архитектурный ансамбль Новодевичьего монастыря в Москве» — победитель в номинации «Золотая монета года»
 
 
 
Источники
* 
Публикации по теме
*

Корабли военно-морских сил Китая и России выполнили артиллерийские стрельбы по морским и воздушным целям в рамках совместного учения «Морское взаимодействие — 2017». 23 сентября во время боевой стрельбы были поражены мишени, имитирующие корабли и летательные аппараты условного противника.
Как сообщает пресс-служба Восточного военного округа минобороны России, стрельбы были проведены на «отлично».
18 сентября для участия во втором этапе учения «Морское взаимодействие — 2017» отряд кораблей военно-морских сил Народно-освободительной армии Китая прибыл во Владивосток. Учение продлится по 26 сентября на базе Тихоокеанского флота. Береговая фаза завершилась во Владивостоке 21 сентября. На полигоне береговых войск «Горностай» прошла тренировка морских пехотинцев. Морская часть маневров проходит в Японском и южной части Охотского морей.
Во втором этапе задействованы 11 надводных кораблей, 2 подводные лодки, 2 глубоководных спасательных аппарата, 4 противолодочных самолета и 4 корабельных вертолёта.
От российской стороны участвуют большой противолодочный корабль «Адмирал Трибуц», корвет «Совершенный», спасательное судно «Игорь Белоусов» со спасательным глубоководным аппаратом «АС-40» на борту и ракетный катер «Р-11».
От китайской стороны — эсминец «Ши Цзячжуан», сторожевой корабль «Да Цин», корабль комплексного снабжения «Дун Пинху», спасательное судно проекта 926 «Чандао» со спасательным глубоководным аппаратом «Элар-7».
Первый этап учения прошёл в июле в Балтийском море. В нём приняли участие китайские корабли эсминец «Хэфэй», фрегат «Юньчен» и судно снабжения «Ломаху».
Китайские и российские официальные лица подчёркивают, что учение не направлено против других стран — будь то США или Япония. Японский журнал The Diplomat отмечает, что военно-морские учения России и Китая приобретают всё более глобальный характер, также позиции двух государств близки по вопросу ядерного статуса КНДР.
 
 
Источники
*

, 23 августа 2017 г.]]
Иран провёл успешные испытания новой баллистической ракеты «Хорремшехр», способной нести несколько боеголовок. Дальность её полёта составляет две тысячи километров. Об этом сообщил 23 сентября иранский телеканал Press TV.
Запуск ракеты состоялся вскоре после её демонстрации во время военного парада в Тегеране, на котором присутствовал президент Ирана Хасан Роухани. Видео, опубликованное на канале Youtube, показывает взлёт с нескольких разных ракурсов. Место запуска остаётся неизвестным.
Новая ракета способна преодолеть расстояние в две тысячи километров наряду с баллистическими ракетами «Кадр Ф» и «Саджил». Вес её разделяющейся головной части с блоками индивидуального наведения может достигать 1800 кг.
Ракета получила название в честь одноимённого города на юго-западе страны, который принял на себя тяжесть иракского вторжения во время войны между Ираном и Ираком в 1980-х годах.
Бригадный генерал Амир Али Гаджизаде, старший командир воздушных сил Корпуса стражей исламской революции, заявил, что ракета стала более компактной в размерах и более манёвренной, скоро она поступит на вооружение. По его словам, ракета может быть оснащена несколькими боеголовками.
Министр обороны Ирана Амир Хатами назвал новое оружие «стратегической ракетой», «очень манёвренной». Он сказал, что «Хорремшехр» может преодолевать зону противовоздушной обороны противника, полётом ракеты можно управлять ​​с момента запуска до момента попадания в цель.
Иран неоднократно говорил, что его военный потенциал нацелен исключительно на цели обороны и не представляет угрозы для третьих стран. Телеканал отмечает, что Исламская Республика Иран оказывает помощь своим союзникам, включая Ирак и Сирию, в борьбе с терроризмом.
США протестуют против развития иранской ракетной программы. Вашингтон обвинял Тегеран в нарушении резолюции Совета Безопасности ООН 2231, принятой в 2015 году. Иран отвергает эти обвинения и настаивает на том, что его ракеты не предназначены для несения ядерных боеголовок.
Британский министр иностранных дел Борис Джонсон в своём твиттере негативно оценил запуск ракеты.
 
Источники
*

12 сентября 2017 года вышел сольный альбом рэпера Руставели «Зеркало для героя».
22 сентября 2017 года состоялась концертная презентация альбома в клубе «Гластонбери».
Музыкант сказал о нём:
 
Также Руставели писал о нём:
 
 
Ссылки
* Альбом «Зеркало для героя».
Источники
* 
*

В Лондоне 23 сентября 2017 года произошла серия нападений с выплескиванием на людей едкой жидкости. Не менее шести человек поражено, у одного серьёзные ожоги. Полиция уже арестовала подростка, возможного подозреваемого.
Вечером в соцсетях стали появляться многочисленные сообщения о том, что неизвестные плескают в лицо людей кислотой. Шесть человек получили ожоги вблизи торгового центра Westfield в Стратфорде, в восточной части британской столицы.
На фото, опубликованных очевидцами в соцсетях, видны группы полицейских, работников скорой помощи и аварийных служб.
Представитель лондонской службы скорой помощи ( ) сказал, что они оказали медицинскую помощь шести пострадавшим, трое были направлены в больницу.
Все ожоги не представляют опасности для жизни. Полиция пока не рассматривает нападения как теракт.
Источники
*

Министерство обороны России вновь обвинило американских военных и поддерживаемых ими оппозиционеров во взаимодействии с силами Исламского государства (ИГ). 24 сентября российское военное ведомство опубликовало аэрофотосъёмку районов к северу от города Дайр-эз-Заур.
Минобороны утверждает, что американский спецназ и бойцы антиасадовских Демократических сил Сирии располагаются на позициях ИГ.
В аккаунтах минобороны ВКонтакте и Facebook появилось сообщение с 12 прикрепленными фотографиями:
 
18 сентября войска правительства при поддержке авиации России форсировали Евфрат, что может повлечь противостояние с бойцами «Демократических сил Сирии» в восточной части города, которых поддерживают США. Тогда минобороны обвинило оппозиционеров и американские спецвойска в том, что они создают препятствия войскам Башара Асада.
Ранее, 23 сентября Исламское государство заявило о 80 раненых и убитых солдатах сирийской армии в боях за Дайр-эз-Заур.
 
 
Источники
*

Смертник повстанческого движения Талибан на заминированном автомобиле атаковал колонну бронемашин НАТО в Афганистане. Взрыв произошёл 24 сентября 2017 года. НАТО заявляет, что военные не пострадали.
Утром во время движения бронемашин с датскими военнослужащими в Кабуле смертник взорвал мощную бомбу. Представители НАТО говорят, что военные остались целыми, однако были ранены гражданские лица.
На фото агентства Reuters с места происшествия видна повреждённая бронемашина.
Талибан, в свою очередь, заявляет о 16 раненых и убитых «захватчиках», а также о серьёзном повреждении трёх бронемашин. Однако, пишет Reuters, талибы склонны завышать цифры потерь противника в результате своих атак.
Пресс-секретарь движения Забиулла Муджахид ( ) также выложил фото с места атаки в своём твиттере. На нём различаются обломки взорванного автомобиля.
Талибан обещает, что атаки на иностранные войска в Афганистане будут усиливаться.
 
Источники
*

в США, 2013 г.]]
Сингапурский боец Исламского государства (ИГ) вызвал британского принца Гарри Уэльского сразиться в бою. Видео с обращением появилось в интернете 23 сентября.
В ролике на английском языке человек в камуфляжной форме азиатской внешности представлен как Абу Укайль из Сингапура. Он комментирует слова принца о теракте в Лондоне во время визита в Сингапур в июне этого года и приглашает его на бой:
 
Имеется в виду, что принц Гарри служил в британской армии и летал на вертолётах Apache в Афганистане.
Видеофрагмент в составе ролика «Внутри халифата — 4» называется «Послание тагуту Гарри» ( ), под «тагутом» ИГ понимает «преступного правителя». Ролик длится три с половиной минуты, на нём стоит логотип пропагандистского подразделения ИГ Al-Hayat.
 
Абу Укайль призывает мусульман всего мира присоединиться к борьбе против «крестоносцев» в Сирии, Афганистане, Йемене, Западной Африке, Восточной Азии и Ливии. Он также похвалил бойцов из Восточной Азии. Помимо оратора показаны ещё два бойца, которые грузят артиллерийские снаряды на автомобиль. Затем Абу Укайль производит выстрел из орудия.
Это очередной ролик из серии «Внутри халифата», он сопровождается нашидом «Держите позиции и сохраняйте терпение». В одном из предыдущих видео ИГ показало повстанцев на Филиппинах, которые угрожали Италии и папе Римскому. 
Министерство внутренних дел Сингапура заявило, что опознало человека на видео. Это 39-летний сингапурец Мегат Шахдан бин Абдул Самад ( ), который покинул страну в 2014 году и уехал воевать в Сирию.
Сингапурское издание The Straits Times пишет, что из стран Юго-Восточной Азии за ИГ отправилось воевать более тысячи человек, в том числе не менее двух групп сингапурцев. В Сингапуре периодически проходят аресты сторонников ИГ.
 
Источники
* 
* Inside the Caliphate 4 — полное видео
* Скриншоты из ролика: 1 , 2 , 3 , 4 .

24 сентября 2017 года началось совместное российско-пакистанское учение «Дружба — 2017». В населённом пункте Нижний Архыз Карачаево-Черкесской Республики состоялась торжественная церемония открытия. В мероприятии приняли участие более 200 военнослужащих вооружённых сил России и Исламской Республики Пакистан (ИРП).
Церемония открытия учений началась с поднятия государственных флагов и исполнения государственных гимнов России и Пакистана.
С речью к участникам учения обратились командир мотострелковой бригады Южного военного округа (ЮВО) полковник Сергей Дмитриев и бригадный генерал Саед Аламдар Хуссейн Шах от вооружённых сил Пакистана, который сказал:
 
 
После торжественной части полковник Сергей Дмитриев пожал руку каждому военнослужащему горного подразделения вооружённых сил ИРП, в свою очередь, Саед Аламдар Хуссейн Шах также поприветствовал военнослужащих ЮВО.
В ходе церемонии открытия учения, военнослужащие ЮВО провели показательные выступления по рукопашному бою и выполнили тактический прием «снятие часового» с применением средств имитации стрельбы и дыма.
Совместные военные учения будут проводиться на высоте до 2,3 тыс. метров над уровнем моря в высокогорных районах Кавказского хребта.
На учениях военнослужащие двух стран отработают взаимодействие при выполнении задач по ведению боевых действий в горных условиях, в частности, по уничтожению условных незаконных вооружённых формирований.
Также они отработают вопросы ведения разведывательно-поисковых и разведывательно-засадных действий в горно-лесистой местности.
Учение «Дружба — 2017» продлится до 4 октября текущего года.
 
Источники

В Иране впервые открыто продемонстрировали зенитно-ракетный комплекс С-300. Система противовоздушной обороны (ПВО) российского производства была представлена зрителям 24 сентября в Тегеране.
Показ военной техники состоялся на площади Бахарестан на ежегодной «неделе обороны», посвящённой годовщине ирано-иракской войны 1980-х годов. Мероприятие организовал Корпус стражей Исламской революции.
Помимо С-300, на выставке показали другие ракетные системы, в том числе баллистические ракеты «Сайджил» и «Кадр».
На опубликованных фото видно, что на машине висит портрет верховного лидера аятоллы Али Хаменеи с его изречениями.
В конце 2016 года Россия поставила Ирану несколько дивизионов С-300. Зенитные ракетные системы этого семейства в настоящее время считаются одними из самых мощных систем ПВО в мире.
США негативно относятся к развитию ракетной программы Ирана. Американский президент Дональд Трамп в августе подписал законопроект о введении санкций в отношении тех, кто работает над программой.
В свою очередь, новый министр обороны Ирана Амир Хатами говорил, что страна не нуждается в разрешении посторонних, чтобы развивать своё ракетное оружие.
 
Источники
*

Карлес Пучдемон сознательно игнорирует данные опросов, которые демонстрируют, что большинство каталонцев не хотят независимости. Глава Женералитета полагает, что его поддерживает большинство населения, демонстративно игнорируя результаты последних опросов, проведенных GAD3 для ABC. Данные, полученные в результате, показывают, что только 2 из 10 каталонцев (21,6 %) считают, что Каталония будет независимой после 1 октября.
Подобные данные приводит и центр изучения общественного мнения Женералитета ( ): еще в июле прошлого года было очевидно, что большинство каталонцев не хотят отделения.
В частности, при ответе на вопрос, «хотите ли вы, чтобы Каталония стала независимым государством», 49,4 % респондентов ответили, что «нет». А за отделение высказались 41,1 %. И это не единичный факт. С ноября 2016 года число тех, кто против независимости, превосходит количество ее сторонников в каждом опросе, проводимом самим Женералитетом.
Примечательно, что еще год назад независимость поддерживали 47,7 % каталонцев, а последний опрос показал увеличение разрыва между данными «против» и «за» на 8 пунктов с 42,4 % до 49,4 %, причем сторонники отделения региона потеряли более трех пунктов — напомним, в марте их процент оставлял 44,3 %.
Кроме того, как показывают исследования, поддержку независимости выказывают в небольших населенных пунктах. И если годом ранее большинство сторонников проживало в муниципалитетах с населением до 10 тыс. человек, то в нынешнем году поддержку Женералитету оказывают только небольшие муниципалитеты, с населением менее 2000 человек.
По мнению президента GAD3 Нарцисо Микавила ( ), Женералитет видит ситуацию и именно поэтому стремится провести референдум как можно скорее, минуя все демократические принципы.
Отмечается также, что большинство каталонцев убеждены, что Пучдемонт потерпит неудачу. Так, согласно опросу, проведенному GAD3 для ABC в период с 4 по 8 сентября, 62,2 % граждан, проживающих в Каталонии, считают, что никакого признания независимости не произойдет. Еще один опрос, проведенный ''Metroscopia'' для , демонстрирует следующее: 56 % населения автономии считают предстоящий референдум не легитимным.
Такие результаты, несомненно, повлияли на ситуацию в парламенте. Парламентарии активно высказываются против, а также считают, что высокий процент коалиции , и является незаконным.
При этом сам Женералитет приводит несколько иные данные. Согласно его исследованию, проведенному в июле, 67,5 % каталонцев планировали участвовать в референдуме, несмотря на то, что он не согласован с центральным правительством. Кроме того, за отделение выступали 62,4 %, а против — 37,6 %.
По мнению Нарцисо Микавила, Каталония пойдет по пути Шотландии и Квебека, которые после десятилетий политической и социальной напряженности прекратили стремление к независимости.
 
Источники
*

В Китае для членов коммунистической партии разработано более 100 мобильных приложений для смартфонов. Они позволяют проходить партийную учёбу, сдавать тесты, платить взносы в партийную кассу и общаться между собой.
Всё больше партийных органов используют приложения для мониторинга и оценки эффективности работы членов партии, пишет китайская газета Global Times. Разработчики приложений говорят, что спрос на их продукцию возрастает в преддверии XIX съезда Коммунистической партии Китая (КПК), который начнётся в Пекине 18 октября.
Рядовые партийцы с помощью приложений могут принимать участие в партийном строительстве, узнавать новости о жизни партии, обучаться и проходить различные онлайн-тесты, в том числе в игровой форме, уплачивать членские взносы. Руководство может вести мониторинг активности участников своих организаций в приложениях. Ряд приложений предлагает функционал для общения, как популярный в Китае WeChat, создание онлайн-конференций, подготовку мероприятий.
Представитель компании-разработчика Fujian Huayu Education Technology говорит, что их приложениями пользуется 8 миллионов человек или почти десятая часть членов китайской компартии. В оформлении таких приложений обычно используется красный цвет и логотипы в классическом стиле, например, «серп и молот».
Стоимость разработки некоторых приложений, используемых комитетами КПК или парторганизациями в компаниях и университетах, достигает нескольких миллионов юаней. Большинство приложений доступно только для членов одной парторганизации, хотя некоторые из них с ограниченным функционалом может использовать любой пользователь.
Среди членов партии, пишет газета, приложения получили неоднозначные оценки. Одни партийцы говорят, что это их мотивирует в партийной учёбе; по словам других, обязательные для использования приложения — дополнительное бремя для тех, кто уже перегружен работой. Некоторые также говорят, что функции уплаты членских взносов не всегда работают как надо или не поддерживают все способы оплаты.
Как сказал один из пользователей-коммунистов, ответы на тесты можно скачать в интернете, а активность в приложении можно имитировать, заплатив другому человеку. Использование интернета и больших данных для партийного строительства становится тенденцией, это приносит пользу, но не должно превращаться в соревнование, отметил член КПК.
В конце 2016 года в Китае насчитывалось почти 90 млн членов КПК, объединённых в 4,5 млн первичных партийных организаций. Компартия Китая является правящей, хотя и не единственной в стране.
Источники
*

В Тегеран прибыл самолёт с телом иранского солдата, который был обезглавлен Исламским государством (ИГ) и объявлен в Иране мучеником. Борт с телом Мохсена Ходжаджи приземлился в иранской столице 25 сентября 2017 года.
В аэропорту Мехрабад его встречали высокопоставленные официальные лица и командиры Корпуса стражей Исламской революции (КСИР), которые отдали дань памяти погибшему. Среди них были аятолла Али Хаменеи и генерал Касем Сулеймани.
25-летний Мохсен Ходжаджи, солдат КСИР, попал в плен к ИГ у сирийско-ливанской границы 7 августа и вскоре был обезглавлен. Его казнь сняли на видео.
В шиитском Иране Ходжаджи придают статус мученика, погибшего при защите шиитской святыни — мавзолей Саиды Зайнаб (внучки пророка) в Дамаске.
Ливанская организация «Хезболла» 31 августа обменяла тело Ходжаджи у ИГ в обмен на свободный проезд группы бойцов ИГ и их семей в Сирии. Иран и «Хезболла» поддерживают в сирийской войне президента Башара Асада.
Похороны Ходжаджи собирались провести в Тегеране 2 сентября, но затем по неизвестной причине их отложили.
 
Источники
*

Аэропорт Кабула обстреляли ракетами после того, как там приземлились министр обороны США Джеймс Мэттис и генсек НАТО Йенс Столтенберг. Ответственность за атаку взяли на себя Исламское государство (ИГ) и Талибан. Обстрел произошёл 27 сентября, СМИ сообщают о десятках выпущенных ракет. Оба военных деятеля не пострадали.
Мэттис и Столтенберг прибыли в столицу Афганистана с ранее необъявленным визитом для встречи с афганским президентом Ашрафом Гани. Вероятно, визит преследовал цель обсудить новую стратегию президента США Дональда Трампа по Афганистану, где до сих располагаются войска НАТО.
Нападение произошло примерно в 11.15 по местному времени, но к этому моменту высокопоставленные гости уже покинули аэропорт. Вскоре после обстрела повстанческое движение Талибан заявило, что целью обстрела был именно Мэттис. Соответствующее сообщение разместил в своём твиттере пресс-секретарь талибов Забиулла Муджахид.
Спустя несколько часов ответственность за обстрел взяло на себя Исламское государство, которое через агентство Amaq опубликовало видео со стрельбой из станкового гранатомёта СПГ-9, а также фото с возможными исполнителями.
СМИ пишут, что в течение трёх часов в районе аэропорта было слышно около 30-40 взрывов. Министерство внутренних дел Афганистана заявило, что ракеты были выпущены из двух разных мест. По данным МВД, в результате обстрела погиб один гражданский и несколько было ранено.
О разрушениях сообщается противоречивая информация. Газета The New York Times пишет, что, по словам неназванных западных чиновников, были повреждены американский и афганский самолёты, а также загорелся американский военный склад. Афганская сторона отрицает какие-либо повреждения техники и взлётно-посадочной полосы.
В августе Дональд Трамп объявил, что США и НАТО будут наращивать присутствие в Афганистане. Сейчас там размещено более 10 тысяч американских военных, планируется перебросить туда ещё более трёх тысяч военнослужащих.
 
 
Источники
*

27 сентября 2017 года Арбитражный суд Свердловской области отказал в удовлетворении иска Екатеринбургской епархии о передаче ей зданий трёх колледжей города. Корреспондент Викиновостей посетил этот «раунд» борьбы и убедился, что на этот раз Министерство по управлению государственным имуществом Свердловской области смогло организовать согласованное «сопротивление».
Предметом спора были три учебных здания в центре Екатеринбурга — Екатеринбургского монтажного колледжа (улица Декабристов, 83), Екатеринбургского экономико-технологического колледжа (улица Декабристов, 58) и Свердловского мужского хорового колледжа (проспект Ленина, 13). Все три здания до 1917 года полностью или частично использовались Екатеринбургской епархией для религиозных нужд. В 2010 году был принят федеральный закон № 327, предусматривающий реституцию церковной собственности в России и определивший порядок возврата конфискованной у религиозных организаций недвижимости. Таким образом появилась правовая база для возврата дореволюционной собственности. Стали более «покладистыми» и власти Свердловской области. Только за последние три года Министерство по управлению государственным имуществом Свердловской области передало Екатеринбургской епархии 26 объектов недвижимости общей площадью более 18,5 тысяч м.
В отношении трёх колледжей епархия не сразу решилась на судебный процесс против областных властей. Сначала епархия пробовала получить здания колледжей мирным путём. Были собраны документы (архивные справки и экспертные заключения), на основе которых епархия попросила передать ей здания. Для Екатеринбургского монтажного колледжа и Свердловского мужского хорового колледжа передача требуемых зданий равносильна их закрытию, так как других учебных площадей у них нет. Формально федеральный закон № 327, на основании которого происходит передача зданий Церкви, обязывает власти построить новые здания колледжам взамен передаваемых. Однако этот вариант маловероятен. В Екатеринбурге за последние 20 лет власти не выстроили ни одного здания колледжа или техникума. Невозможность предоставления новых зданий колледжам фактически подтвердило Министерство по управлению государственным имуществом Свердловской области. В ответе на запрос корреспондента Викиновостей министерство сообщило, что «в составе государственного казенного имущества Свердловской области отсутствуют неиспользуемые объекты недвижимости, удовлетворяющие требованиям для размещения учреждений».
Корреспондент Викиновостей переговорил с представителем Епархии и выяснил следующее. Епархия стремится получить здания для того, чтобы в них вести подготовку духовных кадров. Свободных же помещений для этого не хватает. По словам представителя Епархии, даже Свято-Тихоновский миссионерский институт в Екатеринбурге вынужден снимать помещения.
Построить собственное помещение в Екатеринбурге для образовательного учреждения стоит дорого. Например, из нескольких десятков частных вузов Екатеринбурга только один смог построить отдельное здание. Поэтому почти все негосударственные вузы и колледжи Екатеринбурга вынуждены снимать помещения, мало приспособленные для учебных целей. Конечно, семинария или миссионерский институт не обладают доходами, достаточными для приобретения учебного здания.
Сторонами процесса были: Екатеринбургская епархия (истец) и Министерство по управлению государственным имуществом Свердловской области (ответчик). В качестве третьих лиц привлекли администрацию трёх колледжей, здания которых просит передать епархия. Таким образом, представителям Епархии пришлось противостоять сразу четырём сторонам.
Предыдущее судебное заседание, состоявшееся 21 сентября 2017 года, оставило у корреспондента Викиновостей впечатление, что защита ответчика и колледжей не согласована. Об этом корреспондент написал статью в Викиновостях. Неизвестно, читали или нет ее стороны процесса. Однако впечатление такое, что ответчик и третьи лица к 27 сентября провели большую работу над ошибками.
 
Заменили представительницу Екатеринбургского монтажного колледжа, которая в заседании 21 сентября 2017 года, неудачно выступала. Вместо неё пришёл директор колледжа Валерий Чистяков. Он поставил под сомнение заключение профессора Уральской государственной архитектурно-художественной академии Михаила Голобородского. На заключение этого эксперта ссылались представители Епархии, прося передать им здание Екатеринбургского монтажного колледжа. В этом заключении Голобородский пришёл к выводу, что здание колледжа тождественно зданию Екатеринбургского епархиального училища. Чистяков сослался на более раннее заключение Голобородского, составленное в 2007 году, в котором профессор утверждал, что здание Екатеринбургского монтажного колледжа — это памятник советской неоклассики, построенный в 1949—1953 годах. Далее Чистяков запутался в аргументации, заявив, что здание Екатеринбургского монтажного колледжа было построено в 1840 году и лишь только примерно сорок лет спустя было передано под Епархиальное училище. Мол, сорок лет здание использовалось неизвестно кем. У Чистякова получилось, что здание его колледжа и памятник советской эпохи, и здание дореволюционной постройки одновременно.
 
Хорошо подготовленной, как и в прошлый раз, оказалась представительница Екатеринбургского экономико-технологического колледжа. Она пришла с большой пачкой документов и даже распечатала в увеличенном масштабе одну из дореволюционных карт Екатеринбурга, доказывая с ее помощью судье свои аргументы.
 
Главным организатором защиты со стороны ответчика была молодая (судя по животу, беременная) представительница Министерства по управлению государственным имуществом Свердловской области. От Министерства были две представительницы — средних лет женщина измученного вида и молодая служащая в очках. Первая вела себя пассивно. Зато вторая вдруг ходатайствовала о привлечении в качестве третьего лица Управления государственной охраны объектов культурного наследия Свердловской области.
Это ходатайство согласованно поддержали представители всех трех колледжей. Представители Епархии выступили против удовлетворения ходатайства. Судью ходатайство удивило. Она поинтересовалась почему его надо было заявлять под конец процесса, какие интересы Управления затрагивает настоящее дело и какие новые доказательства может представить Управление, если оно уже предоставило информацию по запросу ответчика. Беременная чиновница заявила, что Управление может предоставить учетные дела всех трех зданий, если суд у него их запросит. Судья объявила перерыв, уйдя в совещательную комнату для разрешения ходатайства.
 
В коридоре беременная чиновница из Министерства отозвала представителей колледжей в сторону и устроила совещание. За этим совещанием внимательно следил корреспондент Викиновостей, фотографируя и не выключая диктофон. В ходе совещания чиновница пояснила, что истребование учетных дел из Управления государственной охраны объектов культурного наследия Свердловской области позволит опрокинуть заключение Михаила Голобородского, на которое ссылаются представители Епархии. Директор Екатеринбургского монтажного колледжа понял её в том плане, что здание колледжа могут лишить статуса памятника. Понял и обрадовался — мол, сейчас даже забор поставить нельзя у колледжа из-за статуса памятника культурного наследия. Более опытная чиновница из Министерства предпочитала стоять в сторонке, наблюдая за происходящим.
Судья совещалась сама с собой около восьми минут. В итоге она решила отказать в удовлетворении ходатайства. Стороны перешли к прениям.
Аргументация представителей Епархии сводилась к 327 федеральному закону 2010 года о передаче религиозным организациям конфискованных у них помещений. Оба представителя епархии выступали слаженно и последовательно опровергали аргументы ответчика и третьих лиц. Представители епархии отклонили попытку директора Чистякова опровергнуть заключение Голобородского. В связи с этим отметили, что профессор Голобородский в 2007 году не располагал теми архивными документами, которые использовал впоследствии для заключения, которое подготовил для настоящего дела. Кроме того, представитель епархии в очередной раз отметил, что реконструкция здания Епархиального училища, в котором сейчас находится монтажный колледж, не основание согласно 327 федеральному закону для отказа в передаче его Епархии. Выступали спокойно и без эмоций по каждому из трёх зданий.
Зато представители ответчика выступали в прениях на удивление слаженно, приводя схожие аргументы. Директор Екатеринбургского монтажного колледжа Валерий Чистяков, обращаясь к судье, говорил о «моём колледже». Как будто Екатеринбургский монтажный колледж его, Чистякова, частная собственность. Впрочем, скромность, видимо, не самое главное качество этого директора. На главной странице сайта Екатеринбургского монтажного колледжа высказывание Чистякова стоит первым в ряду изречений великих ученых. Представители других колледжей не решились назвать их «своими».
 в прениях]]
Главным аргументом представителей всех трёх колледжей стала ценность этих образовательных организаций для общества. С точки зрения права для решения вопроса о передаче здания Церкви не имеют никакого значения заслуги выселяемой организации. Однако представители всех трёх колледжей обратили внимание суда именно на эту сторону. Директор Екатеринбургского монтажного колледжа заявил, что, мол, его колледж — это социальное учреждение, в котором обучаются 1200 студентов по востребованным специальностям. Эстафету подхватила представительница Екатеринбургского экономико-технологического колледжа, заявив, что представляемое ей образовательное учреждение также является социальным, готовит хлебопёков. При этом она указала рукой на директора Екатеринбургского монтажного колледжа. Директор Свердловского мужского хорового колледжа вообще заявил, что руководимый им колледж уникален, так как там учатся только мальчики.
 
После завершения прений судья ушла в совещательную комнату. Совещалась на этот раз она недолго — около получаса. По возвращению из совещательной комнаты огласила решение — в иске отказать полностью. Довольные представители Екатеринбургского монтажного и экономико-технологического колледжей пошли к журналистам давать интервью.
Общее же впечатление от заседания у корреспондента Викиновостей сложилось следующее. Министерство по управлению государственным имуществом Свердловской области в лице беременной сотрудницы смогло скоординировать действия трех колледжей. Последние же стали выступать как союзники, а не как соседи. Большую роль сыграла открытость представителей колледжей к общению с прессой. В зале суда было 5 журналистов, которые несколько раз пытались взять интервью у представителей Епархии на камеру. Однако им это не удалось, так как не было ни одного представителя пресс-службы Епархии. Неудивительно, что журналисты (в том числе съемочная группа государственного телеканала) общались исключительно с представителями колледжей. Епархия не обеспечила собственного медийного сопровождения. В собственности Екатеринбургской епархии находятся телеканал, радиостанция и газета. Но журналистов этих СМИ на процессе не было видно. В результате в СМИ была постоянна слышна позиция колледжей, но аргументы Епархии практически не прозвучали. Корреспонденту Викиновостей сообщила одна из пожилых екатеринбурженок, что из телевизионных репортажей на государственном канале у нее сложилось впечатление, что журналисты при освещении процесса были на стороне колледжей.
Не было со стороны православных активистов на протяжении всего процесса каких-либо выступлений за возврат зданий. В Екатеринбурге и в России есть примеры, когда последовательные массовые выступления верующих (с участием маленьких детей) заставляли местные власти идти на уступки. Например, в 1991 году верующие Екатеринбурга с помощью 33-дневной голодовки заставили власти передать им здание собора Александра Невского. Все помнят массовые молитвенные стояния с иконами и детьми, которые заставили Государственную думу России принять закон о защите верующих от оскорблений. Но в данном процессе никаких акций со стороны православных активистов отмечено не было.
Впрочем, скорее всего, принятое судом решение не окончательное. В течение месяца Епархия вправе подать апелляцию, а за ней кассацию. Кроме того, даже судебный отказ не запрещает властям Свердловской области добровольно передать Епархии требуемые здания.
 
 
Источники

В интернете появились интимные фото и видео Стримерши Карины, об этом сообщил ряд СМИ, включая НТВ. Фото стали появляться в соцсетях и Telegram-каналах 27 сентября. В комментарии Викиновостям Карина подтвердила, что источником «слива» выступил её бывший бойфренд, однако большая часть фото и видео является фальшивкой для её компрометации.
Предположительно, сначала серия интимных фотографий и видео (несколько десятков) была опубликована анонимным пользователем на сайте «Двач». Оттуда компрометирующие материалы начали распространяться по интернету, в частности, их выложили в сообществе MDK. На фото Карина или неизвестная девушка позирует перед фотокамерой, однако на многих изображениях не видно лица. На некоторые фото наложены фильтры.
Мнения пользователей по этому поводу разделились. Часть из них выражает сочувствие (в основном, это девушки) и требует «прекратить травлю», другие отметились оскорбительными и злорадными комментариями, третьи предполагают, что это пиар-ход.
Сама Карина прокомментировала Викиновостям ситуацию с фото:
 
Также она сообщила, что, по её данным, эта компрометирующая акция готовилась почти два месяца и к ней приложила руку «целая группа людей». Она подчеркнула, что «всё, кроме нескольких фотографий — фальшивка».
В тот же день Карина в прямом эфире в сервисе Twitch рассказала о событии. На своей страничке ВКонтакте Карина поблагодарила зрителей за слова поддержки.
Большая активность недоброжелателей («хейтеров»), связанная с этими фото, наблюдается на сайте «Двач». Также там обнаружено множество обсуждений с оскорблениями, где координируется преследование девушки.
В мае Карина дала эксклюзивное интервью русским Викиновостям, в котором рассказала о своих «стримах» и играх. Карина прославилась в Рунете своими прямыми трансляциями видеоигр («стримы»), в эфире которых звучит грубая лексика от неё самой и её зрителей. Она ведёт трансляции в сервисе Twitch, на своём канале YouTube и в социальной сети ВКонтакте, во время «стрима» зрители отправляют ей денежные пожертвования («донаты»).
 
 
 
Источники
*

* Две минуты гугления доказывают что это самопеар. Без статьи тут, даже не знал бы про ее существование. — &nbsp;Бардюк О.&nbsp; 13:06, 29 сентября 2017 (UTC)
** Да, нет, уже давно известный блогер --Леонид Макаров (обсуждение) 13:14, 29 сентября 2017 (UTC)

27 сентября 2017 года умер основатель журнала для мужчин Playboy Хью Хефнер.
На момент смерти ему был 91 год. Причины смерти пока не известны, но известно, что они были естественными. О его кончине сообщили в официальном твиттере Playboy.
В заявлении пресс-службы компании Playboy Enterprises сообщается:
 
Состояние Хефнера на момент смерти оценивалось в 50 миллионов долларов.
Хью Хефнер родился в США в 1926 году. Карьеру начал военным корреспондентом во годы Второй мировой войны. После чего работал в Esquire. В 1953 году Хефнер издал первый номер Playboy с фотографиями обнаженной Мэрилин Монро на свои средства. Тот номер разошёлся тиражом 50 тысяч экземпляров. В 2015 год было объявлено, что Playboy будут выпускать без снимков обнаженных женщин, но через год их вернули. В 2016 году он продал своё поместье Playboy Mansion, где проходили вечеринки издания, за 100 миллионов долларов.
 
Источники
* 
*

* веселую жизнь дедушка прожил. Завидую) -- S, AV 05:28, 28 сентября 2017 (UTC)
* его смерть напомнила смерть боль в пояснице Александра Шульгина --Zelio007 (обсуждение) 10:38, 28 сентября 2017 (UTC)

27 сентября 2017 года в Якутске состоялось заседание общественности, посвященное Дню государственности Республики Саха (Якутия). Общественники обсудили два наиболее актуальных и резонансных вопроса, беспокоящих якутян: передачу природного парка «Ленские столбы», признанного шедевром природного наследия ЮНЕСКО, из ведения республики в собственность федерального центра, и какое место должно занимать изучение государственных языков в школах национальных республик РФ.
 
Необходимость изъятия огромной территории практически нетронутой якутской природы, гордости всех якутян, из ведения республики, а значит из под контроля людей, живущих рядом, вызывает вполне обоснованное беспокойство у многих. Разрешат ли собирать там дикоросы, косить траву, охотиться и ловить рыбу местным жителям, или понастроят фешенебельные коттеджи и будут пускать только толстосумов? Есть отрицательные примеры, например, в Башкортостане, когда людям сначала обещали не препятствовать доступу в аналогичную природоохранную зону, но уже через год полностью его закрыли. Эти сомнения усиливает то, что передача происходит исключительно в рамках распоряжения исполнительной власти, в течение долгого времени готовилось скрытно с проведением формальных встреч «с общественностью», на деле состоявшей исключительно из зависимых от инициаторов отчуждения людей. Выступающие отметили, что не приводится сколько-нибудь рациональных доводов за передачу, нет неоспоримой пользы как для самого парка, так и для местных жителей, и как указывают некоторые, следующим шагом вполне может стать коммерциализация природного парка, а возможно и приватизация части его земель. Общественный деятель, руководитель общественного движения «Сомого кюс» (Единая сила) Сулустана Мыран связывает инициацию процедуры отчуждения земель с возросшим интересом горнодобывающих олигархических кругов к недрам республики. Лидером Саха общественного центра, депутатом Ил Тумэн Иваном Шамаевым было сказано следующее: «Ленские столбы и без вливания финансовых средств из федерального бюджета (это является основным, правда ничем не подкрепленным, аргументом сторонников отъема парка. Прим. автора), стояли тысячелетиями, и стоять будут столько же. Наоборот, коммерциализация может нанести им огромный вред».
 
Было отмечено, что именно благодаря неравнодушным простым людям этот вопрос стал широко обсуждаться населением республики и до сих пор по нему не принято окончательного решения.
По второму вопросу корреспондент газеты «Кыым» Нина Герасимова обрисовала общую ситуацию в Башкортостане и Татарстане, сложившуюся после выступления Владимира Путина в Йошкар-Оле о недопустимости принудительного обучения неродным языкам. Учёные и преподаватели Института языков и культур народов Северо-Востока РФ, принявшие участие в заседании большой группой, выразили свою растущую обеспокоенность холодным отношением государства к региональным языкам. Так, доктор филологических наук Гаврил Филиппов выразил сожаление, что в сложившейся общественно-политической ситуации руководство республики не сможет в полный голос защитить национальный язык, но он уверен, что это может сделать общественность. Двусмысленные заявления о праве изучения языков кажутся ему похожими на пробный камень, который призван оценить зрелость общества, ведь на самом деле конституцией РФ определено право республик иметь собственные государственные языки. Россияне возмущаются притеснением русского языка в Украине, на этом фоне низведение статуса региональных языков с помощью прокурорского надзора в собственной стране является ничем иным, как проявлением двойных стандартов. По его мнению, необходимо, с одной стороны, дать правовую оценку ситуации с государственными языками и, с другой стороны, самим определиться, как впредь реагировать на подобные заявления.
Литературовед Валентина Семёнова предложила написать письмо президенту РФ от имени общественности в поддержку региональных государственных языков и сообщила о готовности Союза писателей РС(Я) поддержать такое начинание.
Сулустана Мыран предложила написать письмо президенту не от одной республики, а совместно от общественности ряда республик, или организовать, например в Татарстане, конференцию, посвященную проблеме. И. Шамаев предложил не ограничиваться письмами президенту, а поднять вопрос о праве на родной язык широко.
Автор научно-популярных книг по истории Афанасий Николаев выразил обеспокоенность маргинализацией общественной жизни, обусловленной зажиманием нормальных гражданских институтов, тем, что в этих условиях молодежь и даже политическое руководство республики вводится в заблуждение разного толка «патриотами», на деле являющимися провокаторами конфликтов на национальной и религиозной почве.
Иван Шамаев напомнил собравшимся, что к сожалению Якутия фактически отказалась от обязательности обучения языку саха как государственному, так как в 2004 году появился федеральный базисный учебный план, который не предусматривает изучения родного языка, а школы имеют право перейти на него. И часть городских школ этот план и выбрала. Депутат призвал вернуться к норме обязательности преподавания государственного языка, так как только наличие статуса своего государственного языка (наряду с общефедеральным языком), по сути отличает национальные республики в составе РФ от краев и областей. Что касается требования о написании родителями согласия на изучение учеником родного языка, то депутат отметил, что почему-то никто не требует от родителей заявлений о добровольном обучении математике и биологии, и что подобное требование к школе является нонсенсом.
Справка: День государственности РС(Я) отмечается в честь провозглашения Декларации о Суверенитете Саха-Якутской республики в 1990 году, до 2009 года носил название День суверенитета.
 
 
 
См. также
* Языковая политика в России (в Википедии).
Источники

* В России новый виток языковой политики - сворачивание преподавания нерусских языков. Если с конца 1980-х годов по конец 2000-х годов нерусские языки преподавались все шире и шире, то теперь (война началась у нас с Западом) идет их сворачивание. Вообще этот процесс связан с постепенной ликвидацией региональных новшеств, созданных в 1990-е годы Иван Абатуров (обсуждение) 19:22, 28 сентября 2017 (UTC)
*: Национальный и религиозный дискурсы очень сильны, а государственный язык остался последним символом государственности в республиках. Не знаю на что рассчитывают советники высшего лица многонациональной федерации, подсовывая ему фразы, способные обеспокоить и мобилизовать большие массы людей, даже тех людей, которым до сих пор это было до лампочки. --HalanTul (обсуждение) 00:41, 29 сентября 2017 (UTC)
*:: Из личного опыта изучения политики российской (советской) власти в национальном плане могу оценить эту ситуацию так. Пока в экономике России спокойно, то подавляющее большинство людей межнациональные проблемы абсолютно не волнуют. Да и что волноваться? В России подавляющее большинство граждан (кроме части глубоких старух и младенцев) в совершенстве владеют русским языком. Поэтому проблем в общении не возникает. Все россияне равны. Есть, конечно, в России несколько десятков национальных автономий, но в них проживает лишь небольшая часть населения, да и автономии эти расположены далеко от Москвы. Поэтому в московских властных кругах и среди общественности про них мало что знают. Однако в 2014 году у России с Западом началась "вторая холодная война". Денег стало меньше, общество мобилизовалось. Представители общественности и власти в столицах стали срочно искать "внутренних врагов", с которыми можно "бороться". К тому же раз с экономикой проблемы пошли, то часть населения стала (как обычно она это делает) искать тех, с кем можно бороться. Вот и сошлись вместе чаяния элиты и националистически настроенной части населения. Целая кампания началась. Срочно стали искать "сепаратизм", который начали "находить" в любых попытках проявления национальной идентичности. Принял Конституционный суд Республики Саха недавно постановление, в котором указал со ссылкой на документ ООН, что мол только якуты и некоторые иные народы севера являются коренным населением и должны иметь какие-то права. Все -московские СМИ завыли, что "сепаратизм" в Якутии и ущемление русских. Карикатуру выпустили - человек верхом на олене в зимней одежде из шкур замахнулся копьем на чиновника "европейского" вида в костюме. Понятно, что постановление этого суда глупое и его реализовать невозможно. Но шумиху раздули страшную. А население газеты читает и верит. Я в последние годы стал слышать такие националистические высказывания от интеллигенции, которые не слышал после кризиса 1998 года. Мой друг, препод вуза в области с почти 100 % русским населением, вдруг стал "не исключать" наличия "сепаратизма" у отдельных народов. Мол республики находятся в России в лучшем положении, чем области, так как в республике есть президент и конституция, а в области губернатор и устав. Мол студенты из одного из "титульного" народов одной из республик Поволжья у него вызывают подозрения, так как приезжая в его миллионник они держатся вместе (это неудивительно, так как они из многодетных семей). Причем эти студенты приезжают в "его" миллионник не из Поволжья, а из сел, расположенных рядом с миллионником. При этом он "не исключает", что данный народ склонен к сепаратизму. Когда я попросил его назвать попытки к сепаратизму со стороны этих людей, он назвать их не смог. Таких людей среди нашей интеллигенции немало, которые твердят, что мол склонны такие-то народы и республики к сепаратизму, а раз доказательств привести не могут, то мол лишь потому, что не все знают. Большую роль сыграло высказывание Путина (заимствованное у Зюганова), что русские, украинцы и белорусы - это якобы один народ. Оно стало востребовано и его сейчас "борцы с сепаратизмом" повторяют сплошь и рядом. Мой коллега повторяет его в таком ключе - мол украинцы с Западной Украины ему (он себя относит к русским) братья, а представители этого народа Поволжья - "может быть братья". При этом с "может быть братьями" он живет бок о бок всю жизнь и они ему зла не делали. С украинцами с Западной Украины же он никогда не сталкивался. Такого рода лиц в миллионнике я встречаю часто - ищут дружбы с украинцами и белорусами и с подозрением стали смотреть на представителей других коренных народов России, которых Путин не "объединил" с русскими в один народ. Причем эта подозрительность принимает прямо-таки дикие формы. Например, мой коллега уже высказывается, что ему не нравится, когда в его присутствии говорят не на русском языке. Мол не задумали ли что против него. Вот на фоне этой дикой подозрительности и стоит оценивать стремление властей ликвидировать обязательное изучение языков республик. За этим стремлением последует ликвидация малокомплектных национальных школ. Иван Абатуров (обсуждение) 07:50, 29 сентября 2017 (UTC)
* Забавное совпадение: в статье упоминается газета Кыым и моя студентка сейчас заполняет данные объекта Kyym (Q1983882) на Викиданных. Вот этот непростой процесс: v:Обсуждение:Программирование Викиданных/Газеты#Искра, она же Кыым. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 15:08, 30 сентября 2017 (UTC)
* Не надо сопоставлять математику , биологию и другие общие предметы с изучением языков малых народов - в данном случае якутского. Почему? Просто, если живущая в Якутии семья, планирует через три года переехать , скажем, в Красноярск - то математика и биология останутся математикой и биологией - а уроки якутского языка останутся уроками потерянного времени. Именно поэтому языки малых народов должны быть добровольны - по желанию семьи или самого ученика: они планируют своё будущее. Те же, кто собирается жить и учиться в Якутии - могут учить язык - с этим никаких проблем не существует. Почему бы просто не сделать язык обязательным? Ведь вроде ничего ужасного - 3 урока в неделю - мелочь же. Теперь подсчитаем: 3 часа на уроки + 3 часа на домашнее задание - итого 6 часов в неделю - умножаем на 10 лет - и это уже месяцы жизни. Если школьник планирует после десятого класса уехать учиться на скульптора в Петербург, то логичнее потратить эти месяцы жизни на уроки рисунка и лепки - ведь никто этого времени ему не вернет - и уж этот кружок местных озабоченных националистов - не вернет подавно. Именно из этой логики исходит Федеральный Закон. Никаким образом Закон не ущемляет якутский язык - хочешь учиться в якутской школе? Учись. Хочешь изучать этот язык в русской школе? Изучай. Всё четко,правильно и логично. 
** Якуты не являются "малым" народом. В российском законодательстве такого понятия нет. Есть понятие "коренные малочисленные народы" России - те, численность которых на территории РФ не превышает 50 тыс. человек. Якутов же в России около 500 тыс. человек, то есть в 10 раз больше. Якутский язык имеет официальный статус - государственный язык республики в составе РФ (в данном случае Республики Якутия). Точно также неверно считать, что федеральный закон исходит из того, что ученик школы может иметь право изучать ли ему государственный язык республики или нет. Нет, такой нормы ни один федеральный закон не содержит. Федеральный закон только устанавливает в самых общих чертах, что в России можно получить образование на языке народа России до 9 класса включительно и что есть право изучать родной (нерусский) язык до 11 класса включительно. В вузах образование на нерусском языке у нас вообще не предусмотрено. Не могу сказать, что у нас изучение нерусских языков в школах находится на уровне европейских стандартов. В России родной (нерусский) язык изучают как правило лишь в школах на территории тех республик в составе России, где этот язык имеет статус государственного. За пределами республик их государственные языки чаще всего не изучают. Подавляющее большинство россиян живет за пределами республик. В республиках проживает около 15 % населения России. К примеру, около двух третей татар проживает за пределами Татарии. В плане доступности изучения родного языка Россия существенно уступает многим европейским странам, которые кстати не являются федерациями. Уже неоднократно судебные решения подтверждали законность принуждения школьников к изучению государственных языков республик. Ссылки же родителей на то, что мол их дети не хотят - никого не волновали. Зарубежная практика также допускает принуждение школьников к изучению неродного им языка. Например, Финляндия - там есть обязательный шведский язык для всех школьников, хотя шведы составляют небольшую часть населения. Или Исландия - там все школьники обязаны учить датский язык. Причем объем изучения датского языка больше, чем английского. Датчан же в Исландии очень мало. Но вот исландцы его учат, хотя Великобритания к ним ближе во всех отношениях. А по такой логике - если ребенок пойдет на скульптора учиться в Петербург, то пускай он не учит нерусский язык - можно далеко зайти. Может вообще освободим такого ребенка от изучения всех предметов, кроме лепки и рисунка? Они же ему не нужны, мы же у юного дарования объяснением как получить аммиак время отнимаем. Тогда вообще он последний класс будет готовиться к экзаменам на скульптора и общешкольные предметы не учит. А так только время теряет на химию, биологию, физику, физкультуру и т.п. Иван Абатуров (обсуждение) 04:54, 1 октября 2017 (UTC)
*** Скульптору в Петербурге понадобятся и математика (пропорции) и биология (особенно анатомия) и химия с физикой - (материалы, литьё и т.п.) и даже физкультура - кусок мрамора или бронзы ещё и поднять нужно. А вот что ему там будет не нужно - так это обязательные уроки якутского языка. Выдергивания "с мира по нитке" - смешны. Исландские школьники учат датский - по простой причине - Дания для них: "Большая Земля" - поинтересуйтесь где учится абсолютное большинство исландских студентов. Правильно - в Дании. В Исландии учат датский для дальнейшей учебы, т.е. как якутские дети учат русский для учебы в Федеральных университетах. Положение шведов в Финляндии связано с вопросом Аландских островов и регулировалось ещё Лигой Наций. В Финляндии есть ещё и саамы и карелы - но их языки государственными не стали. Так - полуофициальные на неких территориях. В большинстве стран Европы образование только на одном языке, несмотря на наличие меньшинств. Где окситанские школы во Франции? Наверно там же, где и курдские в Турции или баварские в Германии (тоже федерация). Итак ваши аргументы не убедительны и вырваны из контекста. И я повторяю, что изучение языков малых народов должно быть абсолютно на добровольной основе, исходя из видения школьником своего будущего - и не вы, и не кружки озабоченных националистов не имеют никакого права отбирать у детей время их собственной жизни - особенно в угоду политике. Просто отвяжитесь от детей! На месте Федеральных органов - я бы ввел в школах, где, в угоду нациствующим маразматикам, нарушается Федеральный Закон - прямое Федеральное правление, т.е. переподчинил бы их Министерству Образования России напрямую, отобрав у местных министерств. Так у кружков озабоченных националистов станет на одну заботу меньше и они больше не смогут "беспокоиться о счастье" русских детей и наконец может займутся чем-нибудь полезным. 
****Это «имперская ноша», смиритесь. -- Esp rus4 (обсуждение) 14:42, 1 октября 2017 (UTC)
**** Ну что ж, раз будущему скульптору нужна анатомия, то не надо у него отнимать время, заставляя его изучать основы генетики в курсе биологии. Раз будущему скульптору нужны из математики только пропорции, то не надо его мучить алгеброй, из физики оставим ему только изучение физики материалов (астрономию ни к чему). В общем курс по принципу нужности сократим по максимуму. Что касается ваших аргументов, то опять-таки зачем такое презрение - "малые народы"? Да еще говорите, что мол в каких-то школах есть "нациствующие маразматики", где в угоду им нарушается закон. Как раз нацисты закрывали в Германии школ, где преподавали на любом языке коренных народов Германии кроме немецкого. Поэтому уж в чем в чем, а в нацизме обвинять тех, кто требует преподавания в России языков коренных народов, а не только русского, нельзя. Скорее стоит проверить на нацизм учение тех партий, которые требуют оставить в России преподавание только русского языка. Так, партия ЛДПР, которая несколько лет назад инициировала запрет к принуждению изучать языки республик в школах (в том числе якутский) в 1990-е годы финансировалась одной из неонацистских группировок Германии. Как раз предлагаемое Вами прямое федеральное правление будет способствовать принуждению к изучению в школах республик их государственных языков. Уже есть решения российских федеральных судов (вплоть до Верховного суда Российской Федерации), которые подтверждают, что согласно в том числе федеральному законодательству, власти республик вправе заставлять изучать в школах на своей территории государственные языки этих республик. Насчет "малых народов" Вам любой юрист подтвердит, что в России "малых народов" нет. Все же якуты живут с нами сотни лет и теперь их стали вдруг Вы называть "малым" народом. Кроме того, Ваши аргументы удивительно неграмотные. Отнюдь не большинство выпускников исландских школе едет учиться в Данию, которая вовсе не является "большой землей" (Дания по территории более, чем вдвое меньше Исландии). Часть исландцев учится в Великобритании. Теперь пройдем по другим примерам, на которые Вы ссылаетесь. Вы назвали Германию - мол тоже федерация и спрашиваете, где там "баварские" школы. Баварский "язык" имеет статус диалекта в Германии. Диалект же в школах обычно не преподают. Якутский язык в России признан на уровне закона государственным языком одной из республик. Право республики устанавливать государственный язык установлено конституцией России. В Германии если язык признается языком национального меньшинства, то государство создает школы с преподаванием на нем. В Германии такой статус имеют три языка - сербо-лужицкий, датский, фризский. На этих языках ведется преподавание в школах. Поэтому в Германии на всех языках нацменьшинств (признанных законом) преподавание ведется. Теперь по Финляндии. Саамы проживают в северных районах Финляндии, где для них созданы специальные школы с углубленным изучением саамского языка. Саамский имеет официальный статус с 1991 года. Финляндия выделяет много средств (причем из бюджета страны, а не только из бюджета региона, где живут саамы) на радиовещание на саамском язык на издание книг на нем, на преподавание его в школах. Причем в ряде случаев изучение саамского языка принудительно. Что касается карельского языка, то до 2009 года в Финляндии он считался диалектом финского языка. 8 лет - слишком малый срок, чтобы говорить о том, что в Финляндии в отношении карельского выработана может быть какая-либо политика. Кроме того, опять-таки. В России носителей якутского языка более 400 тыс., а в Финляндии носителей карельского и саамского (совокупно) - менее 50 тыс. Ссылка же Ваша на давно ликвидированную Лигу наций и на решение по Аландским островам ошибочна. Аландская конвенция 1921 года не касалась прав шведского меньшинства за пределами Аландских островов (большинство шведов Финляндии и тогда и сейчас проживало не на островах). Что касается окситанского языка во Франции, то Вы опять ошибаетесь. В 2016 году в 18 департаментах Франции существовали 62 школы Calandreta, где существует обязательное преподавание окситанского языка. Из государственного бюджета выплачивается зарплата преподавателям этих школ. Школы формально частные, но финансируются государством и обучение в них бесплатное. Поэтому есть во Франции и финансируемые государством окситанские школы, несмотря на то, что окситанский язык получил статус лишь семь лет назад в соответствие с поправкой в Конституцию Французской республики. Точно также и в других странах Европы, где есть признанные законом национальные меньшинства, они имеют свои школы, финансируемые из бюджета. Если Вы нашли страну Европы, где есть признанное законом национальное меньшинство, но ему не создали школы, то прошу мне сообщить. Причем если речь идет о национально-территориальной автономии, то ее власти могут заставить изучать язык этого нацменьшинства. Пример - Уэльс в Великобритании. Другое дело, что в европейских странах, в отличие от России очень редко где существуют национально-территориальные автономии. Вот с курдскими школами в Турции Вы правы - там таких школ нет и курды со времен Кемаля объявлены властями Турции "горными турками". Только я бы не стал брать с Турции пример, так как "горные турки" в ответ на ассимиляцию ведут гражданскую войну против турецкий властей. И никак эта война не прекратится. Что касается якутского народа, то ему автономия не с неба свалилась. Когда была создана Якутская АССР, то она включила в свой состав территории, на которых численно абсолютно преобладали якуты. В 1926 году якуты составляли более 82 % населения Якутской АССР. В дальнейшем за счет сталинских депортаций и миграций, связанных с освоением алмазных месторождений, в Якутию хлынул поток переселенцев с юга. Сейчас доля якутов около 45 %. Поэтому якутский язык имеет официальный статус почти сто лет (в отличие от языков нацменьшинств стран Европы) и объявлять его изучение "необязательным" заботясь о детях, противоречит европейским стандартам образования. Иван Абатуров (обсуждение) 18:42, 1 октября 2017 (UTC)
***** Я и в третий раз повторю: изучение языков малых народов должно быть только добровольным, исходя из намерений школьника. Для изучения и поддержки якутского языка вполне достаточно якутских национальных школ. Но вернулся я в статью не из-за этого - а чтобы спросить: на фотографиях к этой статье мне показывают "представителей общественности" Якутии, которые обсуждают жизнь и судьбу русских детей, их родителей, русской школы - и не только обсуждают, но и предлагают меры, касающиеся напрямую этих самых детей - вот только я не вижу среди этой "общественности" русских - т.е. тех, кого это обсуждение касается напрямую. Это что - Ванзейская конференция по-якутски? Если это общественность Якутии - то там должно быть представлено русское население (уж коли его обсуждают) - в противном случае мы имеем дело не с общественностью Якутии - как это преподнесено - а со сходкой неких лиц якутской национальности, говорящих почему-то от имени всей Якутии - что абсурдно изначально, да ещё и нападающих на представителей другой национальности и расы - что уже пахнет нехорошо. Европейским стандартам это точно противоречит. 
****** Вы можете (хотя это крайне нежелательно) сколько угодно называть ошибочно якутов "малым народом", показывая свое неуважение как к Конституции России, так и к нерусской части населения России. Это не меняет ситуации - ни формально, ни фактически они "малым народом" не станут. Что касается участия русского населения в совещании, то это его право было обратиться с запросом об участии в данном совещании. Нет оснований полагать, что представители русской общественности просили об участии в данном совещании. Я поясню Вам, что это не Ванзейская конференция. Напомню, что Ванзейская конференция не решала вопросы школ. Глупо и оскорбительно сравнивать собрание налогоплательщиков, желающих повлиять на языковую политику в школах, которые эти налогоплательщики финансируют, с какой-то конференцией нацистов, которая решала проблемы оккупированных территорий. Некоторые российские публицисты, которые эти сравнения допускают, потом отправляются в места лишения свободы. Вы не зная, что такое нацизм, по примеру помянутых российских публицистов-маргиналов (их сажают и скоро пересадят всех по российскому закону), пытаетесь в нем обвинить любую попытку общественников отстоять свое конституционное право на изучение родного языка. В статье описано совещание части якутской общественности, посвященной вопросам того, как на налоги будут преподавать якутский язык. По лицам невозможно понять кто они участники совещания по национальности - якуты или русские (в Якутии значительная часть людей, называющих себя русскими, происходит от смешанных русско-якутских браков). Проведение этого совещания никак не затрагивает права русскоязычных родителей, которые не хотят обязательного изучения якутского языка. Они могут провести свое совещание и вынести свое решение. Они могли заявиться на эту конференцию, могли просить о том ,чтобы следующее совещание с их участием было проведено. Наконец, совещание не имеет статуса заседания госоргана, на котором принимаются обязательные к исполнению решения. Сторонники сохранения обязательного изучения якутского языка высказались. В отличие от Ваннзейской конференции, их мнение обнародовано. Теперь могут высказаться те "русские родители", на которых Вы ссылаетесь. Если "русские родители" откажутся высказываться, то это будет расцениваться в соответствие с международным и российским правом как добровольный отказ от права. Добровольный отказ означает, что власти могут не учитывать позицию того, кто от права отказался. Иван Абатуров (обсуждение) 09:13, 3 октября 2017 (UTC)
*** А ты сам, блин, башкирский изучал бы? Вот в Башкирии (всего то пару часов на машине к Москве, в Европе!) изучение башкирского языка обязателен для всех. Ты не хочешь его изучать, ты очень хочешь изучать вместо него английский или китайский на худой конец. И вот в детском садике - башкирский язык. В школе просто должен свободно владеть им (устная речь, чтение, письменный экзамен), иначе не видать тебе аттестат, да и перейти в следующий класс проблема, и каждый раз таскают родителей в школу, если ваш ребёнок не справляется с башкирским. Когда ты едешь по Башкирии - все надписи продублированы на башкирском языке, объявления остановок в общественной транспорте дублируются на башкирском языке. Полное ощущение, что ты не в России, и тебе гид успевает что-то по-русски дублировать. У тебя на двери в кабинете должность на башкирском языке, ты пишешь служебки на работе, шаблон который на башкирском языке, а если без него - залёт. Даже все местные новости в телевизоре только на башкирском языке, канал на башкирском языке. Я не против национального языка, только пусть от детей отстанут со своим обязательным изучением регионального языка. Дети не хотят изучать, я и моя семья не хотят его изучать. Что за региональный нацизм то? Я турок что ли во Франции, который эмигрировав, забил на французский язык и только шпарю на турецком, и требую выполнение своих конституционных прав на свободу изучения турецкого языка, а английский факультативно? Я в России и изучаю русский язык в обязательном порядке как государственный язык, остальные языки - факультативно. Что в этой логической цепочке не так?--Леонид Макаров (обсуждение) 19:19, 1 октября 2017 (UTC)
**** В логической цепочке неверны два момента. Первый - ты почему-то высказываешься, что детям надо изучать китайский язык - то есть язык этнического меньшинства в России, не признанного государственным ни в одной из республик России. В составе России нет китайской республики и ни одна республика России не признала китайский в качестве государственного. Поэтому выступая против обязательного изучения башкирского или якутского языка, ты почему-то считаешь, что надо детей заставлять язык другого народа России - китайцев. Вторая ошибка - аналогия с турком-мигрантом во Франции. Якуты и башкиры - не мигранты, а признанные этнические меньшинства, имеющие в составе России свои национально-государственные образования. Поэтому они вправе требовать обязательного изучения своих языков на территории государственных образований. При этом власти вправе проводить позитивную дискриминацию в отношении этих языков на территории этих государственных образований. В современном мире крайне мало стран, в которых (как в России) существуют национально-территориальные автономии. Да еще автономии в статусе республик, которые названы в Конституции России как "государства". В Европе помимо России к таким странам относятся только Великобритания, Дания (в отношении Гренландии и Фарерских островов), в меньшей степени Испания, Сербия. Согласно Конституции России в Башкирии ты формально на территории особого "государства". Причем та же Конституция РФ закрепляет за властями республик (в отличие от властей, например, автономных округов) право устанавливать государственный язык. Стало быть твой ребенок обязан учить башкирский язык, если того власти желают. Что касается мнения родителей, то одной из традиций (закрепленной на уровне права) российской школы является отсутствие у ребенка (и у его родителей) права что-то выбирать из предметов. Все предметы в рамках школы всегда были обязательными и право выбора никто ни у кого не спрашивал. Принцип отсутствия свободы выбора предметов вполне отвечает образовательной политике в любой развитой стране - везде есть государственный стандарт, который направлен на создание у ребенка определенного стандарта знаний, нужного государству. Кроме того, изучение языка - это приучение ребенка к тому, что надо уважать народы, которые получили в рамках России права на государственный язык. Смысл национально-территориальной автономии в том и заключается, что создается некая территория внутри государства, где язык "титульного" народа обязателен к изучению и использованию. Раз уж есть Республика Якутия в составе России, то придется в ее пределах учить и использовать в официальном общении якутский язык. Иван Абатуров (обсуждение) 09:13, 3 октября 2017 (UTC)
***** ууу, вот как, а при советской власти такого мы не слышали. Прям раздуваешь пламя межнационального конфликта, "заставляешь" формировать лоббистские организации русских против изучения обязательного второго государственного языка, на примере башкирского языка. Одного "горячего" конфликта в центре России мало, надо ещё в Якутии сделать. Тихие разъяснения прокуратуры уже никто не хочет слышать: ''преподавание родных языков, в том числе башкирского языка, вопреки согласию родителей (законных представителей) учащихся, не допускается''. Президент Башкирии еще в 2011 году громко заявлял, что в Башкирии ''с 2010 года могут возникнуть школы на башкирском языке и школы на русском языке'', но "русские" школы так и не возникли. В республике, где численность русских и татар больше, чем башкир продолжают заставлять учить башкирский язык. Если русско-башкирские отношения спокойны, то татаро-башкирское отношения далеки от толерантного и выливаются в постоянные войны правок на страницах Википедии. И я татар понимаю, их заставляют учить башкирский язык. И я не буду учить и использовать башкирский или другой второй государственный язык, в Башкирии я табличку снял, шаблоны служебных записок все переделал. И пусть местные ИФНС и банки от моих официальных писем офигивали (как будто я томик запрещённого Солженицына протягивал), но я не смирюсь, когда нет ни одной русской ФИО в официальных органах власти и среди топ-менеджеров любых крупных частных компаниях в отдельно взятом регионе. Нацизм не пройдёт! И пофиг, что ''11 июля 2017 года Госсовет Татарстана принял законопроект, согласно которому муниципалитеты получили право штрафовать руководство учреждений и '''прочих заведений''' за отсутствие информации на татарском языке'', ибо как говорит наш президент России Владимир Владимирович Путин «''заставлять человека учить язык, который для него родным не является, так же недопустимо, как и снижать уровень и время преподавания русского в школах национальных республик РФ. Обращаю на это особое внимание глав субъектов Российской Федерации», «русский язык - естественный духовный каркас для всех народов России''». --Леонид Макаров (обсуждение) 12:37, 4 октября 2017 (UTC)
****** При советской власти мы такое слышали весьма часто — подготовка «национальных кадров». Даже целая политика шла в 1920-е — 1930-е годы под названием «коренизация». Кстати политика разумная — советская власть пыталась опереться на национальные меньшинства. Важным показателем советской пропаганды было описание того, как «дикий» народ с феодальной окраины Российской империи при советской власти получил право на родной язык, создал свою национальную интеллигенцию, свою литературу, свой рабочий класс, который строит социализм. Кроме того, эта политика имела еще и кое-какие другие цели. Политика завершилась успехом. Результатом политики стали те национально-территориальные республики, которые ныне в составе России (кроме Ингушетии, созданной позже). Сразу скажу, народы, которые получили эти автономии, за них заплатили. Платой стали те земли, которые принадлежали этим народам и которые за ними признавались царской властью. Платой стали ликвидация письменности на арабском языке, уничтожение (зачастую физическое) старой национальной знати несмотря на протесты самих угнетенных царизмом народов. Платой стало уничтожение национального духовенства и превращение части его в агентуру советских органов. Как видишь — плата высокая. Индейцы в резервациях США и Канады национальные республики не получили, но земли сохранили. Без политики коренизации пришлось бы для добычи алмазов в Якутии платить местному тойону и совету старейшин отступное и ренту. У нас этого нет. Ныне Россия входит в Совет Европы, который со своей стороны также поддерживает жесткие стандарты в отношении языков национально-территориальных автономий, фактически принуждая к их изучению и использованию. Мотивация Совета Европы примерно такая же, как у советской власти — опереться на меньшинства. Поэтому как не крути, если Путин в неотмененном «майском указе» велел строить единое правовое пространство с ЕС, то придется перенимать этот подход. Что касается тех аргументов, которые ты привел. Мнение прокуратуры в России органам власти не указ, так как в России прокуратура де-факто декоративный орган, который не имеет реальных полномочий. Почти всегда прокурор выступает не на стороне того, чьи права нарушены, а на стороне более сильного — например, на стороне госоргана. Наши чиновники знают, что требования прокурора можно не исполнять — реального наказания не последует. Поэтому я сам видел как прокурор заискивался перед директором колледжа. В России прокуратура де-факто «кастрирована» — ей строго запрещено «подменять» другие надзорные органы, поэтому прокурор фактически просто пересылает жалобы в те органы, на которые жалуются. Не может прокурор и возбудить уголовное дело даже если видит признаки преступления. Еще в 90-е годы прокуроров под предлогом развития бизнеса лишили права наказывать частные организации, а позже и государственные предприятия. Для директора школы прокурор не указка. Вот начальник отдела образования — это авторитет. А прокурор пускай в суд идет, да по нескольку месяцев после апелляций добивается исполнения решений суда. Кроме того, правовой статус прокурорских разъяснений ничтожен. Это просто рекомендации. По российскому закону я могу давать такие же разъяснения, которые юридически столь же необязательны к исполнению как прокурорские. Поэтому те разъяснения прокуратуры, на которые ты ссылаешься, — это для СМИ и прокурорского начальства, а не для исполнения. Никто их конечно, не станет исполнять, да и прокуратура всерьез не станет настаивать на их исполнении. Хамитов тоже мог болтать что угодно — никто не позволит в школе (у нас все школы работают по федеральному стандарту) отменить русский язык. Собственно примеров того, чтобы в какой-то общеобразовательной школе отменили в России русский язык нет. Что касается татар Башкирии. Когда Башкирия была создана как советская республика, то башкиры и татары считались одним народом. Башкирский и татарский языки действительно очень близки по лексике (намного ближе, чем, например, русский и белорусский). Поэтому человек, изучивший башкирский язык, поймет татарский без проблем. У сторонников обязательного изучения государственных языков республик есть гораздо более мощный аргумент, чем какие-то письма прокуратуры. Это Постановление Конституционного суда Российской Федерации от 16 ноября 2004 года. Документ по силе равный аж Конституции Российской Федерации. Ни отменить, ни изменить его Путин не может. Постановление вынесено в том числе по жалобе гражданина, который не хотел, чтобы его ребенка заставляли учить татарский язык в Татарстане. Все суды (вплоть до Верховного суда Российской Федерации) подтвердили, что гражданин не прав. Конституционный суд Российской Федерации также не посчитал, что обязательный татарский ущемляет конституционные права ребенка гражданина. Если бы посчитал, то разрешил бы дело гражданина пересмотреть. Но не разрешил. Что касается местных штрафов, то это право властей республик. Могут власти республик (как и Свердловской области) устанавливать местные административные штрафы за те правонарушения, которые сочтут нужным. В том числе за неиспользование государственного языка республики. Скажу больше — у властей республик еще мощный кнут в виде госзакупок (для нужд республики и ее муниципалитетов). Не хочет точка общепита вешать вывеску на татарском. Ну что же. Значит предприятие просто не допустят (помимо штрафа) до муниципального контракта на школьное питание и на поставки в техникумы республики. Рано или поздно хозяин точки общепита сдастся. Ему же в этой республике жить. что касается возмущенных родителей, которые не желают, чтобы их дети учили башкирский язык. Возмущение устраняется после того, как сначала составляют протоколы в отношении родителей за ненадлежащее исполнение обязанностей по воспитанию детей (лишили же их право на изучение предмета школьной программы), выписывают штрафы, а потом просто начинают ограничивать в родительских правах. Между прочим в Германии так и делают — не пускал отец дочку в школу изучать обязательный предмет, а именно секспросвет. Выписали папочке условный тюремный срок. После чего папочка в Россию бежал с семьей, спасаясь от секспросвета в школе. Правда пожив в российском райцентре он с семьей бежал обратно в Германию. Поэтому закон и Совет Европы на стороне тех, кто принуждает к изучению и использованию языков республик. Пока власти Башкирии до лишений родительских прав и штрафов с родителей не дошли. Но вот учатся. В соседнем Татарстане власти более решительные и идут впереди властей Башкирии. В Татарстане папа, который требовал, чтобы его сына не заставляли учить татарский язык, получил уголовное дело и уголовный штраф. Уголовное дело организовало Министерство образования Татарстана. И опять-таки что прокуратура (она была в процессе в качестве государственных обвинителей), что федеральные суды (вплоть до Верховного суда Российской Федерации включительно) сочли, что такое наказание для отца, неверно высказывавшегося о татарском языке, справедливо, будет способствовать его исправлению, предупреждению совершения им новых преступлений, а также достижению социальной справедливости. Иван Абатуров (обсуждение) 17:50, 5 октября 2017 (UTC)
******* ''русскоязычные дети в Татарстане не имеют права в часы родного языка изучать русский, они учат татарский'', а Прокуратура Татарстана в очередной раз выступила против обязательного изучения татарского языка в школах--Леонид Макаров (обсуждение) 12:52, 5 ноября 2017 (UTC) 
* Уже было нечто подобное в 90-е. У нас в школе преподавали якутский где-то час в неделю. Толку от этого не было никакого, из всего "курса" запомнились лишь несколько слов. Если учить язык, то надо учить капитально, иначе это пустая трата времени. 
*Дискуссия весьма интересна и показательна. Я очень благодарен Ивану Абатурову за весьма информативные и интересные посты. Отвечу только на последнее замечание. Спору нет, чтобы изучить язык на хорошем уровне мало пары уроков в неделю. Просто, во-первых, полное овладение языком "на оценку" не должно быть целью этого обучения. Курс может быть обязательным "к прослушиванию", но при этом быть мягким в отношении требований, например, не требовать обязательного знания грамматики, а давать детям только основы общения и привить навыки понимания языка на слух. А стимулы должны быть исключительно положительные, эдакие пряники без розгов. Во-вторых, даже знакомство с языком на базовом уровне способно принести детям пользу, ведь, наверное никто не будет спорить, что это развивает их когнитивные способности, делает детей терпимыми к другим культурам и пробуждает любопытство. HalanTul (обсуждение) 03:26, 3 октября 2017 (UTC)

Согласно данным Каталонского института статистики ( , Idescat), валовой внутренний продукт Каталонии (ВВП) во втором квартале 2017 года увеличился на 3 %, что на 0,2 % превысило показатели предыдущего триместра.
По данным Idescat, в экономике Каталонии зафиксирован рост внутреннего спроса (+2,8 % в годовом исчислении), а также рост экспорта (+0,6 %). В том числе вырос объем потребления домашними хозяйствами — на 2,6 % (+0,3 % к показателям первого квартала). Что касается объёмов государственного потребления, то здесь рост составил 2,1 %, а валовое накопление основного капитала увеличилось на 3,7 % на фоне роста инвестиций в средства производства (3,9 %), строительство (3,2 %).
Также отмечается, что экономика Каталонии растёт в соответствии с развитием экономики Испании и Европейского Союза — отмечено увеличение показателей на 3,1 % и 2,3 % соответственно.
По отношению к предыдущему кварталу, ВВП Каталонии во втором квартале вырос на 1,1 %, что на 0,9 % превышает значения предыдущего триместра, оказавшись выше среднего показателя по Испании, где он составил 0,9 %, и средних данных по ЕС (0,6 %).
Кроме того, вырос иностранный сектор — на 0,6 %, что на 0,4 % больше, чем в предыдущем квартале; объём внешней торговли увеличился на 1,1 % благодаря положительной динамике роста экспорта товаров и услуг (5,7 %), что компенсировало рост импорта (3,2 %).
Рост экспорта, как отмечается, был обусловлен растущей тенденцией к повышению объёмов потреблению иностранцами на территории региона (+8,6 % в сравнении с 6,1 % в предыдущем квартале).
Импорт при этом характеризуется умеренным ростом (+2,9 %, что на 0,6 % ниже показателей первого триместра), тогда как потребление продукции за рубежом растёт на 10,9 % в годовом исчислении.
Отмечается рост в строительном секторе на 6,5 % по сравнению с предыдущим годом, что является самым высоким показателем за десятилетие, промышленность же выросла на 2,9 %, как и в предыдущем квартале.
Сектор услуг также способствовал общему экономическому росту. Здесь отмечено увеличение на 2,7 % (+0,3 % в сравнении с прошлым триместром).
Среди наиболее динамично растущих отраслей услуг — гостиничная и ресторанная сферы; государственное управление, образование, здравоохранение и социальные услуги. Все они демонстрируют заметный рост активности, который в годовом исчислении составил 3,7 %.
И наконец, сельское хозяйство. В этом секторе специалисты также зафиксировали положительный рост — на 1,4 %.
 
Источники
*

В результате ответного воздушного удара авиации США по нападавшим на аэропорт Кабула пострадало несколько мирных жителей. Точное число раненых или убитых представители НАТО не сообщили.
27 сентября, в день визита министра обороны США Джеймса Мэттиса и генсека НАТО Йенса Столтенберга в Афганистан аэропорт подвергся ракетному обстрелу. Для поддержки афганских спецназовцев американская авиация ударила по нападавшим.
Однако, как говорится в сообщении НАТО, «техническая неисправность» одной из американских ракет привела к нескольким жертвам. НАТО выразило в связи с этим «глубокое сожаление» и обещало провести расследование по поводу неисправных боеприпасов.
Местное издание Tolonews пишет, что четверо нападавших заранее арендовали два дома вблизи аэропорта. Во время обстрела они использовали ракеты и миномёты. Ответный удар, говорится в статье, американцы по ошибке нанесли по дому с мирными жителями, в результате как минимум шесть членов афганской семьи было ранено. Нападение на хорошо укреплённый аэропорт произошло на фоне общественной критики в адрес правительства за неспособность обеспечить безопасность в городе.
Ответственность за атаку взяли на себя Талибан и Исламское государство (ИГ). При этом ИГ позднее выпустило вызывающее сомнение заявление о гибели 80 афганских, американских и турецких солдат в результате атаки.
В ходе пресс-конференции Мэттис и Столтенберг пообещали, что Афганистан «больше не будет убежищем для международных террористов». НАТО по-прежнему будет финансировать афганские силы безопасности до 2020 года в размере почти 1 млрд долларов в год. США собираются увеличить свою группировку войск в стране.
Талибан в настоящее время контролирует или имеет влияние примерно на 40 % территории Афганистана.
 
Источники
*

Лидер Исламского государства (ИГ) Абу Бакр аль-Багдади впервые после долгого перерыва выступил с речью. Аудиозапись с его голосом ИГ выпустило 28 сентября. В последний раз он обращался к общественности в ноябре 2016 года.
Запись выпущена связанным с ИГ агентством Al-Furqan Media, она длится 46 минут. Речь распространяется по Telegram-каналам.
Эксперт по экстремизму Рита Кац говорит, что голос «определённо принадлежит» самому аль-Багдади, если судить по его предыдущим речам.
Речь носит название «Господь твой наставляет на прямой путь и помогает», что представляет собой цитату из 25-ой суры Корана «Аль-Фуркан» («Различение добра и зла»).
Лидер ИГ утверждает, что «Россия воспользовалась слабостью Америки», перехватив инициативу в Сирии. По его мнению, политика США провальна, они «погрязли в огромных долгах» и показывают политическую и военную неэффективность на мировой арене. Он отмечает, что КНДР угрожает Америке и Японии ядерным оружием.
Аль-Багдади продолжает: «Европа, Америка и Россия живут в состоянии страха, опасаясь ударов муджахидов». Он призывает сторонников повсюду «уничтожать тиранов» и обещает победу. Вместе с тем, обращаясь к сторонникам, он требует, чтобы «жизни не пропадали зря» в Мосуле, Ракке, Сирте, Рамади, Хаме.
В его речи выделяются призывы к сторонникам атаковать «неверные» СМИ и их штаб-квартиры (которые ведут «идеологическую войну»), а также «греховных богословов».
Трудно определить точную дату записи, однако в ней есть упоминания о переговорах по Сирии в Астане.
Ранее российские военные говорили, что не могут подтвердить гибель аль-Багдади в результате воздушного удара в Сирии 28 мая 2017 года.
 
 
Источники
*

''Этот обзор написан очень быстро и без особых раздумий. Его нужно исправлять согласно тому консенсусу, который сложился в Викиновостях. Это пока ещё не правило, а набросок.''
----
Статьи в Викиновостях бывают двух видов:
* или сами являются '''достоверным источником''',
* или основаны на сторонних '''достоверных источниках'''.
Оригинальные исследования допустимы
Викиновости позволяют и приветствуют оригинальные исследования. Вы можете писать в Викиновостях полезные статьи, опираясь на свои записи и наблюдения. Это понятно из термина «новости»: увидев события, мы создаём новые знания о событиях.
Если автор репортажа не указал источников, источником информации является он сам. Вы можете узнать, кто создал эту статью, из истории статьи. Найдите в ней самую первую правку. Тот, кто её внёс, и является автором статьи.
Если вы даёте непроверяемые сведения, нужно явно отметить, что эти сведения были чьим-то мнением. Лучше всего приводить их как цитату, используя шаблон .
Для того, чтобы в новостях не было путаницы или нелепых искажений, в работу включены два человека — автор и редактор. Редактор смотрит на статью журналиста независимым взглядом. Он читает слова журналиста и проверяет, что статья похожа на достоверную.
Редактор не допустит оригинальные исследования в виде личных оценок журналиста, потому что мнение журналиста не интересно для ленты новостей. (Это общее правило. Некоторым администраторам личные оценки разрешены.)
Достоверность вашей новости становится выше, если вы добавили к ней свою иллюстрацию.
Внешние ссылки не нужны, однако полезны
Ссылка на источник помогает проверить ваше сообщение и узнать ещё больше. Ссылку следует приводить всегда, если это возможно. Ссылка позволяет сделать ''fact-checking''.
В конце статьи следует создать раздел Примечания и вставить в него список ссылок.
Если вы опираетесь на свои записи и наблюдения, может оказаться, что другие участники потребуют у вас эти записи для проверки. Поэтому сохраните свои записи на некоторое время.
Используйте несколько источников
Нередко СМИ бывают предвзяты. Читая такой источник, вы можете незаметно для себя поверить ему и сохранить предвзятость. Это опасно и неудобно для читателей. Найдите другие новости и проверьте слова, уточните факты.
Источники бывают анонимными
Источники для новостей бывают приватными. Например, информирующий человек не хочет обнародовать своё имя и должность, требует сохранять анонимность. Журналист и редактор знают, откуда пришла информация, однако не могут огласить это. Такое положение основано на законах и на обычаях делового оборота.
Что делать при сомнениях?
Если вы сомневаетесь в достоверности каких-либо новостей, не нужно удалять такую статью или фрагмент. Она уже опубликована и вышла к публике. С этим уже ничего не поделаешь.
Если новость ошибочная или сомнительная, найдите доказательства ошибки и напишите следующую новость, уточнив предыдущую. В следующей (уточняющей) новости делайте ссылку на предыдущую и подробно пишите о том, как же всё было на самом деле. Здесь проходит важное отличие Викиновостей от Википедии: исправление не заменяет прежней статьи, потому что новости фиксируют события на конкретный момент. В следующий момент может появиться уточняющая информация, однако читатели хотят поскорее узнать, что происходит, и поэтому надо сообщать новости как можно скорее.
* Пример новости с ошибкой.
* Пример новости с исправлением.

Синодальный отдел по взаимоотношениям церкви с обществом и СМИ (РПЦ) предлагает национализировать песни советских композиторов, чтобы бесплатно тиражировать их на телевидении и по радио.
27 сентября 2017 года замруководителя этого отдела Александр Щипков выступил на заседании Группы по защите христианских ценностей Государственной думы РФ. Он заявил, что необходимо национализировать песни, созданные по госзаказу, чтобы свободно использовать их в деловом обороте.
 
Щипков подчеркнул, что наследники советских композиторов мешают воспроизводить эти песни, требуя деньги за свои авторские права.
 
Оценивая эти предложения, литературовед и издатель Андрей Мальгин критически перефразирует: «Давайте отберём права у наследников, потому что вещь хорошая. А плохие оставим наследникам».
С другой стороны, вопрос об отмене авторских прав на советское наследие, созданное за счёт государственного бюджета, уже не раз поднимался Ассоциацией интернет-издателей. Ассоциация предлагает поправки в российское законодательство об авторском праве, направленные на уменьшение охраны авторских прав и обеспечение свободного доступа к советскому культурному наследию.
Справка
'''Александр Владимирович Щипков''' — социолог, доктор политических наук (2016), действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса, первый заместитель председателя синодального Отдела по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ (с 31.12.2015).
'''Межфракционная депутатская группа по защите христианских ценностей''' в нынешнем созыве работает с 17 мая 2017 года. В неё входят депутаты Сергей Гаврилов (председатель Комитета по развитию гражданского общества), Дмитрий Саблин (член Комитета по развитию гражданского общества) и ещё 46 депутатов Государственной Думы, представители синодальных отделов РПЦ, руководители православных общественных организаций. Задача группы — экспертная оценка законодательства с точки зрения защиты христианских ценностей.
 
Источники
* Интерфакс, 27 сентября 2017 года.
* Справка о межфракционной депутатской группе на сайте Государственной Думы.
* Блог Андрея Мальгина.

* Давно пора. По какому праву праправнучка какого-то советского композитора претендует на вознаграждение с каждого исполнения. Давно пора национализировать за небольшое вознаграждение все советские произведения, которые приносили в последние 5 лет какой-то доход. По остальным произведения советского периода установить, что можно свободно переиздавать любое защищенное авторским правом советское произведение до тех пор пока его правообладатель не послал распространителю жалобу на нарушение. Иван Абатуров (обсуждение) 08:04, 29 сентября 2017 (UTC)
** А ты знаешь, ты не одинок в своих суждениях. Точно с такой же формулировкой отбирают и собственность у населения до сих пор. Найдёт ли быдло в себе силу противостоять, иметь финансы и время, против до зубов вооруженных людей и кучи юристов, то ок, попользовались дармовщинкой какой-то время, а если нет, то наше по праву сильного. Небось, недавно у тебя как у собственника квадратных метров в жилом доме, также увели прилегающую территорию под какую-либо точечную застройку или просто под платную парковку. Так, дом же был построен в советское время, значит и земля не ваша, а наша, а "по какому праву праправнучек" претендует на компенсацию? Сбербанк РФ с их мега-прибылью всё забывает да забывает выплатить долги 1991 года, так тоже советское, не ваше.--Леонид Макаров (обсуждение) 08:21, 29 сентября 2017 (UTC)
*** Вообще-то на книгах советских авторах стоит копирайт не автора, а издательства. Точно также на пластинках советских исполнителей стоит копирайт не исполнителя или композитора, а фирмы "Мелодия". Так что их песни - это социалистическая собственность, за исполнение которой ими же на квартирниках полагалась уголовная ответственность как за хищение госсобственности. Что касается парковки у дома, то лично я не возражаю против ее захвата. Она меня мало всегда интересовала, так как я в свое время не стал заводить авто. Под точечную застройку у моего дома увести ничего нельзя - там пригорок, на котором при всем желании ничего не отрезать. А долги 1991 года - это государственный долг РФ, который она может выплатить, приватизировав ставший ненужным (с появлением Почта-банка) Сбербанк Иван Абатуров (обсуждение) 18:03, 30 сентября 2017 (UTC)
* Этому Мальгину лишь бы съязвить. Вообще авторское право, изначально введённое чтобы защитить писателей, художников, композиторов и т. д. превратилось с одной стороны в средства обогащения для небольшой группы людей и в головную боль для всех остальных. И если у нас в России суровость законов хоть как-то компенсируется необязательностью их исполнять, то например в США всё очень сурово. Так что предложение Щипкова я считаю правильным, но лично я бы пошёл много дальше. ~ Чръный человек (обсуждение) 15:08, 29 сентября 2017 (UTC)

Предприниматель, политик и писатель, бывший депутат Государственной думы Антон Баков выдвинут Монархической партией кандидатом на пост президента России на предстоящих в 2018 году выборах. Об этом стало известно 29 сентября 2017 года.
Баков также известен как википедист с ником Anton Bakov, присоединившийся к проекту 6 июня 2010 года.
Он имеет в своём послужном списке более трёхсот правок и создал более 10 статей.
В Википедии Баков работал в основном над вопросами региональной политики, а также статьями об островах, принадлежавших в прошлом Российской империи.
Кроме Бакова, на данный момент, известно как минимум о двух оппозиционных политиках, публично объявивших о своём желании участвовать в президентских выборах 2018 года — это один из основателей партии «Яблоко» Григорий Явлинский и оппозиционер Алексей Навальный, который по версии Центризбиркома принять участие в выборах не может.
Действующий президент РФ Владимир Путин прямо о своем желании переизбираться пока не заявлял, несмотря на то, что до всенародных выборов остаётся около пяти месяцев.
Заявленная цель Бакова состоит в том, чтобы получить поддержку своих идей у ощутимого количества россиян и воплотить их в жизнь. В начале 2018 года он готов собрать в Европе конгресс для объединения европейских консервативных сил в пан-европейское имперское движение. Монархическая партия выступает за создание — желательно в Екатеринбурге, в месте расстрела царской семьи — города-государства, символизирующего императорский престол, символический центр монархического интернационала. По мнению Бакова, «монархизм позволит значительно повысить статус России в цивилизованном мире; тем более, что вопрос защиты интересов нашего государства за рубежом никто не собирается снимать».
Политик считает, что сегодня, благодаря Романовым, «мы должны и можем сплотить все консервативные традиционные силы в Европе и во всём развитом мире — там, где обитает так называемый „золотой миллиард“».
Одним из тезисов Бакова является то, что Россия была «главным хранителем традиционных христианских ценностей, которые востребованы российским обществом и в текущей ситуации».
Родившийся 29 декабря 1965 года Антон Баков известен как лидер Монархической партии России, депутат Государственной Думы IV созыва во фракции Союз правых сил (2003—2007), а также Свердловской областной Думы и Законодательного собрания Свердловской области (1994—2003).
Участвовал в выборах мэра Екатеринбурга в 1995 году и губернатора Свердловской области в 2003 годах, оба раза заняв второе место.
В 2000-е работал политтехнологом в партии Союз правых сил, называл себя «человеком Чубайса», был во главе предвыборных кампаний СПС с 2004 по 2007 годы.
Он известен также по проекту виртуального государства «Российская империя», которое в 2014 году было преобразовано в «Суверенное государство императорский престол» во главе с одним из наследников дома Романовых Николаем III (Карл-Эмих Лейнинген).
В этом «государстве» занимает «должность» эрцканцлера, ему пожалован титул «Светлейший князь». За множество новаторских проектов в политике уральский писатель Алексей Иванов назвал Бакова «политическим Леонардо».
 
 
 
 
Ссылки
* Страница Антона Бакова в Facebook: Антон Баков.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

, 2016 г.]]
Исламское государство (ИГ) утверждает, что взяло в плен двух российских солдат в Сирии. Агентство Amaq, связанное с ИГ, сообщило об этом 28 сентября. Министерство обороны России опровергает эту информацию.
В сообщении ИГ также говорилось , что ещё они убили одного российского военного и более 30 сирийских солдат в провинции Дайр-эз-Заур. По состоянию на 30 сентября никаких имён, фото и видео в подтверждение своего заявления о плене солдат ИГ не привело.
Позднее ИГ дополнительно заявило , что они убили более 80 российских и сирийских солдат в Дайр-эз-Заур.
Представитель МИД России Мария Захарова сказала, что не может пока сказать ничего определённого:
 
РИА Новости через несколько часов привело слова неназванного представителя Минобороны с авиабазы Хмеймим:
 
Согласно официальным данным, Россия с начала военной операции в Сирии потеряла 37 военных. В конце сентября в боях у города Дайр-эз-Заур погиб генерал Валерий Асапов.
 
 
Источники
*

С 28 сентября по 1 октября в Москве в Крокус Экспо проходил «Игромир 2017» и Comic Con Russia 2017.
Из известных блогеров об «Игромире» сняли влоги летсплеи Руслан Усачев, Сергей Симонов, Лёша Пчёлкин, Дмитрий Шамов, Юлик, flash, Тимур Сидельников, Антон Логвинов, TheBrianMaps, FROST.
Walt Disney представила четыре стенда на Comic Con Russia 2017.
Rockstar Games показала трейлер Red Dead Redemption 2.
Компания СофтКлаб привезла несколько игр от Bandai Namco: Ni No Kuni 2: Revenant Kingdom, Dragon Ball Fighterz и Project CARS 2.
Владелец конторы «HyperX» Алексей Князев дал интервью о продукции:
 
На «Игромире» выступил Кристофера Ллойд из фильма Назад в Будущее.
На «Игромир-2017» состоялась презентация книги «ДружКомикс» при участии Сергея Дружко и Льва Шагиняна.
На стенде Bethesda для Скайрима Плейстешен выпустила дополнительный джойстик для удобства игры от первого лица.
Продукция Aerocool:
 
Riot Games — создатель League of Legends представил новые карты.
На Comic Con Russia 2017 был пресс-показ сериала «Бесстыдники» от НТВ, который не нашёл восторга у гостей стенда.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

На железнодорожном вокзале в Марселе во Франции вооружённый ножом человек напал на прохожих. В результате атаки погибло два человека, самого нападавшего застрелили военные. Источник в полиции говорит, что нападавший выкрикивал фразу: «Аллах акбар!».
Жертвами стали две женщины, одной из них перерезано горло.
Атака произошла 1 октября 2017 года на вокзале Сен-Шарль ( ), власти призвали отказаться от его посещения. Движение поездов остановлено, полиция оцепила район.
Министр внутренних дел Франции Жерар Коллон написал в твиттере, что направляется в Марсель.
Сторонники Исламского государства (ИГ) в интернете приветствовали нападение, однако само ИГ пока не сделало никаких официальных заявлений.
 
Источники
*

В канадском городе Эдмонтон человек с флагом Исламского государства (ИГ) напал на полицейского, через несколько часов фургон пытался раздавить пешеходов. В результате атаки никто не погиб, нападавший задержан, полиция расследует оба инцидента как теракты.
Вечером, 30 сентября, легковой автомобиль «Шевроле Малибу» пытался преодолеть полицейское заграждение вблизи футбольного стадиона, где проходил матч. В результате удара полицейского подбросило в воздух на несколько метров. Нападавший выскочил из автомобиля и начал колоть полицейского ножом, однако затем убежал. Полицейский доставлен в больницу, его жизнь вне опасности.
В автомобиле нападавшего обнаружен флаг Исламского государства. Его видно на видео в репортаже канадских журналистов.
Через несколько часов в центре города полиция начала преследовать грузовой фургон, который сбил четверых пешеходов. В погоне участвовало не менее 10 полицейских автомобилей до тех пор, пока фургон не перевернулся.
Очевидцы рассказали местным СМИ, что видели, как водителя вытаскивали из кабины через сломанное лобовое стекло и надевали наручники. Его имя пока не разглашается.
Полиция рекомендует жителям проявлять бдительность.
Премьер-министр Джастин Трюдо осудил нападение, он сказал, в частности: «Сила Канады — в нашем разнообразии, нас не запугают те, кто хотят разделить нас или посеять страх».
Ранее, 28 сентября 2017 года лидер ИГ Абу Бакр аль-Багдади выпустил обращение к сторонникам.
По оценкам канадских СМИ, около 100 канадцев отправились воевать за ИГ. Из наиболее известных — Андре Пулен ( ), он выступал на одном из видео ИГ, на фоне которого звучал нашид «Победа даруется мученикам», видео вышло уже после его смерти. Пулен успел завербовать ещё нескольких человек, он погиб в Сирии в 2013 году.
 
Источники
*

Телеканал НТВ выпустил репортаж, посвящённый появлению в интернете интимных фото Стримерши Карины. В нём приводится мнение юриста, который говорит, что против Карины может быть возбуждено уголовное дело за «преступление» против «психического здоровья» и «нравственности».
Видеоматериал НТВ под названием «Голый стрим» продолжительностью почти 3 минуты вышел 28 сентября в программе «Чрезвычайное происшествие». НТВ рассматривает три версии — месть бывшего возлюбленного, самопиар, взлом смартфона хакерами. Однако большая часть сюжета посвящена варианту с самопиаром. Так, в видео говорится:
 
Это не соответствует действительности, поскольку Карина во время последнего «стрима» назвала имя подозреваемого — некий Роман Филаткин (иногда называет себя Марком).
Также журналисты НТВ представили мнение юриста, по словам которого, если за «сливом» фото стоит сама Карина, то она может понести уголовную ответственность за распространение в СМИ «порнографических материалов». Юрист полагает, что такая информация влияет на «психическое здоровье нации» и «нарушение нравственности общества».
Сама Карина негативно оценила материал телеканала:
 
Интимные фото, на которых изображена Карина или неизвестная девушка, распространились в интернете 27 сентября. В комментарии для Викиновостей Карина сказала, что фото «слиты» её бойфрендом, большая их часть является фальшивками:
 
Как писала Лента, предположительно, сначала фото были выложены анонимным пользователем на сайте «Двач». Стоит отметить, название этого сайта упоминается в известном музыкальном ролике Энджойкина «Ламповая няша».
Вероятно, слова Карины о длительной подготовке «компрометирующей акции» связаны со «стримом» 18 августа, который неожиданно прервался после закадрового звука падения, что заставило некоторых пользователей выдвинуть версию о суициде. На следующий день в её сообществе ВКонтакте появилось сообщение, что Карина находится в больнице.
27 августа на канале YouTube вышло видео Карины, где она с грустным видом жалуется на «предательство» некого человека, которого «она любила», но он оказался «психопатом и шантажистом». В видео впервые применялась съёмка с помощью беспилотника, который ей подарил зритель.
Карина Козырева (или Карина Сычёва, больше известна как Стримерша Карина) — российский стример и видеоблогер.
 
Источники
*

30 сентября посетители фестиваля «Игромир / Comic Con Russia 2017» смогли увидеть трейлер фильма «Майор Гром. Чумной доктор». После этого создатели картины провели пресс-конференцию, на которой ответили на вопросы журналистов, а также показали видео о том, как проходили съёмки фильма.
На вопросы журналистов отвечали режиссёр Владимир Беседин, продюсеры Артём Габрелянов и Фёдор Кан, оператор Арсений Кан, а также исполнитель одной из главных ролей Олег Чугунов.
«Майор Гром» — российский короткометражный художественный фильм 2017 года, основанный на комиксах издательства Bubble Comics.
Точная дата сиквела — ленты «Майор Гром: Чумной Доктор» пока не сообщается.
Фестиваль «Игромир / Comic Con Russia 2017» посвящён комиксам и играм.
 
 
 
Арам Габрелянов. Презентация фильма Майор Гром. Чумной Доктор.jpg|Арам Габрелянов
Арсений и Фёдор Кан. Презентация фильма Майор Гром. Чумной Доктор.jpg|Арсений и Фёдор Кан
Артём Габрелянов и Олег Чугунов. Презентация фильма Майор Гром. Чумной Доктор.jpg|Артём Габрелянов и Олег Чугунов
Владимир Беседин, Артём Габрелянов и Олег Чугунов. Презентация фильма Майор Гром. Чумной Доктор.jpg|Владимир Беседин, Артём Габрелянов и Олег Чугунов
Владимир Беседин. Презентация фильма Майор Гром. Чумной Доктор.jpg|Владимир Беседин
Фёдор Кан, Владимир Беседин и Артём Габрелянов. Презентация фильма Майор Гром. Чумной Доктор.jpg|Фёдор Кан, Владимир Беседин и Артём Габрелянов
 
 
 
Источники

1 октября в Каталонии закончилось голосование на референдуме о независимости.
Позднее Карлес Пучдемон, президент Каталонии, выступит с заявлением по поводу мероприятия. Кроме него выступит ещё и премьер-министр Испании Мариано Рахой.
Проходивший референдум был объявлен властями Испании незаконным.
Полиция препятствовала открытию некоторых избирательных участков, а другие закрывала. Это повлекло проведение акций протеста, в ходе которых пострадало 400 человек.
Официальные власти Каталонии заявляли, что если большинство участников референдума проголосует за независимость, то она будет претворена в жизнь в течение 48 часов.
 
 
Источники
*

Российский рэпер Гнойный попал в базу данных украинского сайта «Миротворец» за посещение Крыма и эпитеты в адрес Украины во время рэп-баттла. Об этом стало известно 1 октября 2017 года.
Причинами внесения рэпера в список сайта указаны: «Сознательное нарушение государственной границы Украины» и «Участник попыток легализации аннексии Крыма».
Также на сайте говорится: «Въезжал на территорию временно оккупированной АР Крым через закрытые пункты пропуска» и «Считает украинцев несуществующей нацией».
Сайт имеет в виду поездку Гнойного вместе с рэпером Ханом Замаем в Севастополь в мае 2017 года, а также его прошлогодний рэп-баттл с музыкантом Эрнесто Заткнитесь, где он высказался на украинскую тематику.
Сам Гнойный у себя в твиттере и ВКонтакте пока никак не отреагировал на новость. Известно, что в декабре 2017 года он собирался посетить Киев.
Гнойный (настоящее имя Вячеслав Машнов, также известен как Слава КПСС) — российский хип-хоп-исполнитель, участник рэп-баттлов. Гнойный получил широкую известность после рэп-баттла с другим рэпером — Оксимироном. Видео их баттла на YouTube набрало более 24 млн просмотров. В интервью блогеру Юрию Дудю называл Владимира Путина «красавчиком».
В базу данных сайта «Миротворец» вносятся лица, которые, по мнению его администрации, могли совершить преступления против национальной безопасности Украины.
Ранее в список «Миротворца» попал известный французский актёр Сами Насери, исполнивший главную роль в фильме «Такси». 30 сентября он прибыл в Симферополь, чтобы посетить кинофестиваль «Я люблю мир» в Ялте.
 
Источники
*

Как мы ранее писали, в Мордовии закончились съемки первого художественного фильма на эрзянском языке. Совсем недавно вышел официальный трейлер фильма «Азор». Об этом проекте с автором сценария фильма «Азор» Александром Учеваткиным (Саранск) в эксклюзивном интервью беседует Андрей Петров (С-Петербург).
'''Андрей Петров:''' Что означает выход официального трейлера фильма «Азор»?
'''Александр Учеваткин:''' Выход официального трейлера означает, что работа по производству фильма закончилась и мы объявили общественности о приближающемся выходе долгожданной картины.
'''Андрей Петров:''' Какой следующий этап?
'''Александр Учеваткин:''' Нас ждёт оформление необходимых документов для проката, поиск площадки для презентации. В ближайшие дни планируем сделать закрытый показ. Хотим, чтобы первыми фильм увидели те люди, кто помогал нам делами и финансами.
 
'''Андрей Петров:''' Почему сложилась такая ситуация, что первый художественный фильм на эрзянском снимался на «народные деньги», на пожертвования? И почему не было помощи от властей Мордовии?
'''Александр Учеваткин:''' Это направление не развито у нас в регионе. Региональное кино активно снимается в Якутии, Бурятии. В 2011 году, например, удмурты сняли фильм «Узы-боры». Пойти в кинотеатр на удмуртский фильм для них уже не в новинку.
На первый взгляд наш проект казался утопией даже для нас самих. Многие не верили, что два человека своими силами могут снять полнометражный художественный фильм. Все-таки это прецедент для нашей Республики. Надеемся, что после выхода фильма ситуация изменится.
'''Андрей Петров:''' Что для тебя участвовать в этом проекте и какая роль в нем?
'''Александр Учеваткин:''' Первый фильм на эрзянском языке — это мечта, которую мы воплощаем сами. Номинально я являюсь автором сценария.
'''Андрей Петров:''' Перечисли тех, кто ещё в вашей творческой команде, какие задачи у каждого?
'''Александр Учеваткин:''' Виктор Чичайкин — режиссер-постановщик фильма, он же под псевдонимом Бакич Видяй — композитор. Кстати, вся музыка была написана специально для фильма. На 90 % вся работа легла на меня и Виктора Чичайкина. Кроме сценария, режиссуры, постановки, музыки, мы вдвоем занимались съемкой, подбором актеров, созданием реквизита и костюмов, поиском финансовых средств и помощи в организации, связью с общественностью и т. д. Связывались с прессой, Министерством культуры Республики Мордовия и чиновниками других ведомств, писали и звонили людям, ходили на прием к предпринимателям и организациям. Уходило больше месяца, чтобы подготовить один съёмочный день. Особенно хочется отметить исполнителя главной роли, артиста Мордовского национального драмтеатра Павла Михайлова. На съемках пригодились его актерский опыт, советы, подсказки.
После окончания съемок — студийная работа: запись голосов, монтаж, компьютерные и звуковые эффекты. Вся техническая часть легла на плечи Виктора Чичайкина. Отмечу, что монгольскую речь записали монголы, живущие в регионе Внутренняя Монголия, которая находится в Китае.
'''Андрей Петров:''' Что было самое легкое и самое тяжелое при съемках?
'''Александр Учеваткин:''' Легкость заключается в том, что мы делали это благодаря любви к своему народу, языку, малой родине, стране вопреки всем трудностям и преградам. Когда занимаешься любимым делом, все трудности преодолимы.
Самое тяжелое — подготовка к съемочному дню: создание реквизита (приходилось делать самим, ехать в другие города за одеждой), поиск площадки и актеров, лошадей и вспомогательной техники (использовали трактора, экскаватор). Половину дня мы тратили на то, чтобы переодеть актеров, сделать им грим, подготовить место съемок. Зимой это усложнялось минусовой температурой. Режиссер и сценарист исполняли разные роли на съемочной площадке. Благодарим актеров: помогали, брались за любую работу.
Одна из трудностей — финансовая составляющая. Неравнодушные люди собрали для нас около 90 тысяч рублей. Для полнометражного фильма эта сумма, казалось бы, очень маленькая. Тем не менее, это огромная поддержка для нас. И дело не только в деньгах. От всей души благодарим всех. Их имена и фамилии останутся в истории. В титрах фильма указали, что благодаря помощи этих людей вышел первый фильм на эрзянском языке.
За 2 года собственных финансовых, интеллектуальных, организационных, моральных сил мы с Виктором потратили очень много.
 
'''Андрей Петров:''' Каков сюжет фильма?
'''Александр Учеваткин:''' 1237 год. На эрзянские земли пришла беда — нашествие монголов. Главный персонаж — молодой парень по имени Азор (Хозяин). Занимаясь привычными делами, в лесу наш герой натыкается на отряд монголов. Его настигают и Азор попадает в плен. На предложение о службе врагам парень отвечает отказом, им движет любовь к родной земле, народу. Он убегает из плена, но вражеская стрела настигает смельчака. Истекая кровью, главный герой из последних сил добирается к своей деревне. Прибыв к селению, он видит ужасную картину: всё сгорело дотла, выживших не осталось. Азор потерял близких…
Умирающего парня находит колдунья, относит к себе в жилище, лечит, возвращает с того света. С мыслью о защите своей родины он отправляется на поиски эрзянского инязора (царя) Пургаза и его войска. В пути он натыкается на совет Пургаза и глав семи родов. Азор получает задание, от которого зависит жизнь целого народа… Несмотря на все жизненные трудности, трагедию и смертельную опасность, герой остается хозяином своей души и совести.
'''Андрей Петров:''' Какие цели ставили перед собой при реализации этого проекта?
'''Александр Учеваткин:''' Цель очень проста — популяризация языка, культуры, развитие кинематографии на родном, эрзянском языке. Хотим, чтобы просмотр фильмов в кинотеатре на национальных языках был нормой, а не прецедентом. Мы с радостью поддержим подобные проекты на русском, мокшанском, татарском и других языках. Поэтому мы и создали студию «Paro Production». Паро — это добро. Родной язык для каждого народа — святыня. Отношение к языку и культуре соседей, представителей других народов — главный индикатор межнационального согласия и мира.
'''Андрей Петров:''' Почему сфера кино (игровое / документальное / тематическое / национальное), на твой взгляд, никак не представлена на эрзянском языке? В чем главная причина? И какие дальнейшие пути развития видите вы?
'''Александр Учеваткин:''' Я считаю, что это показатель уровня национального самосознания. Сейчас много говорим о патриотизме, общегражданской идентичности. Уверен, что общегражданская идентичность и любовь к своей стране невозможны без любви к своей малой родине, языку, культуре.
Нужно организовать конкурсы видеороликов, фильмов, клипов на родном языке среди школьников и студентов.
Если говорить о нашей студии, то после проката фильма мы хотим купить аппаратуру (камеры, квадрокоптер) и снимать другие фильмы.
'''Андрей Петров:''' И всё же когда состоится премьера? Где? И какова дальнейшая судьба фильма?
'''Александр Учеваткин:''' Закрытый показ состоится в ближайшие дни. На премьеру будут приглашены люди, помогавшие в реализации проекта. Сейчас оформляем прокатное удостоверение, чтобы организовать показ в кинотеатрах России. Кроме того, у нас есть мечта перевода титров на финно-угорские и другие языки. Отмечу, что уже есть заинтересованность в не только в России, но и за рубежом. Прорабатываются все варианты.
'''Андрей Петров:''' Ждём всех на премьеру!
 
 
 
Ссылки
* АЗОР — Официальный трейлер (HD)
Источники
*

Кода минь икеле сёрмадыне Мордовиясо ульнесь прядзь тееме васеньце художественной фильма эрзянь кельсэ. Аумок лись официальной трейлерэсь «Азор» фильманть. Те проекттэнть эйстэ Учеватонь Сантяй (Саран ош) сценариянть сёрмадыцянть марто кортась Петрянь Андю (Ине-Петрань ош).
'''Петрянь Андю:''' Мезе корты «Азор» фильмань трейлерэнть лисемась? 
'''Учеватонь Сантяй:''' «Азор» трейлерэнть лисемась корты фильманть лангсо важодеманть прядовомадо, сексня невтемадо.
'''Петрянь Андю:''' Мезе седе тов? 
'''Учеватонь Сантяй:''' Ней минь пурнатано эрявикс коневтнень, конатне эрявить невтемань кис. Вешнетяно тарка, косо теемс невтеманть, вешнетяно лездыцят-партнерт. Маласо шкасто пурнатано пекстазь невтема-премьера. Кадык васенцекс фильманть вансызь тевсэ ды ярмаксо лездыцятне.
'''Петрянь Андю:''' Мекс васенце эрзянь кельсэ художественной фильмань снимамос савсь вешемс лезэ ломантнень кедьстэ? Мекс эзть лезда Мордовиянь кирдивийтне? 
'''Учеватонь Сантяй:''' Кинонь снимамо тевесь апак аравто минек ёно. Пек парсте сонзэ теить Якутиясо, Бурятиясо. Саемга, 2011 иестэ удмуртонь ломантне анокстызь «Узы-боры» фильманть. Ней кинотеатрасо удмуртонь кельсэ кинонь невтемась а маряви дивань тевекс.
Кода карминек арсеме «Азоронть», эстенекак тевесь марявсь а саевикс текшокс. Ламот эзть кеме: кавто ломантне эсь вийсэ снимить келей художественной фильма. Истямо минек Республикасо седе икелев арасель. Кемтяно, фильманть лисемадо мейле весе полавтови ды путыть питне минек тевентень.
 
'''Петрянь Андю:''' Мезекс тонеть маряви те проектэнть лангсо важодемась? Кодамо тев тон топавтыть? 
'''Учеватонь Сантяй:''' Эрзянь кельсэ васенце фильма — те бажамонок, конанть минь тейтяно минсь. Мон — сценариенть сёрмадыцязо.
'''Петрянь Андю:''' Ёвты тынк марто лездыцятнень. Мезе тейсь эрьвась? 
'''Учеватонь Сантяй:''' Виктор Чичайкин — режиссер-путыця ды Бакич Видяй лементь ало композитор — моронь-налксемань сёрмадыця. Эряви меремс, весе моротне сёрмадозельть фильмантень. 
90 процентс важодемась прась мон ды Викторонь лангс. Сценариенть, режиссуранть, музыканть теемадо башка кавонек путынек снимамонть, кочксинек налксицятнень, теинек реквизит ды оршамот, вешнинек лездамо ярмаксо ды тевсэ, сюлмавкшнынек ломантнень, газетатнень, телевидениянть, культурань Министерстванть ды лия кирдивийтнень (чиновникнень) марто. Гайкстнинек ды яксинек эрьва кинень: содавикс ломанть, предпринимательть, организацият. Весе тевтне а ёвтневить… Вейке съёмкань чинтень аностамос тукшнось ковдо ламо шка. 
Пек тешкставлинек Павел Михайловонь, раськень драмтеатрань артистэнть. Сон налксизе Азор прявт героенть. Снимамсто пек лездасть сонзэ актеронь содамочитне. Сон ульнесь тенек нежекс.
Съёмкатнень прядомадо мейле — студиясо важодемась: вайгелень сёрмадома, витнема-петнема (монтаж), компьютерэнь ды гайтень эффектт. Все теема ёнксось ульнесь Виктор Чичайкин лангсо. Ёвтаса: монголонь кортамонть минь сёрмадовтынек Китай масторсо эриця монголтнэнь кедьстэ.
'''Петрянь Андю:''' Мезе ульнесь сехте шожда, а мезе сехте стака снимамсто? 
'''Учеватонь Сантяй:''' Минь теинек тевенть раськень, тиринь келень, чачома-касмома масторонь вечкема марто стакачитне лангс апак вано. Теньсэ шождачись. 
Стакачись — снимамо читненень анокстамось: кедъёнкстнэнь-реквизитннэнь теемась (мезе эсенек кедьсэ, ардтнинек лия ошов оршамо мельгаяк), таркань ды актеронь вешнемась, лишметь ды эрявикс техника (тракторт, экскаватор). Пеь чи ютавтынек налксицятнень оршавтома лангс, таркань анокстамо лангс. Седея стакаль телень якшамочитнестэ. Режиссерос ды сценариень теицясь ульнесть эрьва мезекс снимамсто. Сюконятано весе налксицятнененьгак: снимамсто лездасть эрьва мейсэ. 
Ульнесь ярмаконь стакачитькак. Паро ломантне пурнасть миненек малав 90 тежат. Кинонь снимамс, содави те ярмакось аламо. Те лангс апак вант, те покш лезэ миненек. Тевесь аволь ансяк ярмаксо. Весе седейстэ ёвтатано сюкпря весенень. Сынст лемест кадовить историяс. Фильмань титратнесэ сёрмадынек весень, кинь лезэ марто лиссь эрзянь кельсэ васенце фильмась. 
Кавто иес минь Виктор марто ютавтынек пек ламо ярмаконь, пряудемень, тевдеемань, потмоёжонь вийть.
 Баеньбуе веле, Мордовиясо.]]
'''Петрянь Андю:''' Мезе ланга фильмась? Кодамо сюжетэзэ? 
'''Учеватонь Сантяй:''' 1237 ие. Эрзянь модатне лангс сась апаро — монголонь ушмот. Прявт персонажось, Азор од цёрась, вирьга якамсто эшкеви монголтнэс. Сонзэ кундасызь ды сюлмсесызь. Монголтнэ мерить важодемс сынст лангс, ансяк цёрась а мисы тиринь масторонть, раськенть. Сон оргоди полонсто, ансяк ятонь налось сасасы апелицянть. Верь потсо, вийтеме, пеень сускозь Азор пачкоди тиринь велес. Пачкодемстэ неи ансяк пултазь кудот ды чавозь ломанть Сон ёмавтынзе весе малавиксэнзэ.
Пельскулозь цёранть мусы ды кандсы эстензэ ведунава, таргасы тоначистэ. Тиринь масторонть идемадо мелесь кармавты молеме цёранть Пургаз инязоронть ды сонзэ ушмотнень (войскатнень) вешнеме. Ютамсто сон эшкеви Пургазонь ды сисем буень прявтнэс. Азорнэнь максыть Ине тев, конанть эйстэ карми аштеме эрзянь раськенть эрямозо. Эрямонь стакачитнень, апаротнень, яттнэнь лангс апак вант цёрась лияды азорокс эсензэ ойментень ды превтненень.
'''Петрянь Андю:''' Кодат проектэнть путовксонзо? 
'''Учеватонь Сантяй:''' Минек прявт путовксось — тиринь келень ды культурань, кинематографонь кастомась. Шкань ютазь лисест кинотеатрасо седе ламо-ламо фильмат эрзянь кельсэ. Мельспаросо минь карматано кецтнеме ды лездамо мейсэяк истят рузонь, мокшонь, татаронь ды лия кельсэ проектнэненьгак. Эсенек теезь студиянть минь лемдинек «Paro Production». Эрьва раськентень тиринь келесь — те Ине вечкема. Кодамо ёжо раськетне путыть мель шабра раськень келентень, тень коряс содави сынст ютксо ялгаксчись.
'''Петрянь Андю:''' Мекс кинось (налксемань, документэнь, раськень) кодаяк апак невте эрзянь кельсэ? Мейсэ тувталось? Кода кастомс-кепетемс те ёнксонть? 
'''Учеватонь Сантяй:''' Монень маряви, те невти раськеёжонть. Ламо ней кортамот тиринь масторонь вечкемадо. Кеман, тиринь масторонь вечкемась а эрси чачома таркань, тиринь келень вечкмавтомо. 
Эряви тейнеемс школасо ды университетсэ тонавтницятнень ютксо видеороликень, фильмань пелькстамот. Бути кортамс минек студиядонть, минь арсетяно теемс невтемат, неть ярмактнень лангс рамамс аппаратура (камерат, квадрокоптерт) ды седе тов снимамс фильмат.
'''Петрянь Андю:''' Зярдо карми премьерась? Косо? Мезе седее тов карми фильманть марто? 
'''Учеватонь Сантяй:''' Маласо читнестэ пурнатано пекстазь невтема. Тов тердьсынек весе лездыцянок.
Ней анокстатано конёвт кинотеатратнесэ-клубнесэ невтемас. Теде башка, арсетяно ютавтомс фильманть финнэнь-угрань раськетнень ды лия кельтнес. Финляндиясо ды Эстониясо ломатнененьгак вечкевсь минек тевесь, кортнетяно мартост, мезеяк ды лиси.
Учотано весень премьерас!
 
 
Невтевкст
* АЗОР — Официальной трейлер (HD)
Лисьмапрят
*

В июле на 6 % увеличилось количество ночевок испанских туристов вне отелей — в кемпингах, апартаментах, хостелах, сельских гостевых домах. По данным INE, общее число таких ночевок в июле составило 20,9 млрд.
При этом, согласно статистике, подобные варианты размещения пользуются популярностью как среди местных жителей, отправляющихся на отдых, так и среди иностранных туристов — в сравнении с прошлым годом показатели выросли на 4,9 %. Также приводятся средние данные по среднему количеству ночевок на 1-го туриста — сейчас оно составляет 5,4.
Таким образом, за первые семь месяцев года общий рост количества ночевок вне отелей составил 7,3 % к аналогичному периоду 2016 года.
Согласно статистике, на Канарских островах занятость апартаментов выросла в июле на 4 % (порядка 3 млн ночевок), а на Балеарских островах уровень занятости туристических квартир достиг 87 %. В Мальорке уровень занятости квартир составил 88,8 %, количество ночевок в июле достигло отметки в 1,1 млн.
При этом наибольшей популярностью у туристов в июле пользовались San Bartolomé de Tirajana, Arona и Tías, города на Канарских островах.
Среди иностранных туристов, которые предпочитают внеотельный отдых, преобладают англичане (2,6 млн ночевок, что на 4 % больше показателей июля 2016 года), а также немцы (порядка 933 тыс. ночевок). Так, доля иностранных туристов в общем числе тех, кто предпочитает такие варианты размещения, составила 67,4 %.
Помимо апартаментов положительную динамику демонстрируют и такие варианты размещения, как кемпинги, сельские гостевые дома — в июле уровень их занятости вырос на 6,8 % и составил 47,7 %. Среди иностранных туристов здесь преобладают жители Нидерландов (30,1 % от общего числа).
Также отмечается, что среди автономий, где туристы предпочитают останавливаться в кемпингах, лидирует Каталония — в июле количество ночевок в палаточных лагерях достигло 4,1 млн. (+10,7 %). А наивысший уровень занятости демонстрирует Ла-Риоха — 68,6 %.
Сельский туризм также показал тенденцию к росту. В июле число ночевок выросло на 7,6 %. Причем иностранцы занимают 29,5 % мест, что на 3,2 % выше прошлогодних значений. Самые высокие темпы роста по данному показателю — в Астурии (+12,5 % к июлю прошлого года), а самый высокий уровень занятости — на Балеарских островах (63,7 %).
Увеличилось количество ночевок и на туристических базах — на 5,7 %. По этому показателю лидирует Каталония (143643 ночевок), а по уровню занятости — Страна Басков (64,9 %).
Растущий спрос на внеотельный отдых привел и к росту цен на аренду. Так, цены на апартаменты выросли на 6,9 %, на размещение в кемпингах — на 1,3 %, а также на 3,1 % в сельских помещениях для туристов.
 
Источники
*

"''собрать в Европе конгресс для объединения европейских консервативных сил в пан-европейское имперское движение. Монархическая партия выступает за создание — желательно в Екатеринбурге, в месте расстрела царской семьи — города-государства, символизирующего императорский престол, символический центр монархического интернационала''". Эх, беда в нашей стране с монархистами! По моим наблюдениям, чем сильнее у того или иного человека выражена "монархичность", тем слабее его взгляды соприкасаются с реальностью. А что касается заявленного "конгресса", то если его вообще соберут, то это будет не более чем неофициальная встреча представителей некоторых правых партий, на которую конечно же никто не обратит серьёзного внимания. ~ Чръный человек (обсуждение) 15:17, 28 ноября 2017 (UTC)

Исламское государство (ИГ) берёт ответственность за атаку в Марселе 1 октября, в результате которой нападавший зарезал двух человек. Заявление ИГ появилось спустя несколько часов после происшествия.
В опубликованном в интернете сообщении от агентства Amaq говорится, что нападение совершил «солдат» ИГ. По словам эксперта по экстремизму Риты Кац, это означает, что ИГ «вдохновило» нападение, но не руководило им.
1 октября на железнодорожном вокзале Сен-Шарль ( ) в Марселе вооружённый ножом человек убил двух молодых женщин, после чего его застрелили правоохранители. Нападавший выкрикивал фразу: «Аллах акбар!».
Прокурор Фредерик Молен ( ) сообщил о подробностях атаки на основе записей с камер видеонаблюдения. Убийца прибыл на станцию ​​примерно в 13:32, он вышел на площадь в 13:38 и сел на скамейку. Через семь минут он внезапно поднялся, подошёл к первой жертве и нанёс ей несколько ударов ножом. Затем он побежал, сделал круг и вернулся ко второй жертве, которую также несколько раз сильно ударил.
После этого он побежал в сторону солдат, которые патрулировали площадь. Двумя выстрелами они застрелили нападавшего, возле тела убитого нашли нож с лезвием в 20 см, второй нож и мобильный телефон.
Его жертвами стали 20-летняя студентка-медик из Марселя и 21-летняя стажёр-медсестра из Лиона, девушки были двоюродными сёстрами.
Известно, что за день до убийства нападавшего освободили после совершения им кражи в магазине. Его арестовали 29 сентября. У него был тунисский паспорт на имя Ахмеда Х ( ), родившегося в 1987 году. Полиции он сказал, что является бездомным и безработным, перебиваясь случайными заработками. Вскоре его выпустили.
 
 
 
Источники
*

В американском Лас-Вегасе человек с автоматом открыл огонь по посетителям фестиваля рядом с казино. Пока известно о гибели 58 человек, ещё более 500 получили ранения, многие попали в больницы. Стрельба произошла ночью 1 октября.
Личность стрелка установлена — это 64-летний местный житель Стивен Пэддок ( ). Он стрелял с 32-го этажа отеля рядом с казино Мандалай-Бэй.
После прибытия на место инцидента полиции стрелок перенёс огонь на полицейских.
До того, как к нему в гостиничный номер ворвались полицейские, он застрелился. При нём нашли несколько единиц огнестрельного оружия.
Президент США Дональд Трамп у себя в твиттере выразил соболезнования родственникам погибших и раненым.
Расстрел в Лас-Вегасе стал крупнейшим в новейшей истории США массовым убийством с применением огнестрельного оружия.
 
 
 
Источники
*

Исламское государство (ИГ) заявило, что массовое убийство в Лас-Вегасе устроил его сторонник. 2 октября такое заявление опубликовало связанное с ИГ агентство Amaq.
В заявлении говорится, что стрелок Стивен Пэддок перешёл в ислам несколько месяцев назад и откликнулся на призывы атаковать страны коалиции, которые ведут войну против ИГ.
ИГ выпустило это сообщение на арабском, английском и испанском языках.
Никаких доказательств ИГ в подтверждение своих слов не приводит.
ФБР заявляет, что пока не нашли связей стрелка с террористами.
Ночью 1 октября в американском Лас-Вегасе 64-летний стрелок открыл огонь из автомата по людям возле казино. Уже известно о гибели 58 человек, более 500 получили ранения.
 
 
Источники
*

Исламское государство (ИГ) выпустило официальное заявление, в котором назвало стрелка из Лас-Вегаса именем Абу Абдул Барр аль-Амрики ( ).
Обычно такие подобные имена на арабском языке получают сторонники ИГ из других стран, перешедшие в ислам. Заявление опубликовано агентством Amaq 2 октября.
Ночью 1 октября в американском Лас-Вегасе 64-летний Стивен Пэддок открыл огонь из автомата по людям возле казино. Уже известно о гибели 58 человек, более 500 получили ранения.
Перед этим ИГ заявило, что массовое убийство в Лас-Вегасе устроил его сторонник, не раскрывая подробностей.
В сообщении утверждается, что Пэддок откликнулся на призыв лидера ИГ Абу Бакра аль-Багдади и заранее вёл наблюдение за местом, по которому стрелял.
Однако, как и в предыдущем заявлении, ИГ не приводит доказательств.
Ранее, 28 сентября, ИГ после долгого перерыва выпустило аудиозапись выступления своего лидера аль-Багдади, который призвал сторонников продолжать воевать.

]]
В понедельник, 2 октября 2017 года, экспертный совет Высшей аттестационной комиссии (ВАК) рекомендовал лишить министра культуры Владимира Мединского учёной степени доктора исторических наук.
Решение принято подавляющим большинством голосов: 17 — за, 3 — против, 1 — воздержался.
Решение экспертного совета носит промежуточный рекомендательный характер и должно быть утверждено президиумом ВАК и Министерством образования и науки.
В 2011 году Мединский защитил диссертацию на тему «Проблемы объективности в освещении российской истории второй половины XV—XVII веков».
В 2016 году группа историков подготовила заключение, в котором назвала эту работу ненаучной и абсурдной и потребовала лишить министра ученой степени.
В июле 2017 года диссертационный совет Белгородского государственного университета не нашел оснований считать работу Мединского ненаучной.
Ранее диссертационный совет МГУ не обнаружил в тексте диссертации Мединского заимствований и счёл недостаточными основания рассматривать её по существу.
 
 
 
Источники
*

Глупая история с Мединским получилась. Совсем глупая. Мединский уже имел докторскую степень и вдруг захотел стать дважды доктором - еще и доктором исторических наук. Никаких внятных причин такого желания нет. Доплата к зарплате? Докторская степень ее не дает Министру. Карьерный рост после отставки? Для занятия даже поста ректора (причем крупного федерального вуза) достаточно кандидата наук. Неофициальный авторитет среди историков? Совсем пустое дело. Ну защитили Зюганов и Жириновский докторские по философии. Причем Жириновский аж в Московском государственном университете. Не признают их российские ученые-философы. Так и историки Мединского не признают ученым. В общем загадка получается. Ее можно только решить, сославшись на необъяснимое, но тянущееся еще с советских времен стремление чиновников иметь ученые степени. Вот почему наши историки так ожесточенно стали атаковать Мединского, понятно. Я читал его диссертацию. Она не хуже тех диссертаций, которые защищали ежегодно до реформы 2013 года. Конечно, особого вклада Мединский в науку не внес, но многие диссертации его и не вносили. Вреда науке от того, что Мединский стал дважды доктором, тоже никакого нет. Никто не ждет, что Мединский станет выступать в роли ученого-эксперта, преподавать историю или же проводить какие-либо исторические исследования. Но есть за Мединским должок. До его прихода российские Министры культуры довольствовались скромной ролью разрезателей ленточек у открываемых после реставрации театров и пели на "Голубых огоньках". На роль наставников они не претендовали и не мешали культурным авторитетам тратить деньги по своему усмотрению. Мединский ворвался как ураган - с теорией разоблачителя "фальсификации" истории. Он стал учить историков как им писать о России и о Великой Отечественной войне. Это вызвало раздражение среди историков. Кроме того, Мединский оказался весьма печатаемым автором - его книги в сетевых книжных магазинах стоят. Книги других докторов исторических наук выходят чуть ли не на газете смешными тиражами и их приходится всучивать студентам и аспирантам. Это, конечно, не могло радовать историков. Вот и решили господа историки великое дело устроить - наказать Мединского. Раз Жириновского не удалось, так хоть Мединского лишим степени. Пустячок, а приятно. Мне тоже будет приятно, если Мединского лишат степени. Моя претензия к нему заключется в том, что после его публикаций в России ввели глупую статью об уголовной ответственности за фальсификацию историю Второй мировой войны. Глупую и вредную - она стала тормозом изучения войны. Мало кто захочет доказывать судьям (обычно историю учившим весьма давно), что его изложение фактов достоверно. Да еще в уголовном деле. Иван Абатуров (обсуждение) 18:51, 3 октября 2017 (UTC)

и Леонид Волков]]
В понедельник, 2 октября 2017 года, политик Алексей Навальный и глава его предвыборного штаба Леонид Волков арестованы на 20 суток за «повторное нарушение порядка проведения массовых акций».
Решение по Навальному вынес Симоновский суд Москвы, а по Волкову — Савёловский суд столицы.
Навальный был задержан 29 сентября на выходе из дома перед выездом из Москвы на предвыборный митинг в Нижнем Новгороде.
Одновременно полиция разобрала подготовленную для мероприятия в Нижнем Новгороде сцену и задержала там Волкова.
После составления административных протоколов, продержав политиков в отделениях до вечера, их отпустили, обязав явиться в суд 2 октября.
Поводом для задержания стало сообщение главы юридической службы Фонда борьбы с коррупцией Ивана Жданова о предстоящем митинге.
Тем не менее, судья Симоновского суда Москвы Хызыр Муссакаев признал Навального виновным в призыве прийти на акцию.
Навальный и Волков считают, что митинг в Нижнем Новгороде был согласован.
Власти настаивают на обратном.
Алексей Навальный назвал вынесенный ему приговор «подарком Путину на юбилей» и призвал выйти на митинг в Санкт-Петербурге в день рождения президента России 7 октября 2017 года.
Волков в знак протеста объявил голодовку.
 
Источники
*

* Когда Навальный станет президентом России, а Волков премьер-министром, то судьи, которые их арестовали уйдут в отставку? Иван Абатуров (обсуждение) 18:58, 3 октября 2017 (UTC)
** На каком основании? Разве при Навальном суды будут зависимыми от президентской власти? :) -- Esp rus4 (обсуждение) 19:13, 3 октября 2017 (UTC)
*** Сначала Навальный и его команда проведут люстрацию - увольнение с запретом на профессию тех судей, следователей и прокуроров, которые участвовали в процессах политзаключенных (в том числе самого Навального). Это логично - сначала люстрация, а потом уже предоставление судьям независимости. Да и народу понравится. Здесь образцом скорее всего станет Украина, где провели люстрацию людей Януковича. Конечно, в России климат суровее и люстрация будет более суровой. Кроме того, Россия велика, многолюдна. В России на каждое место судьи сидит очередь из судейских секретарш, которые чтобы мантию надеть всю правду расскажут про судью. Иван Абатуров (обсуждение) 04:44, 5 октября 2017 (UTC)

, 2016 г.]]
Исламское государство (ИГ) выпустило видео, на котором, как утверждается, показаны пленные российские военнослужащие в Сирии.
Агентство Amaq, связанное с ИГ, опубликовало видео 3 октября. Выпущенное видео длится 37 секунд.
На видео — два человека в серой одежде, на одном надеты наручники. Один из них говорит по-русски, второй человек ничего не произносит. У обоих на лицах видны следы побоев или ранений. Видео снабжено субтитрами на арабском языке.
Пленный утверждает, что они попали в плен вблизи населённого пункта «Чоля» при контрнаступлении ИГ. Вероятно, это деревня Эш-Шула в провинции Дайр-эз-Заур.
Он представляется: «Заболотний Роман Васильевич, 1979 года рождения, уроженец Ростовской области Аксайского района, посёлок Рассвет». Второго пленного он называет так: «Цуркану Григорий Михайлович, 1978 года рождения, уроженец Домодедовского района». Произнесённые фамилии звучат неразборчиво.
Человек периодически опускает глаза, возможно, читая заготовленный текст.
Ранее, 28 сентября, ИГ уже заявляло о пленении солдат, но тогда не привело никаких доказательств.
Тогда неназванный представитель Минобороны с авиабазы Хмеймим в интервью РИА Новости опроверг информацию о плене военных.
Согласно официальным данным, Россия с начала военной операции в Сирии потеряла 37 военных. В конце сентября в боях у города Дайр-эз-Заур погиб генерал Валерий Асапов. В России ИГ признано «запрещённой организацией».
 
 
Источники
*

в Санкт-Петербурге]]
По запросу корреспондента Викиновостей Конституционный суд России подробно описал внутреннюю процедуру принятия решений высшим органом конституционного контроля РФ .
Поводом для запроса стало необычно длительная задержка при публикации решения по одной из жалоб.
21 сентября 2017 года Конституционный суд (КС) направил заявителю Определение № 1479-О.
В тот же день оно появилось на сайте КС, но датировалось 18 июля.
То есть между вынесением определения и уведомлением о нём заявителя прошло более двух месяцев.
До этого интернет-представительство Суда сообщало, что жалоба находится на изучении.
Продолжительные задержки в извещении о принятом решении имели место в практике Суда и ранее.
Например, в 2007 году между принятием определения и извещением о нём заявительницы прошло более двух с половиной месяцев .
Многие россияне не понимают чем занимается Конституционный суд и каковы его функции.
Более того, летом 2016 года в беседе с депутатом Госдумы наш корреспондент выяснил, что даже народный избранник, который ранее сам подписывал запросы в Конституционный суд, толком не знает что это за орган.
Конституционный суд Российской Федерации — орган, который по сути занимается законотворчеством. Решения Конституционного суда, вынесенные по жалобам граждан, дополняют Конституцию Российской Федерации. Если Суд признает, что применённая в деле заявителя норма федерального закона противоречит Конституции России, то данная норма утрачивает силу. В этом случае дело заявителя подлежит пересмотру по вновь открывшимся обстоятельствам. Причём для этого не надо принятие отдельного нормативного акта — само решение Конституционного суда Российской Федерации является высшим нормативным актом прямого действия, не подлежит обжалованию и не может быть отменено. Формально Конституционный суд может, например, своим постановлением легализовать в России однополые браки. При этом другие органы власти не в силах это решение отменить.
 ]]
Ежегодно Конституционный суд Российской Федерации получает около 15 тыс. жалоб, из которых удовлетворяет лишь около 30. Конституционный суд Российской Федерации — это «последняя инстанция». Подать жалобу можно только после того, как заявителю отказали все судебные инстанции России.
Конституционный суд принимает по каждой поступившей жалобе либо определение (чаще всего), либо постановление. Определение всегда «отказное», то есть об отказе в приёме жалобы к рассмотрению. В случае принятия определения заявитель не получает ничего — его дело не пересматривают. Однако определения сами по себе являются правовыми актами. На них ссылаются суды общей юрисдикции и государственные органы, а также граждане.
Постановление принимается в случае, если Суд при предварительном изучении решил, что жалоба должна быть рассмотрена. Чаще всего постановление — это «победа» заявителя, так как оно, как правило, выявляет противоречие применённой в деле заявителя нормы и Конституции России. В большинстве постановлений Суд отмечает, что дело заявителя подлежит пересмотру.
Своевременность извещения заявителя о вынесенном Судом решении важна. В случае «отказного» определения заявитель может вновь обратиться в этот орган конституционного контроля по тому же делу, что и в первый раз, но с обжалованием иных норм права, которые в его деле также применили. При этом повторно платить государственную пошлину за обращение (450 рублей) не надо. Однако существует временное ограничение. Жалоба должна быть направлена не позднее одного года с того дня, которым датирован отказ заявителю высшим судом общей юрисдикции. Поэтому есть вероятность, что из-за двухмесячных задержек в извещении заявитель не сможет вновь обратиться в Конституционный суд, так как просто истечёт срок обращения. Кроме того, с задержкой повышается вероятность того, что заявитель будет обжаловать в Конституционный суд норму федерального закона, не зная, что Суд уже рассмотрел аналогичное дело, но ещё не опубликовал решения.
Наш корреспондент не обнаружил никаких правовых обоснований столь длительных задержек в публикации решений Судом. Поэтому поступил просто — направил в пресс-службу Конституционного суда официальный запрос об их причинах. Пресс-служба прислала ответ оперативно — через 4 суток после обращения корреспондента. При этом ответ содержал подробную информацию по каждому из поставленных вопросов.
 
Пресс-служба сообщила, что между принятием решения и его публикацией обычно проходит «чуть больше 30 дней». Тут же уточнив, что этот срок может увеличиваться в период с конца июля по начала сентября до 1,5 — 2 месяцев.
Это связано с тем, что все судьи уходят в отпуск одновременно (вместе с ключевыми работниками аппарата Суда). Конкретные сроки при этом «нормативно не установлены».
В ответе пресс-службы содержится описание сложной многоступенчатой внутренней процедуры принятия решения Конституционным судом.
После того, как жалоба и прилагаемые к ней документы будут изучены одним из судей, назначают заседание КС с участием всех судей. На него выносится проект документа «без корректорской правки». Далее идёт обсуждение документа — «творческий процесс». В ходе коллегиального обсуждения вносятся предложения по изменению текста.
После принятия Конституционным судом решения текст дорабатывается с учётом внесённых и поддержанных голосованием Конституционного суда замечаний. Причём доработкой занимаются сотрудники КС, которые не являются судьями. Они «визируют» изменения в проект у тех судей, кто высказывался по проекту.
На этом процесс не заканчивается. По словам руководителя пресс-службы «всегда требуется корректорская правка текста и дополнительная проверка правильности отражения в тексте фактических обстоятельств» дела, которые выполняет Редакционно-издательское управление Суда. По сложившейся практике, если при обсуждении проекта определения возникает необходимость корректировки их содержания, изменения готовятся и передаются на визирование участникам обсуждения вопроса в срок до конца недели, следующей за неделей, когда определение было принято. Сроки корректорской правки зависят от количества одновременно поступивших в работу Редакционно-издательского управления принятых решений.
Третьим этапом работы над решением занимается одно из отраслевых управлений Секретариата КС. Таких управлений четыре: конституционных основ публичного права, конституционных основ частного права, конституционных основ трудового законодательства и законодательства о социальной защите, конституционных основ уголовной юстиции. Отраслевое управление «в пределах своей компетенции проверяет, чтобы корректорская правка случайно не нарушила содержание соответствующего отраслевого регулирования».
 
Четвёртым этапом занимается ответственный судья. Он проверяет правильность отображения в результате корректорской правки проголосованных правовых позиций.
Процедура ещё больше удлиняется, если в решении есть ссылка на акты Европейского суда по правам человека. По данным пресс-службы, это «бывает достаточно часто». В этом случае специалисты Управления международных связей и обобщения практики конституционного контроля сверяют актуальность и правильность такой ссылки. При этом обращаются к оригинальному (на английском или французском языке) тексту решения Европейского суда по правам человека.
 ]]
После получения всех виз решение передается на подпись Председателю Конституционного суда Российской Федерации.
Сейчас этот пост занимает Валерий Зорькин, избранный 22 февраля 2012 года в пятый раз.
Сама публикация решения на сайте Конституционного суда автоматизирована. После подписания решения в системе электронного судопроизводства выставляется соответствующая отметка, которая влечёт размещение информации на сайте. При этом уполномоченное структурное подразделение (в зависимости от вида решения и отраслевой принадлежности оспариваемого закона), получив заверенную в установленном порядке копию подписанного решения, готовит его к отправке заявителю. Соответствующее письмо подписывает руководитель Секретариата Суда.
Как правило, такое письмо и справка для возврата государственной пошлины готовится и подписывается заранее (как только решение принято). Поэтому после подписания решения достаточно их просто выслать. По данным пресс-службы, в любом случае подписание письма о принятии решения Конституционного суда и справки для возврата пошлины занимает не более одного рабочего дня. Руководитель Секретариата раз в неделю получает сводку из системы электронного судопроизводства о состоянии работы с принятыми определениями, в том числе о ходе отправки подписанных решений.
 
По данным руководителя пресс-службы конституционного суда Юлии Андреевой не было случаев необоснованной задержки корректорской правки проектов и их отправки. Поэтому дисциплинарных взысканий никому не выносилось.
Вероятно столь многоступенчатая система оформления решений приводит к тому, что в работе Конституционного суда есть странные моменты. Примером «странности» является колоссальная «пропускная способность» Конституционного суда, выражающаяся в принятии в один день большого числа решений. Лишь за один день 19 ноября 2015 года Конституционный суд вынес 186 решений. Если действительно каждое решение обсуждается полным составом Конституционного суда Российской Федерации, то получается, что при восьмичасовом рабочем дне 15 ноября 2015 года Суд потратил на одно решение в среднем около двух минут. Такие «авральные» дни сочетаются с длительными периодами, когда Суд не выносит ни одного решения. За ноябрь 2015 года судом вынесено 192 решения (6 из них датированы 5 ноября, а остальные 186 — 19 ноября). В остальные дни ноября 2015 года Конституционный суд решений не принимал.
 
 
Примечания
 
Источники

, 2016 г.]]
Российские пленные в Сирии, видео с которыми Исламское государство (ИГ) опубликовало 3 октября, могут работать в частной военной компании, а не служить в вооружённых силах России.
В сообществе социальной сети ВКонтакте города Ростов-на-Дону пользователь заявил, что узнал одного из пленников. По его словам, это Роман Заболотний из посёлка Рассвет Аксайского района Ростовской области. Эта информация совпадает с тем, что заявлено на видео ИГ.
Существуют аккаунты ВКонтакте и Facebook с таким пользователем, где на фото изображён человек в казачьей форме «Всевеликого войска Донского», которого награждает казачий атаман Виктор Водолацкий. Фото датируется 2011 годом, на нём указана фамилия фотографа. Аккаунт фотографа с такой фамилией также есть в ВК, это казак из города Аксай Ростовской области. В фейсбуке последние записи сделаны в 2016 году.
Русская служба Би-би-си заявила, что второй пленник — это Григорий Цуркану из организации «Боевое братство» по Домодедовскому району Московской области. Его узнал руководитель домодедовского отделения «Боевого братства» Алексей Кирин. Он сказал, что видел Цуркану последний раз в мае, тот не говорил о планах отправиться в Сирию. Кирин отметил: «Он гражданский, а не военный человек, работал сварщиком, в Домодедово у него жена и двое детей».
Министерство обороны России вновь заявило, что никаких случаев, связанных с захватом в плен военных, не было. В связи с этим BBC пишет, ссылаясь на заявления журналистов, что в Сирии кроме российской армии действует некая частная военная компания.
Согласно официальным данным, Россия с начала военной операции в Сирии потеряла не менее 38 военных. В конце сентября в боях у города Дайр-эз-Заур погиб генерал Валерий Асапов. 1 октября СМИ сообщили, что в московском госпитале скончался полковник Валерий Федянин. В России ИГ признано «запрещённой организацией».
 
Источники
*

У стрелка из американского Лас-Вегаса, совершившего 1 октября массовое убийство, обнаружено более 40 единиц огнестрельного оружия, включая несколько автоматов, а также взрывчатка.
Часть оружия была полуавтоматическими винтовками, модифицированными до автоматов.
Ночью 1 октября в Лас-Вегасе 64-летний Стивен Пэддок открыл огонь из автомата по многотысячной толпе посетителей музыкального фестиваля. Известно о гибели 59 человек, более 500 получили ранения.
К тому моменту, когда полицейский спецназ ворвался к нему в гостиничный номер на 32-м этаже, Пэддок застрелился.
В его номере нашли 23 единицы оружия. У двух винтовок были штативы и телескопические прицелы.
Пэддок использовал устройство, позволяющее вести стрельбу из полуавтоматического оружия со скоростью близкой к автоматическому. Некоторые эксперты по оружию в первые часы после инцидента предположили, что стрельба велась из пулемёта.
Кроме того, при обыске в его доме в городе Мескит в Неваде полиция нашла ещё 19 стволов, несколько тысяч патронов и взрывчатку.
Среди его оружия были автоматы типа АК-47 и AR-15.
 
 
 
Источники
*

Министр внутренних дел Великобритании Эмбер Радд предлагает наказывать за просмотр экстремистских видео в интернете тюремным заключением сроком до 15 лет. Об этом сообщает газета The Guardian 3 октября 2017.
Речь идёт о зрителях, которые неоднократно просматривают подобные видео, а также тех, кто загружает и хранит его у себя на личном компьютере.
Кроме того, предлагаемый новый закон будет применяться к террористам, которые публикуют информацию о военнослужащих, полиции и разведывательных службах с целью подготовки терактов.
Глава МВД заявила:
 
МВД Британии заявляет, что с 1 сентября 2016 года сторонники Исламского государства (ИГ) опубликовали почти 67 тысяч твитов на английском языке, а за восемь месяцев этого года было распространено более 44 тысяч ссылок на пропаганду ИГ.
Ранее Радд говорила, что продолжит оказывать давление на интернет-компании Google и Facebook, чтобы предотвратить распространение подобных материалов. Также она критиковала компании за разработку программного обеспечения, позволяющего шифровать сообщения. Шифрование, в частности, используется в мессенджере Telegram, популярном у сторонников ИГ.
 
Источники
*

Администрация каталонской столицы планирует испытать действие мер, направленных против загрязнения воздуха, начиная с 1 декабря текущего года.
Окончательный план действий будет выработан к 1 января 2019 года.
Программа предполагает, в частности, ограничение трафика транспортных средств с высоким уровнем загрязнения. При этом предлагает альтернативу — увеличение интенсивности движения общественного транспорта.
Как сообщили в совместном заявлении представители Женералитета, мэрии Барселоны и городского совета, планируется на 10 % увеличить интенсивность движения метро, городских и пригородных автобусов, поездов. Тем самым власти попытаются изменить привычки горожан, предлагая им пересесть из автомобилей в общественный транспорт.
Однако введение подобных мер может и не потребоваться. Так, с 2011 года уровень загрязнения воздуха в столице достигал критической отметки в среднем дважды в год, а в 2017 году подобного не произошло. Хотя, как отмечается, обычно концентрация загрязнения увеличивается осенью. По словам чиновников, на каждое ограничение движения автомобилей власти хотят ответить мощным предложением общественного транспорта, способного осуществлять от до .
Идея властей состоит в том, чтобы сократив автомобильный трафик в Барселоне на 10 %, настолько же увеличить предложение общественного транспорта.
В частности, сейчас по кольцевой автодороге (включая Барселону, Оспиталет, Корнелла, Эсплугес-де-Льобрегат и Сан-Адриан-де-Бесос) нельзя ездить на авто, у которых нет отметки DGT. А с 1 декабря 2019 г. такие машины и вовсе нельзя будет эксплуатировать.
В дни, когда будет объявлена чрезвычайная ситуация по уровню загрязнения воздуха, пользоваться общественным транспортом можно будет по билету ''T-Air''. Этот новый проездной документ будет рассчитан на 2 поездки, его стоимость составит 1,8 евро, что на 10 % ниже стоимости билета Т-10.
Еще одной мерой, которая запущена 2 октября, станет ''T-Verda'': карточка, которую администрация предоставит любому, кто откажется от авто, загрязняющего воздух. Владельцы карты смогут пользоваться общественным транспортом бесплатно в течение 3 лет, при условии, что откажутся от повторной покупки авто.
В Женералитете отметили, что ''T-Verda'' должна помочь вывести старые автомобили с рынка. Ежегодно планируется избавлять город от .
 
Источники
*

и его жена Эмманюэль Сенье, 1992 г.]]
Немецкая актриса Рената Лангер заявила, что режиссёр Роман Полански дважды изнасиловал её в 1972 году, когда ей было 15 лет. По её словам, он привлёк её предложением сняться в кино. Это уже четвёртый случай публичного обвинения Полански в изнасиловании несовершеннолетней.
Лангер, которой сейчас 61 год, сообщила это газете The New York Times в интервью 3 октября.
Лангер сказала, что познакомилась с Полански после того, как стала работать в модельном агентстве в Мюнхене, будучи ещё школьницей. Он проявил интерес к возможному её участию в кино, и она с разрешения родителей одна отправилась к нему в Швейцарию. Лангер приехала в Гштад, известный горнолыжный курорт в кантоне Берн, который посещают мировые знаменитости.
Там, по её словам, он изнасиловал её в спальне его дома, несмотря на её попытки защититься. На следующий день, говорит Лангер, она уехала домой в стыде и смятении. Она ничего не сказала родителям, боясь, что это морально опустошит их.
Примерно через месяц Полански позвал её, чтобы принести извинения за то, что произошло, а также предложил роль в его фильме «Что?», продолжает Лангер. Она согласилась после того, как он заверил, что у них будут только деловые отношения. Лангер прибыла в Рим одна и получила небольшую роль в фильме. Во время съёмок Полански не делал никаких сексуальных предложений. Однако однажды ночью, когда она была одна в доме, который делила с другими людьми, Полански вновь изнасиловал её. Это произошло в спальне, она сопротивлялась, бросив в него бутылку вина и флакон духов.
Лангер сказала, что не сообщила полиции, поскольку тогда не могла довериться друзьям и семье. Но через несколько лет она рассказала об этом бойфренду. Её отец умер в прошлом году, а мать — два года назад. Женщина объяснила своё нынешнее заявление тем, что её родители уже умерли, а также недавним аналогичным обвинением в адрес Полански. Она уже подала заявление в полицию Швейцарии. Срока давности по делам о сексуальном насилии в отношении несовершеннолетних в Швейцарии нет, но закон ограничивает судебное преследование, если событие произошло много лет назад.
Адвокат Полански отказался комментировать обвинения. В 1977 году Полански признал себя виновным в сексе с 13-летней Самантой Геймер, однако покинул США, чтобы избежать наказания. В 2010 году британская актриса Шарлотта Льюис также обвинила режиссёра в изнасиловании, когда ей было 16 лет. В августе 2017 года ещё одна женщина в Лос-Анджелесе заявила, что режиссёр изнасиловал её в 1973 году, когда ей было 16 лет. Также известно о романтических отношениях Полански с немецкой актрисой Настасьей Кински, которой тогда было 15 лет.
Согласно базе данных imdb, актриса Рената Лангер ( ) сыграла более 20 ролей в кино и на телевидении. Фильм «Что?», о котором идёт речь в интервью, вышел в 1972 году, в нём играли Марчелло Мастроянни и Сидни Ром. На сайте imdb Лангер указана в ролях как «обнажённая девушка в шляпе» без упоминания в титрах. В фильме есть сцена, где такая девушка появляется на несколько секунд.
 
Источники
*

{{#switch:{ }
| name = Центральный федеральный округ
|top = 59.80
|bottom = 49.40
|left = 30.60
|right = 47.80
|image = {{#switch:{ }
 |physical = Relief Map of Central Russia.png
 |#default = Outline Map of Central Russia.svg
}}
}}

|}
В честь празднования 50-летия туристического маршрута «Золотое кольцо России» ультрамарафонец, википедист, член Русского географического общества Дмитрий Ерохин поставил амбициозную цель бегом преодолеть 777 км популярнейшего туристического маршрута страны.
Через девять городов «Золотого кольца» Дмитрий планирует пробежать за 12 дней с 10 по 21 ноября 2017 года, передвигаясь со скоростью 70-75 км в сутки.
Сложности к преодолению дистанции добавит отрицательная температура воздуха и возможно заметный слой снега, присущие в это время центральным районам России.
Перед началом ультрамарафона в «Паспортном столе Золотого кольца» в Ярославле Дмитрию выдадут паспорт путешественника, в котором спортсмен зарегистрирует своё пребывание в каждом из городов маршрута.
Старт забега будет дан у символичного памятного знака «Нулевой километр Золотого кольца» в Ярославле.
И уже через двенадцать дней Дмитрий планирует финишировать у того же «Нулевого километра» — замкнув кольцо.
Маршрут пройдёт по историческому «Золотому кольцу», придуманному Юрием Бычковым, через следующие города: Ярославль, Кострома, Иваново, Суздаль и Владимир, Орехово-Зуево, Москва, Переславль-Залесский, Ростов Великий, Ярославль.
Навигатор утверждает, что на автомобиле это расстояние можно преодолеть за 12 часов.
Планируется, что в каждом городе к Дмитрию будут присоединяться местные любители бега и профессиональные спортсмены, которые пробегут вместе с ним 5-30 км.
Любой желающий может заявить о своём желании участвовать в этих группах поддержки в специально созданной к забегу группе в Facebook или связаться с Дмитрием напрямую.
Кроме того, в каждом городе Дмитрий будет делать небольшие остановки для общения с прессой.
В частности, в Москве он планирует остановиться у нулевого километра России в самом центре столицы, в проезде Воскресенские ворота, что соединяет Красную площадь с Манежной.
За преодолением маршрута можно будет наблюдать онлайн в профайле Дмитрия в онлайн-трекинге .
День финиша «золотого забега» — 21 ноября, по предложению Губернатора Ярославской области Дмитрия Миронова должен стать общероссийским праздником Золотого кольца.
Символична также намеченная условная дистанция в 777 км.
Она отсылает к 1777 году учреждения Ярославской губернии с центром в городе Ярославле, который сейчас считают «столицей Золотого кольца».
Дмитрий Ерохин давно планировал пробежать по «Золотому кольцу», о чём неоднократно высказывался в интервью.
Празднование круглой даты способствовало принятию решения преодолеть дистанцию в этом году.
 
Инициативу забега поддержала генеральный директор туристической компании «Столица Золотого Кольца» Марина Николаева.
Она, совместно с некоммерческим партнёрством «Золотое кольцо», взяла на себя непосредственную организацию маршрута на месте.
Перед начало забега Дмитрий планирует объехать маршрут с командой, уточнив план его прохождения.
В настоящее время Дмитрий подбирает волонтёров на автомобилях в группу поддержки.
В задачу этих участников команды будет входить перевозка спортивного снаряжения, аптечки и питания на маршруте, подстраховка спортсмена, ожидая его через каждый 10 км, организация фото и видео-съёмки и публикация этих материалов, а также выполнение других требуемых в таких случаях функций.
Набор волонтёров также осуществляется открыто.
Любой желающий может заявить об этом в группе забега в Facebook или связавшись с Дмитрием.
Организаторы предоставят волонтёрам жильё по маршруту и возместят расходы.
 , придумавший «Золотое кольцо»]]
«Золотое кольцо России» проходит по древним городам Северо-Восточной Руси, в которых сохранились уникальные памятники истории и культуры России, центрам народных ремёсел.
В настоящее время «Золотое кольцо» традиционно включает восемь основных городов — Сергиев Посад, Переславль-Залесский, Ростов Великий, Ярославль, Кострома, Иваново, Суздаль и Владимир.
Автор термина и самой идеи кольцевого маршрута — журналист и литератор Юрий Бычков, опубликовавший в газете «Советская культура» в ноябре — декабре 1967 года серию очерков о древнерусских городах под общей рубрикой «Золотое кольцо».
По некоторым данным, первый очерк Бычкова вышел как раз 21 ноября 1967 года — ровно пятьдесят лет назад.
Позднее это название было присвоено туристическому маршруту.
Накануне Дмитрий Ерохин вернулся из Северной Осетии, где побил собственный рекорд, пробежав республику с севера на юг, преодолев за 61 час 230 км с 6000-метровым набором высоты (трекинг ).
До нового испытания ему остаётся около 40 дней на восстановление и подготовку.
Русским Викиновостям удалось получить расписание тренировок спортсмена, которые подготовил специально для Дмитрия двукратный чемпион России по бегу на 100 км (2009, 2012), Мастер спорта России Всеволод Худяков:
 
То есть, по мнению Худякова, для успешного преодоления «Золотого кольца России» Дмитрию Ерохину необходимо за октябрь в качестве тренировки пробежать 643 км.
 
Ссылки
* Мероприятие в Facebook: Забег по Золотому кольцу России.
* Страница в Facebook: Забег по Золотому кольцу России.
* Профайл Дмитрия в онлайн-трекинге Endomondo .
* Онлайн-трекинг забега в спутниковой системе Иридиум.
* Запланированный трек забега в системе GPSies.
* Видеорепортаж: Знаменитый российский ультрамарафонец пробежит 777 километров по городам «Золотого кольца».
Источники

Видеоблогер Дмитрий Ларин сыграл роль умершего музыканта Романа Сащеко (Рома Англичанин) в клипе «Тело» белорусского рэпера Олега Савченко, известного как ЛСП.
Рома Бордунов, видеоблогер, прокомментировал клип:
 
Дмитрий Ларин сказал:
 
Трек ЛСП «Тело», вышедший в начале октября, посвящён композитору Роме Англичанину, который скончался в конце июля в возрасте 29 лет.
 
Источники
*

Комитет по языку и терминологии при правительстве Таджикистана указал таджикскому разделу Википедии на недопустимость грамматических ошибок в его статьях.
Саодатшо Матробиён, заместитель председателя Комитета по языку и терминологии правительства Таджикистана высказал мнение членов комитета о том, чтобы таджикские википедисты исправили все грамматические ошибки на страницах, где размещены материалы на таджикском языке.
Специалисты комитета пришли к выводу, что в таджикском сегменте Википедии нарушается закон «О государственном языке Республики Таджикистан» (2009) и постановление правительства N 458 (2011), в которых утверждены правила таджикской орфографии. Эксперты выявили, что во многих статьях Википедии в одном из слов, вместо таджикской буквы «ӯ», написана буква «у», и это считается грамматической ошибкой.
Кроме того, вместо таджикского слова «донишнома» (означает — «энциклопедия») авторы заметок использовали слово «энсиклопедия» (на русском языке «энциклопедия»). Комитет выложил на своем сайте в интернете скриншоты страниц Википедии, где, по их мнению, нарушены нормы таджикского языка.
Один из участников Википедии и автор Викиновостей приводит ряд аргументов в защиту Таджикской Википедии:
 
В заключение несколько комментариев читателей из сайта информационного агентства ''Azia Plus'' (Азия-Плюс, news.tj):
 
С такими трудностями сталкивается небольшое по численности авторов сообщество энтузиастов Таджикской Википедии. По состоянию на начало октября 2017 года, в Таджикской Википедии было зарегистрировано более 17 700 пользователей, из которых более 800 были активными (за последние 30 дней сделали хотя бы одну правку).
 
 
Источники
*

Роскомнадзор создал лабораторию для блокировок VPN и анонимайзеров.
На предприятии ФГУП «Главный радиочастотный центр» (ГРЧЦ), которой подчиняется Роскомнадзору, создан департамент, где работники ищут возможность блокировки различных интернет-сервисов и учатся пользоваться VPN-сервисами и мессенджерами.
Александр Жаров отметил:
 
Глава Роскомнадзора сказал, что это приготовления к вступлению в силу новых законов о контроле интернета.
Новообразованное подразделение будет изучать поведение тех «нарушителей, пытающихся обойти блокировки и нарушить логику действия системы блокировок».
Жаров сообщил:
 
Директор по взаимодействию с госорганами компании Group-IB, которая занимается информационной безопасностью, Дмитрий Буянов подтвердил, что его компания сотрудничает с Роскомнадзором.
Глава Ассоциации интернета вещей Андрей Колесников считает, что в блокировке VPN-сервисов ничего сложного нет. По его мнению, DPI подходят для автоматического выявления VPN-сервисов.
Технический директор и основатель компании rdp.ru, которая разрабатывает DPI системы и системы интернет-фильтрации, Николай Гузаков рассказал:
 
Закон о запрете анонимайзеров, VPN-технологий и сервисов, которые позволяют получить доступ к заблокированным в России сайтам, был подписан 30 июля 2017 года президентом РФ Владимиром Путиным.
В середине этого года глава Минкомсвязи Николай Никифоров заявлял, что может заблокировать мессенджер Telegram. Тогда он сообщил:
 
На это Павел Дуров, создатель Telegram, ответил, что его компания не будет выполнять «антиконституционный и не реализуемый технически „закон Яровой“ и другие законы касаемо конфиденциальности сервиса».​
 
 
Источники
* 
*

Физики из Израиля и США представили новый класс оптических и фотонных структур, создание которых основано на представлении об искривлённом пространстве в общей теории относительности. Результаты исследования опубликованы в свежем выпуске журнала ''Nature Photonics''.
В последние годы наблюдается всё более широкое использование концепций общей теории относительности в оптике, в частности для создания метаматериалов, обладающих необычными свойствами (например, невидимостью). Однако эти попытки сильно ограничиваются имеющимися технологиями, которые, как правило, позволяют создавать лишь двумерные структуры. Группа профессора Мордехая Сегева (''Mordechai Segev'') из Израильского технологического института совместно с коллегами из Еврейского университета в Иерусалиме, Гарвардского университета и Университета Пенсильвании смогли преодолеть эти ограничения и создать оптический микроволновод, форма которого вдохновлена известной метрикой Шварцшильда, описывающей трёхмерное искривление пространства вблизи горизонта событий чёрной дыры.
Теоретической основой разработки является возможность спроецировать пространственную метрику Шварцшильда (в предположении статического времени) на специальную поверхность вращения — параболоид Фламма (''Flamm's paraboloid''). В тонком оптическом волноводе, имеющем форму этого параболоида, свет при распространении будет «чувствовать» кривизну пространства, задаваемую метрикой Шварцшильда. Самое узкое место волновода — так называемое «бутылочное горлышко» — соответствует радиусу Шварцшильда, на котором достигается горизонт событий чёрной дыры.
Аналитические и численные расчёты, проведённые исследователями, показывают, что при приближении к «бутылочному горлышку» фазовая скорость света растёт, а групповая, наоборот, уменьшается. Этот эффект влияния кривизны пространства на распространение излучения был проверен экспериментально благодаря разработанной авторами методике лазерной литографии за счёт двухфотонной фотополимеризации, которая позволила создать образцы микроволноводов, имеющих форму параболоида Фламма. Кроме управления скоростью световых волн, полученная структура может использоваться для преобразования типа световых колебаний в волноводе и реализации других эффектов.
Предложенная авторами методика даёт возможность создавать разнообразные фотонные структуры с необычной геометрией, что позволяет не только моделировать различные эффекты, происходящие в искривлённом пространстве, но и изготавливать оптические системы нового типа.
 
Источники
*

Ночью 6 октября во Владимирской области, около станции Покров, пассажирский поезд врезался в автобус, стоящий на переезде.
Происшествие случилось в 3:30 часов утра. Автобус остановился и заглох на регулируемом переезде со шлагбаумом, пока он был открыт. После неудачных попыток завести автобус, один из водителей разбудил часть пассажиров, чтобы помочь его подтолкнуть, но им не удалось сдвинуть его с места. Вскоре показался пассажирский поезд № 60 сообщением Санкт-Петербург — Нижний Новгород, но эвакуировать всех пассажиров автобуса не стали, а один из водителей до последнего пытался завести автобус с толкача.
Дежурный по переезду включил заградительный сигнал, уведомляющий машиниста о препятствии на пути. Машинист электровоза -192, ведущего поезд, пытался остановиться, но не успел. Его тормозной путь был 746 метров. Люди, подталкивающие автобус, в последний момент перед столкновением бросились врассыпную.
Удар поезда пришёлся с левого бока и уничтожил значительную часть автобуса, разорвав его на части. После удара поезд проехал ещё 200 метров в режиме экстренного торможения, протащив при этом переднюю часть автобуса, оторванную от основной. Основная часть автобуса была отброшена от места столкновения на 30 метров. Электровоз получил серьёзные повреждения кабины.
По оценкам Следственного комитета России, вследствие аварии погибло не менее 16 пассажиров автобуса и один из водителей. Среди жертв был ребёнок. По оценкам представителя МИДа Узбекистана Ануара Жайнакова, погибло 19 граждан этой страны, ещё один погибший (водитель) был гражданином Казахстана. Выжили преимущественно те, кто вышел из автобуса, в то время как практически все находившиеся внутри салона люди погибли или получили тяжёлые травмы. Локомотивная бригада и пассажиры поезда не пострадали.
Пассажиров в автобусе было 57 или 58. Все они были гражданами Узбекистана. Два водителя имели казахстанское гражданство.
Пресс-секретарь губернатора области Маргарита Шляхова рассказала:
 
По словам выжившего водителя Сармана Нургали, автобус заглох на переезде по причине «слабого аккумулятора». Он рассказал:
 
Он также говорил, что автобус, выпущенный в 1990 году, не ломался.
Пострадавший транспорт, зарегистрированный в Казахстане, ехал по маршруту из подмосковного Егорьевска в страну своей регистрации.
По источнику «Интерфакса», на этом автобусе было запрещено перевозить людей, поэтому водитель захотел объехать пост ДПС. Другой собеседник «Интерфакса» обвинил их в том, что они не эвакуировали людей, ведь они бы могли успеть, если транспорт поехал на зелёный свет.
Следственный комитет уже завёл уголовное дело по статье «Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации железнодорожного транспорта», согласно которому максимальное наказание составляет семь лет лишения свободы.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Роскомнадзор учредил новый департамент по изучению блокировок интернет-сервисов, которые нарушают закон. Об этом газете «Известия» рассказал глава ведомства Александр Жаров.
 
«Тренируются блокировать все ресурсы, которые должны быть заблокированы, если они нарушают закон», — рассказал Жаров о работе нового департамента.
 
Глава ведомства отметил, что Роскомнадзор готовится к вступлению в силу ряда норм о регулировании интернета. Они обязывают анонимайзеры и VPN-сервисы не предоставлять пользователям доступ к заблокированным на территории РФ сайтам. Сервисы, которые не выполняют эти требования, должны быть заблокированы. По словам Жарова, специалисты департамента тренируются в том числе блокировать анонимайзеры.
 
«Они взаимодействуют с компаниями, которые работают в сфере информационной безопасности, отрабатывают разные сценарии поведения нарушителей и готовят соответствующие сценарии своего поведения», — заявил он.
 
В июне 2017 года глава Роскомнадзора Александр Жаров опубликовал открытое обращение к Дурову, в котором сообщил, что Telegram будет заблокирован, если компания не предоставит ведомству требуемые сведения о себе. Дуров ответил на обращение, назвав политику Роскомнадзора в отношении Telegram саботажем государственных интересов.
 
Источники

Нидерландский банк ING заключил соглашение с испанским Bankia, согласно которому его клиенты могут использовать сеть банкоматов старого сберегательного банка для снятия наличных денег в размере от 50 евро. Услуга будет бесплатной для снятия наличных в размере от 50 евро.
Ранее клиенты могли снимать от 90 евро. Стоимость резерва на денежные средства составит 0,85 евро — вся финансовая нагрузка ляжет на плечи ING и не отразится на клиентах — сообщается в официальном коммюнике учреждения.
Таким образом, клиенты голландского банка в Испании смогут использовать банкоматы ING, Banca March, Popular, Banco Pastor и Targobank на любую сумму, в Bankia — от 50 евро, а в остальных банках — от 200 евро.
 
Кроме того, клиенты ING смогут бесплатно снимать наличные от 200 евро в банкоматах других банков в Мадриде.
Отмечается также, что соглашение, заключенное с банком Popular до его покупки банком Santander, остается в силе, хотя с поглотившей финансовой организацией ING еще не согласовала этот вопрос.
Как заявил на прошлой неделе генеральный директор ING Spain и Portugal Сесар Гонсалес-Буэно (''César González-Bueno''), в случае нарушения договоренностей после поглощения Popular, будут рассмотрены альтернативные варианты.
 
Источники
*

YouTube изменил алгоритм поиска после того, как видеоролики с альтернативными версиями о стрельбе в Лас-Вегасе появились на первых позициях в результатах запросов зрителей. Теперь компания будет отдавать предпочтение видеоматериалам от крупных СМИ.
Ранее на YouTube появился ряд видео, в которых авторы излагали иные точки зрения на произошедшую стрельбу, в том числе откровенно конспирологические. Так, выдвигались версии, что стрелок был не один; стрельба велась с другого этажа; жертв вообще не было и репортажи СМИ являются постановочными с привлечением актёров; ведущие СМИ и власти скрывают правду о расстреле.
Некоторые из таких роликов появлялись в разделах «Лучшие новости» и «Следующее видео», число их просмотров достигает десятков и сотен тысяч.
Одно из таких видео набрало 2,5 млн просмотров перед тем, как его удалили, сказал его автор. Он заявил: «Я же не называю себя СМИ, я просто парень с компьютером, который высказывает своё мнение. Наказывать за это — просто драконовские меры».
Ночью 1 октября в Лас-Вегасе 64-летний Стивен Пэддок открыл огонь по многотысячной толпе посетителей музыкального фестиваля. Погибло 58 человек, около 500 получили ранения.
 
 
Источники
*

6 октября 2017 года в Екатеринбурге прошёл традиционный большой пикет в защиту российских политзаключённых. Он отличался исключительной политической пестротой — от сталинистов до феминистки.
Дата пикета — 6 число каждого месяца — выбрана в память о том, что 6 мая 2012 года российские власти разогнали массовую демонстрацию противников Владимира Путина на Болотной площади в Москве. После этого несколько десятков её участников были осуждены. В память об этих событиях в Екатеринбурге приняли решение проводить 6-го числа каждого месяца пикет за освобождение осуждённых «узников Болотной» и других лиц, которых организаторы акции считают политзаключёнными.
Организатором пикета выступила группа гражданских активистов «Стратегия-6». Группа «Екатеринбург за свободу» распространила сведения о пикете через свои сообщества в социальных сетях ВКонтакте и Фейсбуке.
Время пикета было назначено на 18:00, так как 6 октября выпало в 2017 году на рабочий день. Численность пикетчиков составила, как и в прошлый раз, около 35 человек. С погодой участникам опять повезло — было сухо и не очень жарко.
Ежемесячные пикеты в защиту политзаключённых каждый раз имеют свои особенности. Этот пикет отличался от последнего аналогичного мероприятия двумя моментами.
Во-первых, более пёстрым стал политический состав участников акции. К пикетчикам впервые открыто присоединились представители «Яблока» и «Открытой России». «Яблочники» когда-то участвовали в такого рода пикетах, но «неофициально» — то есть без опознавательной партийной символики. На этот раз они пришли с партийным флагом. Жёлтые флаги «Открытой России» на пикете появились впервые.
Участие «Яблока» было тем более удивительно, так как отделение этой партии в Свердловской области в конце июня 2017 года фактически самоликвидировалось. По настоящий момент оно не воссоздано. Но корреспонденту Викиновостей сообщили, что оно будет восстановлено в ближайшее время.
 
В одном строю оказались представители «ПАРНАСа», «Яблока», «Мемориала», «Артподготовки», не входящих в КПРФ коммунистических групп и «Открытой России». Стояли мирно, несмотря на то, что с точки зрения своих идеологий эти организации являются злейшими врагами. «Яблоко» «ненавидит коммунистов», однако «яблочный» флаг мирно реял рядом с красным. «Мемориал» является антисталинской организацией, но вновь вынужден был встать в один строй с «красными сталинистами» — Объединённой коммунистической партией. Столь пёстрого состава пикета корреспонденту Викиновостей ранее видеть не приходилось.
Персональный состав пикетчиков в основном был тем же, что и на предыдущих аналогичных акциях. Стояли лидеры «красных» Игорь Филиппов и Николай Алянич. Присутствовали руководительница свердловского «Мемориала» и лидер Свердловского отделения «ПАРНАС» Михаил Борисов. Кроме них были активисты, которых корреспондент Викиновостей регулярно встречает на протестных акциях и в Ельцин-центре. В Екатеринбурге уже сформировалась группа активистов разных политических взглядов, которые посещают почти все протестные акции «несистемной оппозиции».
 
Новых лиц было немного. Среди них корреспондент Викиновостей встретил свою однокурсницу Яну Лысакову. Она прославилась тем, что 8 июля 2017 года была задержана за проведение феминистского пикета у екатеринбургского Храма-на-крови. В Екатеринбурге феминизм практически неизвестен. Последние лет двадцать сторонницы женского равноправия не проводили в городе никаких заметных уличных акций. Поэтому феминистский пикет Яны стал настоящей диковиной. Феминистка появилась на ежемесячном большом пикете впервые. Во всяком случае ранее корреспондент Викиновостей ни одну феминистку на таких мероприятиях не встречал. Среди политзаключенных также феминисток нет. Вероятно, поэтому Лысакова взяла плакат в поддержку Олега Сенцова и Александра Кольченко и встала в строй. Была молодая комсомолка из КПРФ, но без партийной символики.
Вторым новшеством стала листовка, которую раздавали прохожим. На лицевой стороне был портрет Алексея Навального. Под ним мелким шрифтом сообщалось, что Алексей Навальный и начальник его предвыборного штаба Леонид Волков были арестованы 29 сентября 2017 года на 20 суток. В связи с этим листовка извещала, что 7 октября 2017 года в 80 городах России пройдут мероприятия «в знак протеста против незаконного давления властей на сторонников Алексея Навального, за равные условия для кандидатов в президенты». Было названо время и место такого пикета в Екатеринбурге — 7 октября 2017 года, площадь Труда в 16:00. Листовка не сообщала, согласовано ли мероприятие с властями.
На обороте листовки крупным шрифтом содержался призыв присоединяться к ежемесячным пикетам в защиту политзаключенных. Сообщалось, что перед Россией стоят «серьезнейшие проблемы», с которыми надо бороться. Проблемы были названы такие: «коррупция, неуважение к Западу, расслоение общества, падение экономики и… огромная социальная напряженность». Политзаключенные — «наиболее яркие, смелые люди, решившие защитить наши с вами общие права». Поэтому листовка призывала каждого прийти 6-го числа каждого месяца на Площадь Труда и поддержать ежемесячные пикеты в защиту политзаключенных.
Внимание властей к мероприятию оказалось минимальным. Двое полицейских поначалу стояли около пикетчиков, но затем ушли в угол площади. Протестующим они не мешали. Минут через 50 после начала мероприятия пришёл человек из Министерства общественной безопасности Свердловской области, расположенного примерно в 3 минутах ходьбы от места пикета. Эта организация согласовывает проведение всех митингов и пикетов (кроме одиночных) в Екатеринбурге. Чиновник сфотографировал плакаты пикетчиков.
Екатеринбургские и федеральные СМИ на этот раз проигнорировали мероприятие. Ни одной камеры, ни одного репортёра не было. Впрочем, ежемесячные пикеты в защиту политзаключенных СМИ Екатеринбурга почти никогда не освещают.
Плакаты, которые держали пикетчики, в основном были посвящены Алексею Навальному. Новым был большой плакат в память об Анне Политковской (7 октября — день её убийства). Было несколько плакатов с предыдущих митингов.
Агитация велась не только через плакаты. Установили звукоусиливающую аппаратуру. Любой мог выступить. Молодые активисты громко требовали в микрофон свободу Навальному, Волкову и «всем борцам против путинского режима».
Пикет вызвал интерес многочисленных прохожих. Некоторые подходили и интересовались у пикетчиков, чему посвящено мероприятие. Пожилая либеральная активистка Галина Королёва активно дискутировала с ними о Навальном. Сначала она спорила с пожилым прохожим, потом с двумя девушками.
Соседями пикетчиков вновь стали подростки, которые молча катались на площади на скейтбордах. Тинейджеры вновь проявляли полное равнодушие к протестующим. Они катались с таким видом, будто пикет их совершенно не касается. Один из подростков подошёл к сложенной в кучу наглядной агитации пикетчиков и отодвинул её, освобождая место для катания.
Мероприятие прошло спокойно — без задержаний. Пикет в очередной раз показал, что в Екатеринбурге сложилась группа активистов, которые ради борьбы с путинским режимом временно отложили свои разногласия.
 
 
Файл:Раздача листовки на пикете в Екатеринбурге.jpg|Раздача листовки
Файл:Агитация за Навального на пикете в защиту политзаключенных в Екатеринбурге.jpg|Плакаты пикетчиков
Файл:Полицейские на пикете в защиту политзаключенных в Екатеринбурге.jpg|Полицейские на пикете
Файл:Плакат в защиту Анны Политковской в Екатеринбурге.jpg|Плакат в память об Анне Политковской
Файл:Подросток-скейтбордист на пикете.jpg|Подросток-скейтбордист, который подвинул имущество пикетчиков
Файл:Галина королева и прохожие.jpg|Галина Королева рассказывает прохожим о Навальном
 
 
 
 
Источники

Американский режиссёр Джеймс Кэмерон процитировал слова российского президента Владимира Путина об искусственном интеллекте во время презентации 6-ой части боевика «Терминатор».
Режиссёр в интервью изданию The Hollywood Reporter отметил:
 
Ранее Путин заявил:
 
 
 
Источники
*

Жительница Рязани, фотомодель Наталья Соболева приготовила для президента России Владимира Путина на 65-летие, праздновавшееся в субботу 7 октября, подарок в виде календаря с собственными художественными эротическими фотографиями. Таким образом она сделала ему брачное предложение, так как известно, что президент официально разведён.
В частности, месяц апрель девушка представила в кимоно на голое тело, олицетворяя любимый вид спорта Путина (дзюдо) и с лозунгом: «У меня 9 дан, догоняй!». Май — абсолютно голая Соболева только с шарфом сборной России и футбольным мячом — образ Чемпионата мира 2018, — и со слоганом «Люблю подкаты больше, чем секс, а ты?». Сентябрь представлен фотографией в балетной пачке и с голой грудью: «Моя растяжка лучше!». Также в составе полиграфического изделия имеется лозунг «Крым уже три года как наш, Володя, а я тону в глубине твоих серых глаз!» — уже обращение не как в президенту, а как к мужчине.
Календарь выпущен в единственном экземпляре специально для президента, в нём указаны личные данные Соболевой для продолжения знакомства. «Очень хочу вручить его лично адресату, ведь как еще знакомиться такому занятому человеку. Ни для кого не секрет, что наш президент разведен и в официальном браке не состоит. Кто, если не я?», — так Соболева комментирует свою инициативу на страницах прессы.
«Все думают, что наш президент — это только президент и что он очень официальный человек. Но он ведь не только президент, в нем можно и мужчину разглядеть. Почему мужчине не сделать подарок на день рождения? По моему мнению, сейчас это главный мужчина в нашей стране. И, мне кажется, ему должно быть приятно. Тем более, как он сам говорит, он самый богатый человек в Европе и в мире, потому что он — коллекционер эмоций. Я решила, что ему можно стать еще немножко богаче. Поэтому дарю ему вот такие эмоции с календарем», — рассказала о подарке Соболева.
 
Источники
* 
* 
*

65-летний юбилей Владимира Путина 7 октября 2017 года в Екатеринбурге отметили сразу двумя акциями в одном месте. На площади Труда состоялся пикет за независимость Каталонии. Там же был разогнан митинг в поддержку Алексея Навального. Корреспондент Викиновостей побывал на обеих акциях.
Когда корреспондент Викиновостей подошёл к площади, то на возвышении около памятника основателям Екатеринбурга уже была группа из двух десятков молодых парней и девушек с каталонскими национальными флагами. В руках некоторые держали самодельные плакаты с надписями: «Мы за народ Каталонии», «Свободу Каталонии» и «Каталония независима». Ранее в Екатеринбурге акций сторонников независимой Каталонии не было.
Внизу на площади Труда собрались несколько сотен человек. Среди них было около десятка камер. До четырёх часов дня оставалось минут десять.
 
На противоположной стороне площади стояли полицейский «пазик» и стражи порядка. Среди толпы в центре площади виднелись полицейские. Около 16 часов отряд полицейских маршем двинулся от «пазика» к центру площади. Подойдя к митингующим, полицейские стали хватать активистов и волочь в автобус. При этом активисты оглашали площадь протестными криками.
 
Первую задержанную отвели в «пазик» сравнительно мягко. Сопровождал один полицейский. За ним шли ещё двое стражей порядка. К активистке присоединился активист, который нёс перед задержанной плакат. Для Екатеринбурга последних лет подобные «волочения» являются редкостью. На акциях, проводимых исключительно «местными» активистами, либо вообще не проводят задержаний, либо тихо отводят протестующего в полицейскую машину. Протестующий не кричит и не сопротивляется. Его сторонники тоже помалкивают, но пристально следят за произошедшим. Первой задержанной пришлось испытать «екатеринбургскую» процедуру.
 
Новые задержания были более жёсткими. Они шли по схеме. Сначала десяток полицейских марширует от «пазика» к центру площади. При этом полицейских сопровождает кто-то из активистов с протестными воплями. Затем полицейские выхватывают протестующего из толпы и волокут под руки к «пазику». За полицейскими бегут активисты с протестными криками. Всю толпу буквально облепляют фотографы и журналисты. Затем полицейские снова маршируют к центру площади и все начиналось сначала. Такой своего рода «ритуал».
Среди воплей преобладают крики протеста. Однако некоторые активисты пытаются давить на совесть. Так, одна из протестующих кричала полицейским, что те являются «славянами» и, мол, своих разгоняют. Корреспонденту Викиновостей не приходилось сталкиваться с тем, чтобы подобные уговоры кого-то из полицейских остановили. Несомненно, такие «националистические» призывы находят отклик в душах части полицейских. Среди полицейских, занимающих «низовые» должности в Екатеринбурге, попадаются стражи порядка, неравнодушные к националистическим требованиям. В этом нет ничего удивительного. Значительная часть «низовых» должностей в полиции Екатеринбурга, по сведениям нашего корреспондента, занята людьми, которые не только не имеют юридического образования, но и пишут с орфографическими ошибками. Многие люди с невысоким уровнем образования неравнодушны к националистическим призывам.
По мере разгона площадь приняла следующий вид. На возвышении у памятника основателям Екатеринбурга по-прежнему стояли два десятка молодых парней (лет 18-20) за независимость Каталонии. Ниже стояли несколько сотен навальнистов. Между навальнистами и «каталонцами» разместились 5-6 активистов постарше во главе с беззубым дедушкой, который взял «каталонский» плакат. Эти пожилые активисты пытались стать разделительным барьером между «навальнистами» и «молодыми каталонцами». Беззубый дедушка не скрывал своей неприязни к «навальнистам». Когда он слышал «Навальный — ваш Президент!», то орал в ответ — «На Агафуровских Ваш президент!», намекая, что «президенту» навальнистов место в психушке.
После митинга корреспондент Викиновостей видел, как этот дедушка собрал свою группу пожилых активистов. Старик рассказывал им о Борисе Ельцине, который сменил всех руководителей и даже заменил… библиотекарей. Мол, в итоге такие библиотекари стали, что книг не читают. Дедушка оказался сторонником теории «американского заговора» против России и пришёл бороться против Навального. Сторонники Навального подходили к молодым «каталонцам» и пытались их уговорить разойтись. В эти моменты дедушка вмешивался, доказывая, что это право молодых людей стоять за независимость Каталонии.
Сами «молодые каталонцы» с дедушкой не общались, но и не мешали ему стоять рядом с ними с «каталонским» плакатом. «Молодыми каталонцами» дирижировал парень с фотоаппаратом. Много раз навальнисты подходили к «молодым каталонцам» и обвиняли их в том, что они подкуплены. Пытались «давить на совесть», уговаривая разойтись. «Молодые каталонцы» со смехом отвечали, что выступать здесь — их право. Один из навальнистов (известный в Екатеринбурге активист) пытался выяснить у «молодых каталонцев» из каких они вузов. Однако парни ответили туманно — мол, из «разных». Так «молодые каталонцы» и не признались, кто их «нанял».
К 17:00 площадь опустела. Внизу осталась лишь небольшая группа навальнистов, которые обсуждали, как проехать к отделу полиции № 5, куда доставили задержанных. Навальнисты провели митинг у отдела полиции № 5. Всего было задержано 14 человек, включая координатора штаба Навального в Екатеринбурге Виктора Бармина. Всех их отпустили к ночи, составив на каждого протокол об административном правонарушении.
Примерно через полчаса свернули свою акцию «молодые каталонцы». Они разделились на две группы, которые пошли в разные стороны. К половине шестого вечера площадь опустела.
 
«Достопримечательностью» стали два подростка. После того, как полиция задержала навальнистов, площадь опустела. Подростки катались в углу площади Труда на скейтбордах между «молодыми каталонцами» и полицейскими. Там как раз образовалось пустое пространство. Тинейджеры проявляли полное равнодушие как к протестующим «каталонцам», так и к строю полицейских. Корреспондент Викиновостей часто наблюдает как во время пикетов как подростки катаются на скейтбордах, выказывая безразличие к политическим акциям.
 
 
Источники

* Соглашусь, хороший репортаж получился у Ивана. А вики-награды есть в этом проекте? или премии, ну, на худой конец - кружка пива? Где статистика самых активных и полезных авторов и статей?--Леонид Макаров (обсуждение) 12:04, 11 октября 2017 (UTC)
** Леонид Макаров Спасибо. Вроде нет наград, так как спонсора нет. Пока только моральное удовлетворение и опыт работы журналиста. Иван Абатуров (обсуждение) 15:49, 10 декабря 2017 (UTC)
*** Ролики это тема! надо подумать как усилить. Просмотров их будет значительно меньше, но материал то останется. --Леонид Макаров (обсуждение) 13:35, 18 декабря 2017 (UTC)

* Вот надо это импутенту. Поздно спохватилась. -- S, AV 13:00, 10 октября 2017 (UTC)
** Коллега, зачем оставлять такие плоские комментарии? Вы же админ проекта, а ходите на грани оскарбления личности и пишете односложные тролевые заметки. --Reddle (обсуждение) 20:02, 10 октября 2017 (UTC)

Российский лингвист, антрополог, доктор филологических наук Вячеслав Иванов скончался на 89-м году жизни, сообщается в субботу на сайте РГГУ.
«На 89-м году жизни скончался лингвист и антрополог, академик РАН Вячеслав Иванов. Вячеслав Всеволодович возглавлял Русскую антропологическую школу РГГУ, был одним из основателей Фонда фундаментальных лингвистических исследований, иностранным членом нескольких зарубежных академий и научных обществ», — говорится в сообщении.
Вячеслав Иванов был также членом Британской академии, Американской академии и искусств и наук, Американского философского общества и профессором Калифорнийского университета.
 
Источники
*

* О, как я ранее и предлагал - надо делать ежедневную серию статей, с одним началом "По данным Википедии скончался известный ...". Ну, посмотрим на статистику, а вдруг зашкаливать будет. Рамку может сделать как то и фотографии вставлять?--Леонид Макаров (обсуждение) 14:04, 8 октября 2017 (UTC)
** Ежедневные серии статей у нас «лентами за день» называются, можешь прямо туда и вносить. Были и тематические ленты. И сюда заодно ещё глянь. --ssr (обсуждение) 14:41, 8 октября 2017 (UTC)
*** Ну, что ты мне Список умерших показываешь? Есть или нет шаблон текста-некролога, меморис? Кто-то когда-то делал качественный некролог или нет? Да, будем из Википедии брать или участники сами будут находить, затем "Семья и знакомые с прискорбием сообщают ..." "гражданская панихида тогда то", "соболезнования высказали ..." и блоки из статьи Википедии чем был знаменит - усопший лицензия ВП позволяет или нет? Как сделать траурную рамку на фото, чтобы потом все могли пользоваться? Надо или нет дополнительные фотографии из жизни вставлять? Может кто еще что предложит.--Леонид Макаров (обсуждение) 15:38, 8 октября 2017 (UTC)
**** По теме шаблона и примеров текстов процитирую вынесенный наверх сиопсис Викиновости:Руководство по оформлению: ''«Посмотрите на то, как оформлены другие новости, и сделайте лучше»''. --ssr (обсуждение) 15:50, 8 октября 2017 (UTC)
***** Ок, посмотрю как участник помучается--Леонид Макаров (обсуждение) 16:01, 8 октября 2017 (UTC)

* «Ниругайся насяльника!» © -- S, AV 19:13, 9 октября 2017 (UTC)
* Вообще "донишнома" если и энциклопедия, то достаточно специфичная — см. только что написанную Книга знания (сочинение Ибн Сины). --Neolexx (обсуждение) 16:50, 11 октября 2017 (UTC)
* Вообще же да, не будем друг на друга ругаться... Вон президент сделал речь: Никто ж не обижается, видим, что люди стараются как могут, могли бы вообще без русского оставить. Если у себя статью начнём, назовём не по АИ, а по правилам, День государственного языка Республик''и'' Таджикистан. --Neolexx (обсуждение) 16:55, 11 октября 2017 (UTC)

Blizzard Entertainment пригласила англичан Muse на закрытие выставки BlizzCon 2017.
Для посетителей группа проведёт небольшой концерт.
В разные времена на мероприятиях Blizzard выступали разные музыкальные группы: Linkin Park, Blink-182, «Weird Al» Yankovic, Metallica, Sum 41.
Blizzard предлагает для доступа к прямой трансляции к выставке приобрести виртуальный билет за 1000 рублей.
 
Источники
*

(Автор: Дмитрий Рузов)]]
 (Автор: Валера Трубин)]]
2 октября в рамках Всероссийского единого дня приёма родителей в дошкольных общеобразовательных учреждениях в отделении партии «Единая Россия» города Тольятти состоялся круглый стол, в котором приняли участие представители администрации города Тольятти и координатор федерального партийного проекта «Детские сады — детям». На встрече было отмечено, что обеспеченность детским садами в городе составляет только 80 %, а ясельными группами потребность удовлетворена лишь на 47 %. Как передаёт наш вики-корреспондент в условиях нехватки детских мест в дошкольных заведениях город сотрясает череда скандалов, связанных с тольяттинской организацией АНО ДО «Планета детства «Лада».
АНО ДО «Планета детства «Лада» имеет в своём активе 49 детских садов, перешедших в прошлом с баланса АвтоВАЗа. Учредителями организации являются АвтоВАЗ и Администрация городского округа Тольятти. Количество сотрудников более 3500 человек. Организация дошкольного образования регулярно получает субсидии из областного и городского бюджета.
Первый скандал разразился в АНО ДО «Планета детства «Лада», когда в ноябре 2013 года организация не смогла во время выплатить зарплату своим сотрудникам, и организации срочно пришлось брать кредит в АвтоВАЗбанке на её выплату.
Второй скандал — в 2014 году, при котором городские депутаты обратили внимание, что расходы на одного ребёнка в данной организации в 3,5 раза больше, чем в обычных муниципальных МБОУ. Тогда же выяснилось, что при банкротстве ОАО «Межрегионального Волго-Камского банка реконструкции и развития» в декабре 2013 года в нём «сгорело» 421 917 688,87 рублей, принадлежащих организации. После такого скандала директор Людмила Пенькова, уволившись, получила «золотой парашют» в размере 1,2 миллиона рублей, устроилась на работу там же, но уже в должности заместителя директора.
Очередной виток скандалов потряс город, когда в 2017 году выяснилось, что по данным Счётной палаты Самарской области директор АНО ДО «Планета детства «Лада» Корабельникова Ольга Борисовна в 2015 году имела среднемесячную зарплату в 339 383 рубля в месяц. В то время как потолок зарплат руководителя МБОУ Самарской области в 2015 году был установлен в размере 79 852 рубля в месяц. Воспитатели же детских садов АНО ДО «Планета детства «Лада», на которых ложится весь груз ответственности, в настоящем получают лишь 10 187 рублей в месяц.
Организации в июле 2017 года были выделили субсидий на 2017 год в размере 217 миллионов рублей.
Не можем пройти мимо того, что 2 февраля 2017 года было заключено между Поволжским православным институтом, Гуманитарным колледжем, Православной классической гимназией и АНО ДО «Планета детства «Лада» соглашение о взаимном сотрудничестве и совместной деятельности в сферах научно-педагогической, воспитательной, культурно-просветительской деятельности по формированию основ духовно-нравственного и гражданско-патриотического воспитания подрастающего поколения. В этот день от лица администрации города Тольятти выступила первый заместитель председателя Самарской Губернской думы Екатерина Ивановна Кузьмичева, в прошлом бессменный руководитель структуры АНО ДО «Планета детства «Лада» в 1990—2007 годах. Екатерина Ивановна отметила, что «''воспитание патриота, защитника Отечества не как человека с оружием, а как защитника и проводника наших духовных, культурных, национальных ценностей трудно помыслить сейчас без православной веры и православных традиций''». Ректор Поволжского православного института и директор Православной классической гимназии протоиерей Димитрий Лескин добавил, что ''«государство возвращает свое внимание в систему дошкольного образования, что является главным направлением для возрождения России. И от нас с вами зависит — какими станут наши дети, какая прививка против всего бездуховного и неправильного будет им дана. Не всегда сейчас с этим может справиться семья. С этим мы должны справляться сообща»''. А со слов директора АНО ДО «Планета детства «Лада» Корабельниковой О. Б. «''в организации АНО ДО «Планета детства „Лада“ формируются традиции духовно-нравственного воспитания в сотрудничестве с семьями наших воспитанников, а в Гуманитарном колледже и Поволжском православном институте проходят обучения наши будущие педагоги, и мы сейчас должны задуматься о тех людях, которые будут воспитывать наших детей''».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Прирост средней цены на жильё на национальном уровне составит от 7,3 % до 2020 года. Согласно модели прогноза цен, разработанной компанией ''Solvia'' на период 2016-2020 гг., в целом по стране стоимость квадратных метров вырастет на 7,3 %, хотя темпы роста в таких регионах, как Барселона и Мадрид, будут заметно превосходить остальных.
Кроме того, ожидается, что среднегодовые темпы роста цен составят от 2 % до 3 % в ближайшие годы в соответствии с восстановлением ВВП страны. Стоит отметить, что в предыдущие годы Испания возглавляла рейтинг стран, где цены на жилье упали в большей степени, в частности, в период с 2008 по 2013 год.
 
Переломный момент произошёл в 2014 году, когда произошло замедление спада, что привело к постепенному подъему расценок. И в настоящее время положительная динамика сохраняется.
Как отмечается, в Барселоне и Мадриде в течение этого периода среднегодовые темпы роста превысят 4 % (+13 % и 14 % от стоимости недвижимости). Также в лидерах окажутся Балеарские и Канарские острова, где средний годовой прирост составит 3 % за счёт устойчивого спроса со стороны иностранных покупателей. В других регионах Средиземноморского побережья ожидается умеренный годовой прирост на уровне 1,5 %.
При этом во внутренних и северных районах Испании не ожидается восстановления цен, за исключением крупных капиталов. На такие прогнозы оказывает влияние неблагоприятная демография и внутренняя миграция молодёжи в более развитые районы.
По мнению экспертов, на восстановление рынка недвижимости в Испании окажет существенное влияние значительное увеличение объема сделок, а не повышение расценок. В 2013 года число продаж жилых объектов в Испании достигло минимума, но уже через три года произошло увеличение операций на 50 %. Так, за 2016 г. зафиксировано более чем 450 000 транзакций.
Специалисты Solvia на ближайшие годы прогнозируют рост продаж жилья на 8 %–10 %. Кроме того, ожидается рост спроса на недвижимость среди инвесторов, заинтересованных в приобретении объектов для их последующей аренды.
 
По мнению экспертов, сохранится положительная динамика спроса и среди иностранных покупателей, что подтверждается рекордными цифрами, которые регистрирует туристический сектор в Испании.
Таким образом, в 2018 и 2019 годах количество продаж жилья превысит 550 000 единиц. В будущем этот показатель немного снизится, главным образом из-за увеличения арендного жилья и сокращения естественного спроса.
 
Источники
*

, 2016 г.]]
На YouTube опубликовано второе видео с двумя россиянами, попавшими в плен к Исламскому государству (ИГ). На нём показаны первые минуты плена и допрос пленников.
Видео появилось на YouTube-канале EuphratesPost 9 октября, канал называет себя «сирийским СМИ, которое освещает ситуацию и фиксирует нарушения в стране». Канал действует примерно с декабря 2015 года, другие его видео в основном посвящёны жертвам среди гражданских лиц во время войны. Длительность видео с пленными составляет 1:47, оно снято на камеру телефона.
На видео трое пленников со связанными руками находятся в кабине грузовика, им задают вопросы на арабском языке. Один из пленников на видео — казак Роман Заболотный из Ростовской области, которого ранее узнали на первом видео ИГ. Различаются его слова, что он русский, у него есть «информация об оружии», «они ехали с информацией в штаб», также он говорит, что не является чеченцем, не понимает арабский и просит говорить на английском.
Лицо второго пленника закрыто, предположительно, это Григорий Цуркану из организации «Боевое братство» подмосковного Домодедова. Он ничего не произносит. Третий пленник, с седой бородой, лежит и плачет. Вероятно, это араб.
Ранее, 3 октября, ИГ опубликовало видео с пленными россиянами, в которых узнали Романа Заболотного (или Заболотнего, как он сам называет себя в соцсетях) и Григория Цуркану. Оба пленника, предположительно, из российской частной военной компании.
До сих пор само ИГ не сообщало о казни пленённых, однако депутат Госдумы Виктор Водолацкий говорил, что почти наверняка они казнены. Водолацкий утверждал, не называя источников информации:
 
ИГ уже неоднократно сообщало о казни пленных россиян. Так, в декабре 2015 года было опубликовано видео с казнью «российского шпиона». Перед тем, как казнить мужчину, палач обращался к российскому президенту Владимиру Путину на русском языке. Журнал ИГ «Исток» писал о казни «шпионки из России».
 
 
Источники
*

* Хм, не только в Тольятти нельзя фотографировать. Походу надо завязывать с фотографированием. В Екатеринбурге появился ещё один очень крупный объект, где нельзя фотографироваться :w:Центральный парк культуры и отдыха имени Маяковского--Леонид Макаров (обсуждение) 14:30, 13 октября 2017 (UTC)
* а прибыль то прёт--Леонид Макаров (обсуждение) 10:51, 27 декабря 2017 (UTC)

Группа физиков из Объединённого института лабораторной астрофизики (JILA) в Боулдере (Колорадо) под руководством нобелевского лауреата Эрика Корнелла разработала новый метод точного измерения электрического дипольного момента (ЭДМ) электрона, основанный на спектроскопии захваченных в ловушку молекулярных ионов. Хотя результаты экспериментов не подтвердили существования ЭДМ электрона, они согласуются с данными предыдущих измерений, что накладывает существенные ограничения на некоторые сценарии «новой физики». Результаты исследования опубликованы в журнале ''Physical Review Letters''.
Стремление учёных к всё более точному измерению характеристик элементарных частиц обусловлено глубокой связью этих параметров с фундаментальными законами, лежащими в основе устройства нашего мира. Так, наличие у электрона ненулевого ЭДМ указывало бы на процессы, приводящие к нарушению симметрии законов физики относительно обращения времени (Т-симметрии). Это нарушение могло бы объяснить одну из самых больших загадок, стоящих перед современной наукой: почему во Вселенной материя преобладает над антиматерией? Однако обнаружить ЭДМ электрона к настоящему времени не удалось.
Авторы новой работы усовершенствовали известный подход к измерению ЭДМ электрона, основанный на определении некоторых вращательных характеристик (прецессии спина) валентного электрона тяжёлой молекулы. Благодаря сильному электрическому полю внутри молекул можно существенно усилить получаемый сигнал. Кроме того, помещение молекулярных ионов в ловушку из вращающихся электрических полей позволило в сотни раз увеличить время наблюдения и соответственно улучшить чувствительность метода по сравнению со стандартным подходом, в котором используются пучки движущихся молекул. Тем самым была открыта возможность в «настольном» эксперименте исследовать процессы нарушения Т-симметрии на масштабах энергий в несколько ТэВ, что недоступно даже на Большом адронном коллайдере.
Измерения с использованием молекул фторида гафния не обнаружили у электрона электрического дипольного момента, но позволили найти верхний предел для этой величины: ЭДМ электрона не может превышать примерно 10^{-28} e \cdot см ( e  — заряд электрона), что согласуется с ограничением, полученным несколько лет назад в эксперименте ''Advanced Cold Molecule EDM'' (ACME). «Наш ответ состоит в том, что электрический дипольный момент электрона очень мал и согласуется с нулевым значением, — резюмировал Эрик Корнелл. — В действительности мы лишь подтвердили [существующее] измерение, а не установили новый предел. Но это важно, поскольку мы используем подход, радикально отличающийся от всех предыдущих измерений. Тот факт, что мы тем не менее получаем тот же ответ в значительной степени устраняет вероятность того, что мы просто ошиблись или что ошиблась другая группа».
 
Источники
* 
* 
*

]]
Управление МЧС России по Свердловской области в ответ на запрос корреспондента Викиновостей сообщило, что нарушений правил пожарной безопасности в киноконференцзале Ельцин-центра нет. После обращения корреспондента в киноконференцзале во время сеансов стали открывать запасные выходы и появились указатели.
7 сентября 2017 года в киноконференц-зале Ельцин-центра проходил бесплатный показ нового российского фильма «Жили-Были». Зал был переполнен людьми, преимущественно пенсионерками. Примерно в середине фильма раздалась пожарная тревога и была объявлена эвакуация. Корреспондент Викиновостей оказался в толпе, которая двинулась к единственному открытому выходу из киноконференцзала. Этот выход находится в верхней части зрительного зала. Там моментально образовалась большая очередь.
 
Ждать выхода пришлось долго. Одна из посетительниц возмущалась — мол, в случае пожара будет много жертв, так как выход всего один. Действительно, организаторы показа не открыли другие выходы из киноконференцзала. Кроме того, не было видно подсвеченных табличек запасных выходов. Поэтому зрители не видели, куда им идти кроме единственной двери.
Эта ситуация заинтересовала корреспондента. На следующий день, 8 сентября 2017 года, он снова пришел на популярный показ в киноконференцзал. Зал был опять забит старухами. Корреспондент убедился, что запасные выходы есть, но не подсвечиваются. Также он заснял толкучку, которая образуется у единственного выхода после кинопоказа. Кроме того, он увидел «встречную» толпу — желающих попасть на следующий кинопоказ. Они стояли у того самого единственного открытого выхода, но со внешней стороны.
 
Киноконференцзал рассчитан примерно на 200 посадочных мест. Посетителей пускали через один вход и выпускали через него же. Как правило, показы (в том числе бесплатные) проходят при полупустом зале. Но иногда в зал бывает не пробиться. В этом случае у единственного входа возникает толпа.
Несомненно, в случае пожара жертв будет меньше, чем в «Хромой лошади», куда пускали больше посетителей. Однако это потенциальные жертвы. Впрочем зрители Ельцин-центра предусмотрительно садятся «повыше» — то есть подальше от сцены и поближе к выходу. На первых рядах обычно мало кто сидит — в основном почетные гости.
Корреспондент Викиновостей запросил Управление Министерства по чрезвычайным ситуациям России по Свердловской области. В журналистском запросе ставился вопрос о том, насколько соответствует правилам противопожарной безопасности наличие в киноконференцзале лишь одного известного зрителям выхода. Ответа пришлось ждать около месяца.
За этот месяц в киноконференцзале стали происходить удивительные изменения. Во-первых, на показах зрителей иногда стали пускать также через второй вход. Во-вторых, в зале открыли светящиеся таблички, сообщавшие, что там выход.
 
10 октября 2017 года корреспондент Викиновостей получил ответ на свой журналистский запрос. Управление МЧС России по Свердловской области поблагодарило его и сообщило, что был организован выход проверяющих в киноконференцзал Ельцин-центра. Нарушений не нашли — все выходы оборудованы светящимися табличками.
В Екатеринбурге такое бывает — проверка нарушений, указанных в обращении, не находит. Однако по ходу проверки эти нарушения сами исчезают. Вероятно, так было и в данном случае.
 
 
Источники

В 2017 году в Испании будет закрыто более полумиллиона сделок с недвижимостью, сообщают эксперты BBVA Research.
Сектор недвижимости, по оценкам экспертов, приближается к уровню продаж жилья 2008 года. По крайней мере, согласно прогнозам банковской компании BBVA Research, в 2017 году будет превышен порог в полмиллиона транзакций, что на 10 % больше, чем год назад.
По словам Феликса Флореса ( ), экономиста из BBVA Research Real State, прогноз повышен сразу на 3 процентных пункта из-за улучшения рыночной конъюнктуры: создания рабочих мест, процентной ставки по ипотечным кредитам и развития европейской экономики.
Согласно данным полученным за первые месяцы года подтверждается тенденция увеличения сделок по покупке жилья. Так, до мая было продано , что на 14,5 % больше, чем в прошлом году. Таким образом, похоже, что это будет четвёртый год подъёма подряд с начала 2013 года, когда было продано . Эти цифры свидетельствуют о восстановлении рынка.
По мнению специалистов, увеличение объёма операций в основном связано с продажами первичного жилья, где растёт спрос со стороны иностранных покупателей. Повышение имеет несколько последствий. Одним из них является рост цен.
Согласно прогнозу BBVA Research, рыночная стоимость увеличится в среднем на 3 % в год. Тем самым, по данным Министерства общественных работ Испании ( ), цена квадратного метра составит 1570 евро, что сравнимо с показателями 2004 года. По мнению Фернандо Енсинара ( ), руководителя исследовательского подразделения Idealista, повышение будет неоднородным. Другим эффектом, который вызывает восстановление рынка недвижимости, является уменьшение свободных единиц жилого фонда.
Кроме того, эксперты BBVA отмечают, что застройщики уже реагируют на повышение спроса и, как ожидается, планируют возвести . Это на 20 % больше, чем год назад, что будет способствовать росту экономики Испании. Таким образом, по оценке BBVA, инвестиции в жилье составят 9,4 % от роста ВВП в 2017 году.
В то же время эксперты BBVA Research исключают возможность образования нового «пузыря» на рынке недвижимости. Так, в период кризиса цены упали на 35 %, а за последние три года восстановились, но при этом выросли всего на 5 %. В следующем году, по их мнению, сохранится тенденция роста продаж, хотя их темпы несколько снизятся.
Цены на жилье в Испании растут большими темпами, чем в ЕС. Цена на жилую недвижимость в ЕС выросла в первом квартале 2017 года на 4,5 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, сообщает Евростат. Это почти на процент меньше, чем в Испании, где рост, согласно статистике, составил 5,3 %. При этом в странах еврозоны рост оказался ниже, чем в ЕС — +4 %.
В сравнении с предыдущим кварталом стоимость жилья увеличилась на 0,4 % в странах еврозоны и на 0,7 % во всех государствах-членах. Напротив, в Испании рост был намного выше: на 2,3 %.
Наибольший рост по сравнению с первым кварталом 2016 года отмечен в Чехии, где цены выросли на 12,8 %. За ней следуют Литва (+10,2 %) и Латвия (+10,1 %). А в Хорватии и Италии цены, наоборот, упали — на 0,4 и 0,1 % соответственно.
 
 
Источники
*

Российский президент Владимир Путин получил в подарок от главы Туркмении Гурбангулы Бердымухамедова щенка породы алабай. Встреча лидеров государств прошла 11 октября в Сочи, куда прибыли главы стран СНГ.
Бердымухамедов поздравил Путина с прошедшим юбилеем:
 
Вручая подарок, он сказал:
 
Туркменский лидер отметил, что эти собаки отличаются здоровьем и верностью.
На опубликованном видео Путин взял щенка на руки, погладил его и прикоснулся губами к его голове.
 
Путин в начале октября посетил Туркмению, где подписал ряд документов по сотрудничеству.
В приветственной речи в Сочи российский президент обратился к туркменскому коллеге:
 
Туркменский алабай — среднеазиатская овчарка, в Туркмении собаки этой породы, наряду с лошадьми ахалтекинской породы, считаются национальным достоянием.
У Путина также есть собака породы акита-ину по кличке Юмэ от главы японской префектуры Акита Норихисы Сатакэ и болгарская овчарка по кличке Баффи от премьер-министра Болгарии Бойко Борисова.
Ранее у Путина был лабрадор Конни.
 
Источники
*

В Екатеринбурге сняли плакат с рекламного щита, извещавший жителей о скором показе фильма «Ложь Матильды». Событие осталось незамеченным российскими СМИ.
В Екатеринбурге должен скоро выйти в прокат фильм «Матильда» режиссёра Алексея Учителя. В начале сентября 2017 года на некоторых рекламных щитах города расклеили плакаты, извещавшие о выходе фильма «Ложь Матильды». Никаких сведений о том, кто является заказчиком этих плакатов, на них указано не было. Реклама «Лжи Матильды» появилась на щите около торгово-развлекательного центра «Радуга-парк» на окраине Екатеринбурга.
На щитах были черно-белые фото Николая II и членов его семьи, расстрелянных в Екатеринбурге в июле 1918 года. Фото пересекала надпись:
 
Щит обещал скорый выход фильма «Ложь Матильды». За подробностями предлагалось обращаться на специальный сайт . Корреспондент Викиновостей перешел по предложенной ссылке, но не обнаружил там фильма. В СМИ появилась информация , что щиты размещены по заказу режиссера фильма «Ложь Матильды» Сергея Алиева.
Корреспондент Викиновостей попытался выяснить имя заказчика. Для этого он позвонил в фирму «Бумеранг», которой принадлежит щит с «Ложью Матильды». Девушка на телефоне отказалась сообщать запрошенную информацию, переадресовав к начальству. Корреспондент Викиновостей направил запрос по адресу электронной почты фирмы «Бумеранг», но ответа не получил.
11 октября 2017 года корреспондент Викиновостей обнаружил, что «Ложь Матильды» исчезла со щита около «Радуга-парка». Вместо нее была наклеена другая реклама, не имеющая отношения к «Матильде». Местная жительница сообщила корреспонденту, что еще 9 октября 2017 года «Ложь Матильды» была на прежнем месте.
СМИ Екатеринбурга не заметили исчезновения «Лжи Матильды». Никакой информации через интернет-поисковик о снятии с рекламных щитов плакатов разоблачительного фильма корреспонденту Викиновостей найти не удалось.
 
Источники

в Ракке, июнь 2017 года]]
Министерство обороны России обвинило возглавляемую США коалицию в том, что она потворствует переброске бойцов Исламского государства (ИГ) к Дайр-эз-Зауру для борьбы с сирийской армией. В Пентагоне отвергают все обвинения.
Минобороны 11 октября заявило, что около 300 иракских бойцов ИГ на пикапах пересекло подконтрольную США зону в Эт-Танфе, затем они пытались заблокировать трассу Дамаск — Дайр-эз-Заур, по которой идёт снабжение сирийских войск:
 
10 октября Минобороны заявило, что США сознательно замедлили темпы наступления на ИГ в Ираке, чтобы дать возможность ИГ перебросить бойцов на линию фронта к Дайр-эз-Зауру против сирийских правительственных войск.
Пресс-секретарь Минобороны генерал-майор Игорь Конашенков сказал, что в сентябре западная коалиция резко сократила воздушные удары по ИГ в Ираке. Это произошло, когда сирийская армия при поддержке авиации России начала возвращать себе провинцию Дайр-эз-Заур. По мнению Минобороны, передышка позволила ИГ перенаправить свои силы через сирийско-иракскую границу и укрепить оборону против войск Башара Асада.
9 октября генерал сирийской армии Али аль-Али заявил, что более 1400 грузовиков с оружием и снаряжением, отправленных недавно для поддерживаемых США Сирийских демократических сил, фактически оказались в руках ИГ и Джебхат ан-Нусры («Хайят Тахрир аль-Шам»).
Представитель Пентагона Эрик Пахон отверг все обвинения, назвав их частью пропагандистской кампании по дискредитации западной коалиции.
 
 
Источники
*

на встрече в честь 15-летия Википедии в Москве]]
Официального представителя Роскомнадзора Вадима Ампелонского и ещё двоих чиновников ведомства подозревают в мошенничестве в особо крупном размере, однако суд отказался их арестовывать.
Власти и правоохранительные органы скрывают обстоятельства дела.
Как стало известно сегодня, Чертановский суд Москвы ещё 5 октября 2017 года рассмотрел ходатайства следствия об избрании меры пресечения для пресс-секретаря Роскомнадзора Вадима Ампелонского, руководителя правового отдела ведомства Бориса Едидина и главы его аппарата Александра Весельчакова (п. 1 ч. 2 ст. 29 УПК России, ст. 108 УПК России).
Все они проходят по делу о «мошенничестве, совершенном организованной группой либо в особо крупном размере или повлекшим лишение права гражданина на жилое помещение» (часть 4 статьи 159 УК РФ).
Пр данным Lenta.ru, дело возбуждено Чертановским межрайонным следственным отделом Следственного комитета России в Москве. Позже его передали в центральный аппарат СК РФ.
Следователи просили отправить Ампелонского и Едидина в СИЗО, а Весельчакова под домашний арест.
Однако суд отказался отправить чиновников под стражу.
Сейчас Ампелонский и Едидин находится под подпиской о невыезде, а Весельчаков под домашним арестом.
Никакой дополнительной информации органы следствия не распространяют.
Власти также отказываются от комментариев.
Руководитель Роскомнадзора Александр Жаров вообще заявил «Ведомостям», что ему ничего не известно об уголовных делах, в которых фигурируют его сотрудники, и отказался отвечать на другие вопросы.
Вадим Ампелонский не отвечает на запросы нашего корреспондента и журналистов других СМИ.
По словам собеседника vc.ru, Ампелонский и Весельчаков не появлялись на работе неделю.
Ранее 10 октября телеграм-канал «Опер слил» сообщал об обысках в подведомственном Роскомнадзору ФГУП «Главный радиочастотный центр», который якобы должен был возглавить Едидин.
Источник РБК также сообщает, что дело может быть связано с оформлением фиктивных сотрудников в одно из подразделений Роскомнадзора, возможно им как раз и является ФГУП «Главный радиочастотный центр».
Источник «Ведомостей» также связывает дело с ФГУП «Главный радиочастотный центр», который занимался распределением частот для операторов связи и несколько раз оказывался в центре скандалов и гражданских исков.
 
 
Источники
*

К первым выходным «Бегущий по лезвию 2049» с треском провалился в прокате США.
Фильму прогнозировали сборы в 100 миллионов долларов к первым выходным, и половина из них должна была быть собрана в США.
Однако подобного отнюдь не случилось. За первые выходные «Бегущий по лезвию 2049» собрал только 30 миллионов долларов и, возможно, что общие сборы фильма в Северной Америке не дойдут даже до 100 миллионов долларов.
По мнению аналитиков Deadline, фильм — полный коммерческий провал, при бюджете свыше 155 миллионов долларов. При этом студия получает только половину от сборов, и это в лучшем случае.
На прошлой недели за выходные фильм собрал в Северной Америке 31 миллионов, что меньше, чем «Чужой: Завет», который провалилися в прокате, но собрал на 5 миллионов больше.
Со слов представителей студии Warner Bros., Alcon Entertainment и Sony, для того чтобы окупиться, нужно собрать 400 миллионов долларов, но по источникам Deadline, это не правда. По одним источникам бюджет картины — 170 миллионов долларов, а по другим 155.
Если эта лента провалится, то она станет третья провальной от компании Alcon Entertainment, для студии Warner Bros. До этого были фильмы «На гребне волны» и «Превосходство» с Джонни Деппом.
Некоторые высказывают мнение, что причины провала сиквела кроются в следующем: фильм не рассчитан на аудиторию младше 40 лет, непонятен сюжет, длительность составляет 163 минуты.
 
Источники
*

Госдепартамент США объявил о выходе из ЮНЕСКО — организации ООН по вопросам образования, науки и культуры.
Согласно заявлению, решение связано, в том числе, с антиизраильской, по мнению США, политикой организации и необходимостью реформирования ЮНЕСКО.
Решение вступит в силу с 31 декабря 2018 года. После этого США рассчитывают продолжить сотрудничество с ЮНЕСКО в качестве постоянного наблюдателя.
Через несколько часов после заявления внешнеполитического ведомства США премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу сообщил, что Израиль также выйдет из ЮНЕСКО.
 
 
 
Источники
* 
*

* Это правильное решение. ЮНЕСКО — это «беззубый» клуб, который почти не играет никакой роли ни в развитии образования, ни в защите памятников культуры. У меня даже есть рейтинг ЮНЕСКО. Поэтому говорю со знанием дела. Иван Абатуров (обсуждение) 20:35, 13 октября 2017 (UTC)
** А что такое рейтинг ЮНЕСКО, и как его может получить человек, он же не памятник?--Леонид Макаров (обсуждение) 20:37, 13 октября 2017 (UTC)
*** Ты задал сложный вопрос. Рейтинг присваивают за что-то. Например, мне присвоили его за выступление на конференции. Выражается он в том, что человеку дают бумажку, где написан, что ему присвоен «международный рейтинг». Особо часто выступавшим присваивают «абсолютный международный рейтинг». В общем это своего рода знак качества ЮНЕСКО, который они (к слову совершенно бесплатно) на меня поставили. К сожалению, этот знак качества в России не признается и не сажают тех, кто на меня нападает за то, что они напали на человека с рейтингом ЮНЕСКО. Иван Абатуров (обсуждение) 05:16, 14 октября 2017 (UTC)
**** Да, ты блин крутой, сразу надо предупреждать. :)--Леонид Макаров (обсуждение) 05:42, 14 октября 2017 (UTC)
***** Я очень боюсь распространяться о своем прошлом, так как несколько раз за рассказ о моих прошлых достижениях пострадал. У нас не любят все, что чем-то выдается. Поэтому, как узнают о каком-то прошлом достижении, так сразу в лице меняются и напакостить норовят. Иван Абатуров (обсуждение) 15:57, 14 октября 2017 (UTC)
* Поддерживаю. И в принципе США и его союзникам впору ставить ультиматум о выходе из ООН, если кремлевским террористам будет по прежнему дано право ВЕТО. От этого права следует избавляться в принципе. Вообще стоит продумать коэффициент голоса члена ООН, где учитывать минимум три составляющие: а) Территория, б) Население и в) ВВП. Возможно включение сюда и дополнительных параметров, кои стимулировали бы науку, культуру и т.д., но ключевыми должны быть эти три. -- S, AV 15:57, 15 октября 2017 (UTC)

]]
Телеведущий Андрей Малахов основал компанию «ТВ Хит», которая займется производством проектов для телевидения.
Доля Малахова в уставном капитале компании «ТВ Хит» составляет 50 процентов, другая половина принадлежит продюсеру и медиаменеджеру Александру Митрошенкову.
Также отмечается, что Малахов станет генеральным продюсером «ТВ Хит», а должность генерального директора будет выполнять член Академии российского телевидения Александра Новикова.
9 октября 2017 года стало известно, что Малахов станет ведущим нового игрового шоу «Стена» на телеканале «Россия 1». Первый выпуск проекта состоится 22 октября.
В августе Малахов покинул Первый канал, на котором работал с 1992 года. С 2001 он вёл на нём ток-шоу — сначала «Большую стирку», затем «Пять вечеров», а после «Пусть говорят» и «Сегодня вечером». Ведущий перешел на канал «Россия 1», у него свое ток-шоу «Андрей Малахов. Прямой эфир».
 
Источники

Власти КНДР признали законность референдума о вхождении Крыма в состав России. Об этом в Facebook сообщили сотрудники посольства России в республике:
 
 
Дипмиссия обратила внимание, что в новом политическом Атласе Мира, выпущенном в КНДР, полуостров обозначен как часть России и окрашен в соответствующий цвет. «Аналогичным образом в Пхеньяне относятся к вопросу о принадлежности Курильских островов», — отметили в российском посольстве.
 
Источники

а]]
В ночь на пятницу, 13 октября 2017 года курс биткоина пробил отметку в $5500 и в пике достигал уровня 5885,8 ₿/$.
 
Сейчас стоимость главной криптовалюты немного снизилась и сейчас торгуется около 5590 BTC/USD.
Стоимость биткоина впервые приблизилась к уровню $5000 в начале сентября 2017 года. Однако после запрета ICO и криптовалютных бирж в Китае перешёл к падению и к середине сентября опускался ниже $3000.

* Ужас. Завтра иду в Центробанк. Постараюсь на месте уточнить их позицию по биткоинам (и другим криптовалютам). Пока ситуация такова. Те, кто торгуют биткоинами, нашли много «положительного» в них. Во-первых, биткоинами можно финансироваться всякого рода запрещенные сделки. Во-вторых, в биткоинах можно прятать имущество от ареста. Как мне объяснили, биткоин жив лишь потому, что наши страны не могут договориться «о деньгах». Это напоминает ситуацию с африканскими пиратами - пока европейские страны не заняли единой позиции по отношению к пиратам, пиратство процветало. Как только объединились - оно исчезло. Иван Абатуров (обсуждение) 17:55, 13 октября 2017 (UTC)
** Спайс за биткоины перестанут продавать, или что случится, когда они договорятся эти самые европейские страны? Кого вообще на чёрном рынке и в дарквебе интересует их мнение? Но ты уточни позицию ЦБ, интересно. --cаша (krassotkin) 19:14, 13 октября 2017 (UTC)
*** Если вдруг 193 страны (которые ныне есть на карте) договорятся, то все держатели биткоинов будут сидеть как фальшивомонетчики. Любая попытка заняться майнингом будет пресекаться, а того, кто им занимается, будут незамедлительно выдавать в страну гражданства на скорый суд, который впаяет ему срок лет в 10 без помилования. Только тогда криптовалюты исчезнут. Но для этого необходимо невероятное - чтобы национальные власти испугались биткоинов по-настоящему. Иван Абатуров (обсуждение) 19:24, 13 октября 2017 (UTC)
**** Станут майнить на локалхостах. Это превратится из индустрии в лотерею, но привлечёт гораздо больше участников, сейчас фактически отрезанных от этой деятельности. В таком виде это никак не вычисляется. Вперёд выйдут криптовалюты с другими алгоритмами подтверждения транзакций, что впрочем и к лучшему. А по наказанию… Знаешь, тому кто торгует чемоданами кокса, организует заказные убийства или выводит из страны её бюджет, 10 лет без помилования как-то вообще не страшно. --cаша (krassotkin) 20:57, 13 октября 2017 (UTC)
***** Не страшно потому, что человек считает, что это наказание делом лотереи при антинародной власти. Любая народная республиканская власть отличается крайней свирепостью в наказаниях. Основой у народной власти является создание имиджа неотвратимости наказания. Возьми США, где могут и 120 лет тюрьмы дать и несколько пожизненных. Причем часто без права помилования. В некоторых развитых странах нет даже института амнистии. В России власть антинародная - народ до правосудия не допускают (кроме редких случаев судов присяжных). Поэтому в России правосудие дает скидки. Например, совершил человек 10 квартирных краж (сам читал приговор). Ему российский судья назначает за каждую кражу 2 года лишения свободы. Казалось бы - 20 лет в итоге. Ан нет. Путем "частичного сложения" осужденному дают 3 года в общей сложности. Такая узаконенная система скидок за несколько преступлений. В народном правосудии все иначе - если человек совершил преступление, то никаких ему за него скидок. Понятно, что при таком правосудии многие играют с ним. Что касается обходов, то ведь к любому сайту пользователь выходит же с земли, а не с облаков. Всегда можно отследить при желании. Если начнут каждого майнера сажать (кто не выдаст тех, кто организовывает обходы), да от интернета отлучать, все обходы прекратятся. Иван Абатуров (обсуждение) 05:11, 14 октября 2017 (UTC)

МЧС разослало жителям Свердловской области смс-сообщения с предупреждением о смоге и просьбой ограничить пребывание на улице в связи с накоплением вредных примесей в атмосферном воздухе, которое будет сохраняться до вечера пятницы, 13 октября 2017 года. В Екатеринбурге были объявлены неблагоприятные метеорологические условия (НМУ) первого уровня опасности.
По социальным сетям и Whatsapp с вечера 12 октября гуляет аудиообращение, в котором неизвестный женский голос сообщает следующее:
 
С утра местные СМИ добавляют панические настроения словами заместителя директора института промышленной экологии УрО РАН Ильи Ярмошенко:
 
Екатеринбургские СМИ также сообщают о том, что Роспотребнадзор организовал мониторинг радиационного фона в Челябинской области. Общественное сознание города Екатеринбурга будоражит возможность повторения радиационной чрезвычайной ситуации 1957 года. Все с нетерпением ждут брифинг МЧС Свердловской области, на котором спасатели пообещали подробнее рассказать о нависшем над городом смоге. Сейчас екатеринбургские синоптики продлили предупреждение об атмосферном загрязнении, смог над уральской столицей и областью продержится до вечера вторника, 17 октября.
В то же самое время челябинские СМИ сообщают о том, что в самом Челябинске был повышен до второго уровня опасности из-за повышенного содержания вредных примесей в воздухе. Жители Челябинска уже несколько дней жалуются на стойкий запах серы, который ощущается во всех районах города. МЧС по Челябинской области также разослало жителям смс с рекомендацией ограничить пребывание на улице и поездки на автотранспорте.
В 15:00 часов местного времени состоялась экстренно созванная пресс-конференция, на которой присутствовали врио начальника ГУ МЧС по Свердловской области Виктор Теряев, начальник Уральского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Игорь Роговский и начальник отдела надзора по радиационной гигиене Игорь Тибилов, которые авторитетно заявили, что история о ядовитом облаке — выдумка. Никаких происшествий и выбросов в атмосферу на территории Челябинской и Свердловской области нет. Все объекты работают в штатном режиме. Информации о движении облака нет как у нас в области, так и у соседей, всё чисто. Не подтверждается и факт радиационного загрязнения. СМС о смоге в Екатеринбурге были разосланы через три дня после его начала, чтобы успокоить население, которое было взволновано этим вопросом. Уровень загрязнения нигде не превышает предельно допустимых значений. Мы не заинтересованы в сокрытии информации о происшествиях, так как это уголовно наказуемо. Все службы отметили, что продолжают в штатном режиме вести мониторинг ситуации.
После пресс-конференции соцсети откликнулись добродушно и пятничный призыв использовать красное вино и употреблять спирт вовнутрь для снижения радиации был принят на ура.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Блин, дозиметр куда-то дел.--Леонид Макаров (обсуждение) 08:22, 13 октября 2017 (UTC)
* Видимо не всем разослали СМС — ни мне, ни моей маме в Екатеринбурге никаких СМС не поступало. У моего друга жена в Роспотребнадзоре работает — их заставляют проверять радиационный фон. Все это показуха. В 1990-е годы такое любили — по российскому телевидению (основной источник информации тогда наравне с радио) выходили рекламные ролики, которые советовали всем покупать карманные дозиметры. Все эти радиации, атмосферные давления, магнитные бури, пятна на Солнце, аллергии и т. п. — это для людей, у которых других проблем нет. В голодные годы этой роскоши не знали. Сейчас люди стали богаче жить и наоткрывали для себя много чего. Иван Абатуров (обсуждение) 04:57, 14 октября 2017 (UTC)
** Да, ладно, аллергическое раздражение схватить проще некуда (особенно на тополиных пух, цитрус и т.д. и т.п.). А радиацию ты зря недооцениваешь. Работая с ломами, прям и недели не проходило, чтобы какой чудик не притаскивал лом с повышенной радиацией. Достаточно было один раз проморгать и дорогую печь можно было утилизировать. Вспоминаю, что были довольно подробные карты Екатеринбурга и его окрестностей составленный с местами повышенной радиации. Чё та я давно их не видел, наверно, убрали, чтоб народ не роптал, и это правильно. Бытовой дозиметр - вещь! Ходишь и меришь всё. Всё что пыльное и сухой на Урале - повышенная радиация сразу могу сказать. Когда привыкаешь к цифрам 11-14 мкрн, то 40 мкрн начинает напрягать от работающих ламповых телевизоров или сухих грибов, сушенной травы, кучи щебня (кстати не фонирующего щебня я не нашёл). Довольно часто людей "успокаивал" в студенческие годы: - У меня квартира какая-то радиоактивная, у меня в ней башка болит. Приходишь, замеряешь показываешь им 11-14 мкрн и предлагаешь чаще на улице гулять с друзьями. Кстати вчера же можно было по "чёртовым" местам проехать и выложить в сети фотки, что в Екатеринбурге УЖЕ 60 мкрн!!! Спасайся кто может! Хотя вот карты были там и больше цифры были, куда черти заныкали, не встречал? --Леонид Макаров (обсуждение) 09:37, 14 октября 2017 (UTC)
* И только сейчас появились официальные заявления.--Reddle (обсуждение) 07:28, 21 ноября 2017 (UTC)

Глава продюсерского подразделения Amazon Studios Рой Прайс был отстранён от должности после обвинений в сексуальных домогательствах.
Его обвинила продюсер Айза Хэкетт, дочь писателя-фантаста Филипа Дика.
Айза Хэкетт рассказала The Hollywood Reporter о частых приставаниях Прайса. По её словам, она сразу ответила ему, что не заинтересована в нём и что она лесбиянка, имеющая семью.
Вместо отправленного в принудительный отпуск Прайса на должность назначен его заместитель Альберт Чен.
В это же время разгорается секс-скандал вокруг американского кинопродюсера Харви Вайнштейна. По сообщениям New York Times, Вайнштейн за 30 лет заключил 8 мировых соглашений с женщинами, которые обвиняли его в домогательствах.
Пресс-служба Amazon объявила, что студия пересматривает договоры с The Weinstein Company.
 
Источники
* 
*

Около 10 месяцев потребуется государственному научно-исследовательскому Университету ИТМО (Санкт-Петербург) чтобы разработать порядок присуждения «собственных» ученых степеней. Об этом корреспонденту Викиновостей сообщил ректор вуза Владимир Васильев .
В конце августа 2017 года вышло распоряжение Правительства Российской Федерации, которое разрешило 19 ведущим российским вузам самостоятельно присуждать ученые степени. «Избранные» вузы могли начать присуждать «свои» степени по «своим» правилам уже с 1 сентября 2017 года. Не попавшие в список вузы (кроме МГУ и СПбГУ) должны будут при присуждении ученых степеней по-прежнему соблюдать процедуру, предписанную федеральными нормативно-правовыми актами. Эта процедура защиты диссертации в России, как убедился корреспондент Викиновостей, крайне отсталая в плане использования информационных технологий. После того, как российские суды стали принимать с 2017 года документы в электронном виде, диссертационные советы в РФ остались последними органами, которые принимают пакет документов только в «бумажной» форме.
Соискатель учёной степени должен подавать свою диссертацию в семи экземплярах (все в бумажном виде) и лично присутствовать на защите. Как и в советские годы соискатель ученой степени должен напечатать и разослать по обычной почте автореферат диссертации, в котором кратко изложить её содержание. На первый взгляд, необходимости в такой рассылке нет — полный текст диссертации заранее размещается в свободном доступе. Однако корреспондент Викиновостей убедился, что автореферат рассматривается членами диссертационного совета как брошюра, позволяющая не читать полный текст диссертации. Приходилось слышать на защитах примерно следующие высказывания членов диссертационных советов: «Я саму диссертацию не читал и оцениваю только автореферат!».
Корреспондент Викиновостей убедился в Екатеринбурге, что соискатели ученых степеней несут немалые расходы, чтобы защитить свои диссертации. Формально защиты бесплатные. Однако подготовка бумажных экземпляров диссертаций, печать и рассылка автореферата требуют денег. Расходы приходится нести на оплату проезда к месту защиты и проживания как иногороднему соискателю, так и его научному руководителю и оппоненту. Кроме того, в России распространена практика взимания с соискателя разного рода подарков. Наконец, после защиты часто полагается устраивать банкет персон на 40 для членов диссертационного совета. Устраивают его за счёт соискателя и в добровольно-принудительном порядке. В Екатеринбурге защита кандидатской диссертации тянет на 60 тысяч рублей. Никакой ответственности за поборы с соискателя не предусмотрено федеральными нормативно-правовыми актами. Нет также ответственности за необоснованный отказ в присуждении ученой степени.
 
13 октября 2017 года корреспондент Викиновостей направил ректору Университета ИТМО журналистский запрос, в котором поинтересовался будет ли введена в вузе электронная защита диссертации без личных поездок в диссертационный совет соискателя и иных лиц, без распечаток и рассылок по обычной почте.
Ректор Университета ИТМО ответил оперативно — через несколько часов после направления запроса. Ответ был коротким:
 
Из ответа следует, что крупному вузу Санкт-Петербурга, одному из ведущих в плане подготовки специалистов по информационным технологиям, нужно ещё 10 месяцев на то, чтобы разработать и опубликовать внутренние положения, регламентирующие порядок защиты диссертаций. В течение же этих 10 месяцев диссертации в Университете ИТМО будут защищать по-прежнему — с подачей всего пакета документов соискателем в «бумажном» виде.
 
 
 
Примечания
 
Источники

* А вот мне пришлось формально оплатить в кассу Челябинскому гос университету за проведение диссертационного совета 15 тр. в 2004 году. Вести из Екатеринбурга в Челябинск оппонента и двух! научных руководителей. Неа, я подарки никому не дарил ни оппонентам, ни рецензентам. Банкет был, оплатил, реально на 20 персон, а пришло человек 10 дедушек, которые вспоминали как ЧелГу строили. И да, более и вспомнить о защите нечего. Ничего интеллектуального в процедуре не было. Да, и вообще, защита диссертации - это фарс с заранее известным финалом. При этом никто из заседающих так и не прочитал работу кроме твоего непосредственного научного руководителя. А самое унизительное это подготовка к защите диссертационной работе, когда вносишь раз за разом исправления замечаний рецензентов и пишешь ответы на замечания оппонентов, которые не успевали полностью ознакомиться с работой. Рассылка 100 авторефератов и 7 диссертаций по библиотекам, маразм. Правда, с кем не разговаривал, все просто отправляли одну диссертацию, а на почтамте в листке отправки ставили печать. Ну, может после 2013 года что-то изменилось и теперь это cool? Как мозгобойня, бывал?--Леонид Макаров (обсуждение) 21:39, 13 октября 2017 (UTC)
** Доплата диссертационному совету — это отдельная статья, о которой я не упомянул. Слабоваты банкеты у экономистов. У историков персон на 40. Наши историки добросовестно шлют много авторефератов и строчат кирпичи диссертаций. Мой однокурсник подал диссертацию страниц в 350. Не прогадал парень — сейчас в УрФУ заведует кафедрой. Почта России в последнее время стала работать больше по закону — такие фокусы не пройдут. Насчет того, что конец защиты предсказуем, не соглашусь. После того, как в 2013 году правила поменяли, то и дело натыкаюсь на случаи когда соискатель «добровольно» снял с защиты свою диссертацию. А один раз в УрФУ (это было в 2012 году) я вообще был на защите, которая отказала соискательнице из Красноярска в присуждении ученой степени кандидата наук. Просто встал заведующий кафедрой и заявил, что мол нельзя такую диссертацию пропускать. В итоге этой гневной речи одна из участниц голосования (или участников) смутилась и испортила бюллетень. Не добрала соискательница одного голоса. Не получила степени. Ей потом член совета говорила, что ее диссертация была нормальной, не хуже того говна, которое ранее на этом диссертационном совете защищалось. Но вот имела она неосторожность своей темой задеть сразу всех. В общем я на защиты хожу года с 2008. Изменения ныне есть. Во-первых, на защитах с 2013 года ввели видеонаблюдение. Поэтому все члены диссовета вынуждены всю защиту сидеть и выходить не смеют. Это раньше сидит несколько человек, а потом все являются только на голосования. Нет, сейчас никто не решается утащиться с защиты. Во-вторых, стали требовать (сам заметил) от соискателя приводить в качестве литературы также полные тексты защищенных по теме, близкой к теме его исследования, диссертаций. Иван Абатуров (обсуждение) 06:00, 14 октября 2017 (UTC)
*** Вот, вот, чтобы никого не обидеть, авторефераты вышлифовается так, что на какую бы тему ты не писал все абзацы, все выражения и глаголы, а частично и выводы единичны друг другу. Не дай бог своё вставить. Как эти работы Антиплагиат проходят? для меня загадка (или это только таких как Мединских обвинять в плагиате?). Даже количество страниц были строго нормированы. Какие там 300 листов, от силы 150 листов со всеми приложениями, ух 200 листов уже залёт, мои 161 листов кровью дались. - Выброси всю математику из работы! Тут у меня челюсть и отпала. У нас была обязательна только аудиозапись заседаний и то для того, чтобы я потом смог сделать правильную стенограмму заседания защиты. А затем по всему Челябинску гоняться за членами дис совета, чтобы они подписали её. Вот была бы доступная, открытая вся база диссертаций и авторефератов в Викиверситете, тогда быть может что-то поменялось. Но Википедия - это же не свободная и не универсальная энциклопедия. --Леонид Макаров (обсуждение) 09:04, 14 октября 2017 (UTC)
**** У историков диссертации бывают очень пухлые. Особенно пухлые докторские - бывают в двух томах. Плагиат находят лишь в диссертациях тех, кого надо сбросить с должности. В диссертациях тех, кто не занимает какую-либо значимую должность никто плагиат не ищет. Это момент политический. Если одна группировка в России ведет борьбу с правящей власти, то ищут к чему придраться. Вот например, какой-нибудь судья, который незаконно отклонил апелляционную жалобу на приговор хорошему человеку. Как ты можешь этого беззаконного судью лишить должности? Ответ прост - если судья нарушает закон при исполнении своих прямых обязанностей, то он скорее всего нечист на руку в других вопросах. Начинаем копать. Ага - он получил степень кандидата юридических наук. А мы сейчас проверим не плагиат ли там. Нашли плагиат - тут же орем, что эта диссертация чуть ли не катастрофа всей российской науки. Многие наши чиновники из тщеславия диссертаций позащищали. Мединский на самом деле никому своей диссертацией не мешал, но не было у него другого слабого места. Раз это слабое место - все ищем плагиат. И находим. Если бы они не были склонны к стремлению получить степени, то вероятно бы пришлось искать иную сторону, за которую могли бы схватить. Например, что сын вышеуказанного судьи устроил себе свадьбу ценой в бюджет всего суда. Ну пусть он сообщит, откуда деньги взял. Иван Абатуров (обсуждение) 13:58, 14 октября 2017 (UTC)
* Иван, интересная статья, спасибо! Сумма, которую выкладывает диссертант на банкеты и прочее, зависят от традиции вуза, то есть от конкретных людей, которые соглашаются с этой приятной для кошелька традицией или идут против течения. 
* Будет интересно познакомиться с тем, что придумает ИТМО... -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 09:33, 16 октября 2017 (UTC)
* По поводу пустых диссертаций, пожалуйста, далеко ходить не надо, сегодня читал автореферат: Обратите внимание на ведущую организацию: МГУ. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 12:49, 17 октября 2017 (UTC)

Владельцы сайтов и операторы связи ограничили доступ к 72 интернет-страницам, по требованию Роскомнадзора.
Согласно Росокомнадзору, на этих сайтах рассказывалось, как создать, внедрить, распространить и использовать вредоносное программное обеспечение.
На этих сайтах была информация про вредоносное ПО, которое используется для несанкционированного уничтожения, блокировки, модифицирования и копирования компьютерной информации или нейтрализации средств защиты компьютерной информации, а также слежки, прослушивания и получения персональных данных с мобильных устройств и сайтов.
Эти действия имели силу по Федеральному закону №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
 
Источники
*

, 2013 год]]
Исламское государство (ИГ) выпустило видео, посвящённое снайперской борьбе в Сирии. В нём показали группу снайперов из разных стран, один из которых говорит на русском языке. Видео появилось в интернете не позднее 12 октября 2017 года.
Ролик «Наследники ибн Джубайра» длится около 18 минут, показанные в нём снайперы, предположительно, из Турции, России и Марокко. Они по очереди выступают с рассказами о том, как воюют. У одного из них лицо скрыто под маской. Видео на арабском языке, речь иностранцев сопровождается арабскими субтитрами.
В видео представлены кадры снайперской стрельбы по людям, в том числе, архивные, предположительно, относящиеся ко временам войны в Ираке. Часть из жертв снайперов — в гражданской одежде, без оружия в руках и не среди военных укреплений.
В одном эпизоде снайпер попадает в жертву, а затем по очереди поражает людей, подбегающих на помощь к раненому.
В ролике звучат нашиды ИГ, в частности, «Поднимайся, муджахид» на бенгальском языке, «Произнеси такбир, единобожник» на уйгурском языке. На нём стоит логотип «Вилаят аль-Хайр» — провозглашённой «провинции» ИГ.
Один из снайперов говорит на русском языке. Он использует литературный язык, в частности, произносит фразы «произвёл выстрел», «противник предполагал», «две целых семь десятых», «цель была успешно уничтожена», но в речи есть небольшие ошибки и заметен акцент.
Снайпер рассказывает о том, как обстреливал дорогу в районе поселения Аль-Маль и города Расафа. По этой дороге, по его словам, едой и боеприпасами снабжались правительственные войска Башара Асада (он называет их «нусайритами», то есть алавитами — религиозной группой из числа сторонников Асада). Снайпер говорит, что занял позицию на расстоянии примерно 775 метров и поразил цель. После этого, с довольной улыбкой продолжает он, противник стал избегать этой дороги. При этом его слова сопровождаются видеокадрами, на которых от пули снайпера падает фигура, похожая на женскую.
В видео утверждается, что снайперы за три года убили 2500 человек. В заключительной части показана казнь трёх пленников через обезглавливание (среди них нет россиян, которые ранее попали в плен).
Аналогичные пропагандистские видео о снайперах в Ираке ИГ уже выпускало в ноябре 2016 года, а также в июле 2017 года. В России ИГ признано «запрещённой организацией».
 
Источники
*

Выпущена порнопародия на мультсериал «Рик и Морти» от студии Wood Rocket.
Короткометражка называется Dick and Morty ( ). Длится 20 минут.
Роль Морти иполняет девушка.
«Рик и Морти» — американский анимационный сериал, созданный Джастином Ройландом и Дэном Хармоном, состоящий из трёх сезонов, премьера которого состоялась 2 декабря 2013 года в программном блоке Adult Swim на телеканале Cartoon Network. Ройланд озвучил главных персонажей: Рика, учёного и алкоголика, и его внука Морти.
 
Ссылки
* Видео на pornhub.
* Официальный трейлер.
Источники
*

сражаться со сторонниками ИГ, 2017 год]]
Исламское государство (ИГ) выпустило новый нашид «Братья в Марави» ( ), посвящённый сторонникам из Юго-Восточной Азии. Песня на английском языке прославляет бойцов и шахидов, которые воевали на Филиппинах в городе Марави.
Фрагменты этого нашида можно было услышать в третьем эпизоде видео «Внутри халифата» ( ), который появился в августе 2017 года. Однако там слова песни звучали фоном к основному сюжету. Семиминутный эпизод состоял из трёх выступлений бойцов с Филиппин, первый из них угрожал Италии и папе Римскому.
Полная версия появилась 12 октября 2017 года на Telegram-каналах, песня длится примерно две с половиной минуты, она выпущена медиацентром Al-Hayat.
В ней поётся, что единобожники попадут в рай, где их ожидают дворцы, сады с реками, девы, вино и вечная жизнь. Эти слова являются отсылкой к Корану и хадисам, где рассказывается о жизни в раю, гуриях-девственницах, употреблению там вина (которое в раю разрешено и не имеет негативных качеств).
О «братьях в Марави» говорится, что они «крепко держатся общины Аллаха и не разделяются» — это прямая цитата из 103-го аята суры «Семейство Имрана». В их сердцах, сообщает певец, «отпечатана любовь к Господу» и «ради него они продолжают истекать кровью». В ролике «Внутри халифата» в этот момент показывали умирающего (или теряющего сознание) сторонника ИГ, который получил ранение.
 , 2017 год]]
В нашиде далее говорится: они полетят «зелёными птицами через рай» и будут кружиться у трона Аллаха, рай станет их единственным домом. Здесь они будут «жить в счастье, радости и веселье, а Господь будет доволен ими».
Этот фрагмент, по всей видимости, также основан на хадисах о пребывании мучеников в раю — в частности, в одном из хадисов аль-Кудси сказано: «Души шахидов находятся внутри зелёных птиц, которые обитают в фонарях, подвешенных к Господнему Трону; они свободно парят в Раю по своему желанию, а затем возвращаются в приют своих фонарей».
«Братья в Марави», продолжает певец, сражаются днём и ночью, показывая всему миру, что «ислам здесь останется навсегда».
Битва за Марави — продолжающийся вооружённый конфликт в филиппинском городе Марави между правительством и вооружёнными группировками «Мауте» (местное подразделение ИГ) и «Абу Сайяф», который начался в мае 2017 года.
В этом регионе исламские сепаратисты длительное время противостоят центральной власти, большинство жителей здесь исповедует ислам, в то время как большинство филиппинцев — католики.
 
 
Источники
* Brothers in Marawi (nasheed) — нашид на YouTube (копия в mp3)
* Inside the Caliphate 3 — нашид в видео «Внутри халифата — 3»
*

__NOTOC__
 
 выступил на Вики-конференции 2017 ]]
 
В субботу 15 октября в Москве в Центральной универсальной научной библиотеке имени Н. А. Некрасова началась ежегодная Вики-конференция. Одним из ведущих докладчиков стал теоретик «новых медиа» Иван Засурский. Он рассказал про культурные перемены в нашем обществе, про информационную сверхпроводимость разумного интернета и про суперкомпетенции, которые возникают, когда над проблемой задумываются целые группы людей.
Викиновости публикуют основные моменты доклада.
Авторское право мешает информационным потокам
По словам Ивана Засурского, каждый год нашей жизни приносит всё более серьёзные перемены в научной и культурной жизни. Техника позволяет расширять и ускорять науку и культуру — но формальные законы и правила не спешат за этими переменами.
Интернет создал сетевую информационную платформу, которая объединяет все знания, однако резко отличается от прежних книжных библиотек. Сведения в этой сети распространяются очень быстро. Скорость возникает из-за того, что можно дать простой доступ к произведениям, и работает автоматическая обработка информации, и возникает удобство цитирования.
Однако эти удобные причины противоречат авторскому праву. Сама инфраструктура авторских прав придумана для того, чтобы издатель мог работать с изданиями. Права издателя на издание очень хорошо защищены законом. Теперь на место изданий приходят произведения, у которых автор и издатель — один человек, а тиражом является весь интернет. В новых условиях издатель уже не находит себе места. Пытаясь сохранить прежний порядок, издатель тормозит работу с произведениями, блокирует эту работу и выводит свою собственность из обращения.
Под гнётом авторского права в США и в России переиздаются только те книги, которые уже перешли в общественное достояние, то есть книги XIX века и самого начала XX века. Книги и журналы всего XX века переиздаются очень редко. Вся литература, опубликованная в последние сто лет, остаётся недоступной для широкой публики, потому что получить разрешения от её авторов слишком трудно.
Меняется и публика. Для нынешней молодёжи книги и статьи, которые нельзя разыскать в интернете, остаются за пределами внимания и вне интересов. Того, чего нет на сайтах, нет и в жизни, потому что этого не помнят и об этом не думают. В результате создана огромная информационная система из людей и серверов, которая может обрабатывать знания, однако лишена этих знаний и ограждена от этих знаний.
Авторское право мешает сохранять научную и культурную память. Давайте посмотрим, что стало со множеством веб-сайтов, которые возникали в последние двадцать лет? Они исчезли. У авторов пропала возможность или желание поддерживать их, а клиентам, которым нужна эта информация, закон запрещает сберегать такие сайты. Не только бумажная литература выходит из круга зрения современников, но и электронные работы пропадают таким же образом. Мы стремительно погружаемся в новое Средневековье.
Банки знаний помогут решить проблему
Для того, чтобы справиться с этой проблемой, Засурский предлагает создать Банки знаний.
Банк знаний создаёт копию произведения и сохраняет её (аналогично Книжной палате для бумажных книг). Банк знаний сохраняет сведения об авторе, то есть позволяет зафиксировать и определить авторство. Через банк знаний автор может передать свои авторские права всему обществу.
Банк знаний позволяет поддерживать открытые научные журналы, ускоряет связи между исследователями, позволяет вести коллективную работу и переходить к суперкомпетенциям, то есть к таким компетенциям, которые превышают возможности одного человека. Это будет переход от коллективного сознания к коллективному разуму. Сейчас общественная память интегрируется, архивы и библиотеки сливаются воедино. Следующим шагом будет общественный разум, который соединяется для того, чтобы мыслить совместно.
И без открытого доступа к знаниям эта суперкомпетенция не сможет работать.
Сейчас систему Банков знаний поддерживает Ассоциация интернет-издателей. Эта организация лоббирует общественные интересы и пытается облегчить бесплатный доступ к коммерческой информации, охраняемой авторскими правами.
 
 
 
Источник
* Иван Засурский. Информационная сверхпроводимость и суперкомпетенции. Доклад на Вики-конференции 2017 года.
* «Вики-конференция 2017» на сайте НП «Викимедиа РУ».

* Нормально одевается. Располагет --Zelio007 (обсуждение) 21:42, 14 октября 2017 (UTC)
* Этого мало. Нужна практика принудительного выкупа государством авторских прав по фиксированным расценкам для выдающихся произведений (их переводов). Вторым мероприятием стоит сделать практику добровольного отказа авторов от авторских прав. Установить срок в один год на подтверждение авторского права. Все, кто не подадут заявку, что настаивают на авторском праве, его лишаются. Таким образом 90 % произведений, не приносящих правообладателям никакого дохода (и забытых правообладателями), автоматически перейдут за год в общественное достояние. Иван Абатуров (обсуждение) 05:09, 15 октября 2017 (UTC)

13 октября 2017 года американский музыкант Beck выпустил новый альбом Colors.
Entertainment Weekly, американский еженедельный журнал, оценил альбом в 83/100:
 
New Musical Express (NME), английский музыкальный журнал, — 80/100:
 
Uncut, ежемесячный британский журнал, основное внимание в котором уделяется музыке, — 80/100:
 
The A.V. Club, развлекательный веб-сайт, публикующий обзоры фильмов, музыки, телевидения, книг, игр, — 75/100:
 
Consequence of Sound, американский музыкальный сайт, публикующий новости, обзоры альбомов и концертов, — 67/100:
 
Mojo, британский музыкальный журнал, выходящий ежемесячно и издающийся с 1993 года, — 60/100:
 
Drowned In Sound, британский электронный журнал, публикующий рецензии, интервью и новостные сообщения на музыкальную тематику, — 50/100:
 
The Guardian — 3/5:
 
На сайте Metacritic, на основе 27 экспертов, он собрал средний балл 73/100.
Бек Хэнсен aka Beck — американский музыкант-мультиинструменталист, автор-исполнитель, многократный номинант и лауреат премии «Грэмми» (в номинации лучшего альбома и пр.). Пришёл к славе в начале 1990-х гг. с лоу-файным, акустическим экспериментальным стилем, а также был известен за счёт создания множества музыкальных коллажей широкого диапазона музыкальных стилей. Его поздние работы относятся к фанку и соулу, к акустическому фолку и попу, кантри, альтернативному хип-хопу и лоу-фаю, альт-року, психоделической музыке. Выпустил 12 студийных альбомов, несколько синглов и книгу нот.
 
Ссылки
Альбом .
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
 
14 октября 2017 года в Москве, в Библиотеке имени Н. А. Некрасова, открылась XI Вики-конференция 2017.
Торжественную часть начал исполнительный директор Викимедиа РУ Станислав Козловский (Ctac). Продолжил директор «Викимедиа РУ» Владимир Владимирович Медейко (Drbug). Затем слово передали гостю из Польши Янушу Дорожинскому (Ency). Торжественную часть завершила представитель библиотеки имени Н. А. Некрасова Александра Талавер.
На пленарном докладе Владимир Медейко подвёл «Итоги за прошедший год».
Затем Иван Засурский, президент Ассоциации интернет-издателей, заведующий кафедрой новых медиа и теории коммуникации факультета журналистики МГУ, выступил с докладом «Информационная сверхпроводимость и суперкомпетенции».
Руководитель «Викимедиа Армения» Сусанна Мкртчян, выступив с докладом «Образовательная экосистема Армянской Викимедии», рассказала, как взаимодействуют отдельные проекты вики-образования: Викиклубы, Викилагеря, Викинаставники, Викиучёные, и почему участники проектов продолжают редактировать.
После кофе-брейка и группового фото программа разделилась на четыре части.
В первой проходила секция «Открытая наука и открытое образование», ведущий — Станислав Козловский. Выступили: Наталия Трищенко, главный редактор «Научного корреспондента», рассказала о «Научный корреспондент: открытая публикация учебных и научных работ»; Дмитрий Семячкин, директор Ассоциации «Открытая наука», руководитель проекта «КиберЛенинка» — с «Открытый доступ к научным статьям»; Николай Кротов, руководитель АНО «Экономическая летопись» — «Как достичь гармонических отношений между Википедией и корпоративными базами данных (на примере опыта работы с российскими вузами)».
Во второй — круглый стол «Викиданные» ведущий — Сергей Лещина. Вначале Лещина рассказал о Викиданных, после него Андрей Крижановский объяснил «Зачем нам нужен Викиверситет?». Эльвира Кузнецова поведала о «Построении рейтинга математиков и анализ научных областей по Викиданным». Круглый стол завершился вопросом «Шаблоны-карточки: прошлое или будущее Википедии?».
В третьей — Рөстәм Нурыев вёл круглый стол «Википедия на языках России», где выступали Бурзянские вики-бабушки.
В четвёртой — Алина Возная провела мастер-класс для библиотекарей.
После перерыва в секции «Библиотеки», где ведущим был Анатолий Цапенко, Наталия Трищенко выступила с докладом «Проект „Открытая библиотека“», а участница Юлия 70 — «Проект „Библиотека“ 4 года спустя».
На круглом столе «Проекты Викимедиа и музеи: возможно ли сотрудничество?», где ведущей была Софья Багдасарова, Януш Дорожинский из Польской Викимедиа рассказал «Как Википедия изменила мир польских музейных работников».
На круглом столе «Юзер-группы в Викимедиа сообществе» с ведущим Владимиром Медейко выступил Андю Петрянь — «Опыт создания UG EZY: или зачем нужно создавать юзер-группы в российском сегменте Викимедии».
Параллельно шёл мастер-класс Сергея Лещины по Викиданным, который перетёк в «Мастер-класс для новичков» Николая Литвинова.
После кофе-брейка Алина Возная выступила с докладом «Проведение тренингов для библиотекарей по работе с Википедией и Викискладом: особенности, опыт и результаты».
В тоже время участник Тимерхан — «Викишкола выходного дня: зачем и как?».
Вики-конференция — международный ежегодный форум, посвящённый развитию проектов Викимедиа на языках народов России, а также проблемам свободного создания и распространения знаний в целом. Он организуется НП «Викимедиа РУ» начиная с 2007 года. Рабочий язык — русский.
 
 
 
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 41.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 47.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 101.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 46.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 94.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 49.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 86.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 64.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 95.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 28.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 44.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 75.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 55.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 92.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 04.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 84.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 96.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 21.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 116.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 68.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 103.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 01.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 31.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 32.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 33.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 97.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 77.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 18.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 66.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 02.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 73.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 19.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 43.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 102.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 05.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 107.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 06.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 114.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 110.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 17.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 24.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 22.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 104.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 07.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 105.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 106.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 09.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 111.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 99.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 20.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 109.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-14) 12.jpg
Stair two photographers and smiling girl.jpg|Лестница, два фотографа, писатель и девушка
Intro to Wikidata Sergey Leschina 2017 Moscow.jpg|Доклад «Введение в Викиданные», Сергей Лещина
Aleksandr Izyumskiy Electro Nekrasovka 2017 Moscow.jpg|Доклад «Электро Некрасовка: технология создания электронной библиотеки», Александр Изюмский
Project Library Julia 70 Moscow 2017.jpg|Доклад «Проект „Библиотека“ 4 года спустя», Юлия 70
 
 
Материалы
 
 
Доклад «Проект «Библиотека» четыре года спустя».pdf 
Why do we need Wikiversity wiki-conf 2017 Krizhanovsky.pdf
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Вики-конференция 2017.
* Фотографии на Викискладе.
Источники

45-летие виртуоза Алексея Давлетшина отмечено презентацией его нового акустического альбома ''Kiss & Fly'' и концертом в джазовом клубе «Эссе» 11 октября 2017 года.
Вечер открывал Александр Эйдельман, который, поздравив именинника, заметил, что тот не только прекрасный музыкант, но и талантливый конферансье. Алексей Давлетшин это сразу же подтвердил, взяв управление вечером на себя. Он не делал ничего особенного, а просто и спокойно говорил с публикой. Представил саунд-продюсера альбома Валерия Алборова, гостей от информационных агентств InterMedia и Москва 24, музыкальных журналистов. Отдельно отметил музыкантов. В зале были пришедшие поздравить именинника мастера гитарного цеха Владимир Кузьмин, Зиед Ишанходжаев (Учкудук), Дидюля, Владимир Лёвкин.
Сначала Алексей сыграл акустический блюз — настроил звук и разогрел зал. Затем на сцену вышла группа Давлетшина — с ним играли Паата Чакаберия — бас; Андрей Панкратов — барабаны; Артур Газаров — перкуссия. Прозвучали только авторские композиции, их вполне хватило — у Алексея уже четыре сольных альбома, в том числе «40», созданный под влиянием и при участии мэтра и учителя Алексея Кузнецова, и блюз-рок-релиз ''Romantic Man'' (ArtBeat Music).
 
Музыкант играл гитарную романтику, но постепенно перешёл от лаунжа к импровизации, демонстрируя соразмерность и качество музицирования. Была заметна креативная бас-гитара постоянного коллаборатора Давлетшина — Паата Чакаберия, он звучал ярко и разнообразно.
Пришло время выступлений гостей вечера. Первым Давлетшин пригласил на сцену, по его определению — «одного из лучших в мире и бесспорно лучшего гитариста академической школы России» — Юрия Нугманова, который авансы подтвердил. Он — одухотворённый, и, при этом, спокойный, уверенный в себе мастер, украсил свой сет пьесой «Гранада» Агустина Лары. Овации показали, что публика в этот вечер была открыта и более сложному искусству.
Затем свою музыку представил солист Московской Государственной Филармонии Виталий Кись. Он вышел на сцену вместе с сыном, который, как оказалось, увлекается битбоксом. В импровизации-поединке пока что отдадим первенство отцу, сын не был так разнообразен, но тут всё покажет будущее. Очень тепло отнеслась публика и к сольному выступлению гитариста Александра Александрова — участника группы Юрия Антонова.
Главным же гостем стал, конечно, учитель Давлетшина, Народный артист России Алексей Алексеевич Кузнецов. В конце сета утончённый маэстро позвал всех на джем — ''C Jam Blues'' Дюка Эллингтона. Присоединившиеся к нему Давлетшин, Кись и ритм-секция, сыграли самый драйвовый номер концерта.
Давлетшин с удовольствием менял гитары. «Вот на этой я ещё не играл!» — радовался музыкант — инструменты стояли на сцене, как на параде, в ряд, «лицом» к публике. Особый интерес вызвала легендарная Gibson Super 400 — на ней Давлетшин сыграл композицию «Прости, прощай» памяти джазового барабанщика Дмитрия Севастьянова — трек с будущего релиза музыканта.
То, что играет Давлешин, музыка не для аэропортов, а для клиник — оказалось, что музыкант делает записи для некоторых лечебных учреждений. Атмосфера его концертов не то чтобы сладко-добрая, но светлая и творческая. Музыкант демонстрировал умение создавать домашнюю обстановку, и, узнанные на концерте, его человеческие черты тоже были понятны, например, то, что он любит автопутешествия и знает толк в хорошем звуке.
Алексей Давлетшин не похож на обычного отечественного музыканта. Он открыт для медиа, грамотен, активен и инициативен. У него отсутствует закомплексованное самомнение, неумение общаться с прессой и публикой, катастрофически мешающее некоторым талантливым музыкантам. Что уж тут лишний раз говорить, что в Штатах это считается частью музыкального образования, у нас же дело упирается в атавизм общественного отношения к медиа.
Вечер инструментальной музыки — смелость в наше время. Для джаза это нормально, однако нынешняя музыка Давлетшина близка к изысканной эстраде. «Я что-то даже задумалась…» — сказал недалеко о нас женский голос… Опасность «задуматься» была серьёзной. Джаз-рок стал — по словам Давлетшина «тяжёлой» музыкой — увы. Но успех нового варианта звучания проекта налицо, а вернётся ли музыкант к более роковому или джазовому звучанию — покажет только время и реакция зрителей.
 
 
 
Презентация Kiss&Fly Алексея Давлетшина Виталий Кись и сын.jpg
Презентация Kiss&Fly Алексея Давлетшина - концерт 10.jpg
Презентация Kiss&Fly Алексея Давлетшина Юрий Нугманов.jpg
Презентация Kiss&Fly Алексея Давлетшина Алексей Алексеевич Кузнецов 08.jpg
Презентация Kiss&Fly Алексея Давлетшина - коллекция гитар 01.jpg
 
 
 
 
Ссылки
* Музыка и видео Алексея Давлетшина на официальном сайте.
* Алексей Давлетшин на YouTube.
Источники

__NOTOC__
 
 
 
15 октября 2017 года завершилась XI Вики-конференция 2017 в Москве, в Библиотеке имени Н. А. Некрасова.
Программа второго дня началась с трёх частей.
Первую секцию «Открытые карты и экспедиции» открыл Юрий Астрахан, выступив по видео с докладом «WikiMaps сегодня». Затем Илья Зверев, член совета проверенных Open Street Map Foundation, ведущий разработчик MAPS.ME, рассказал про «Open Street map». В конце секции Екатерина Белорусцева и Максим Виноградов доложили о своём проекте «OpenTripMap».
В то же время Дмитрий Жуков вёл круглый стол «Конкурсы в Википедии».
Вторую секцию «Википедии в других странах» вёл Владимир Медейко. На ней участник IgorTurzh сообщил «Этнические науки в Украинской Википедии», а после него Януш Дорожинский из Польской Викимедиа доложил «Как вилки и туалеты, использованные Генрихом III Валуа, стали горячей политической интригой в Польше».
После кофе-брейка проходила секция «Википедия на языках России», где ведущим был Рөстәм Нурыев. По скайпу с Москвой связался Амир Аарони из Wikimedia Foundation, ответив на вопросы про «Content translation». Затем Elvonudinium рассказал «Как написать статью на бурятском и не провести ОРИСС», а Сайд-Магамед Кадиев — «О чеченском разделе Википедии и его необходимости для подрастающего поколения». Секцию завершил участник Soul Train с отчётом о первом дагестанском Вики-семинаре в Дербенте (1-3 сентября 2017 года) и докладом «Перспективы развития разделов Википедии на языках народов Республики Дагестан».
Параллельно в секции, где ведущим был Владимир Соловьев, Александр Силонов прочитал доклад «Викисловарь на пути к зрелости», участница Krokus из польской Википедии — «Wiktionary — the perfect choice!»; Андрей Корольков — «Полуавтоматические заливки статей»; участник Aervin — «Слово в защиту списков»; участник Emaus — «Проект „Знаете ли вы?“: что было интересно читателям в 2016 году»
Когда проходили две секции, Николай Литвинов проводил мастер-класс под темой «Новые возможности для новичков в вики-проектах и ответы на вопросы».
Затем состоялось закрытие, где участники поделились своими эмоциями, впечатлениями и планами на будущее.
После официального закрытия для желающих была проведена экскурсия в редкий фонд Библиотеки.
Вики-конференция — международный ежегодный форум, посвящённый развитию проектов Викимедиа на языках народов России, а также проблемам свободного создания и распространения знаний в целом. Он организуется НП «Викимедиа РУ» начиная с 2007 года. Рабочий язык — русский.
Отзывы о конференции можно оставлять на странице wmru:Вики-конференция 2017/Отзывы.
 
 
 
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 09.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 01.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 04.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 19.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 14.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 03.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 15.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 23.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 06.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 17.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 31.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 13.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 16.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 55.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 36.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 27.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 56.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 29.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 33.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 34.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 38.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 39.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 42.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 45.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 41.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 46.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 49.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 50.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 52.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 54.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 58.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 59.jpg
Moscow Wiki-Conference 2017 (2017-10-15) 57.jpg
 
 
Материалы
 
 
 
 
Ссылки
* Вики-конференция 2017.
* Фотографии на Викискладе.
Источники

В титрах фильма «Холодное танго» Павел Чухрай некорректно интерпретировал данные литовских и российских академических источников о количестве сосланных советскими органами литовцев.
Возглавляемое Министром культуры России Владимиром Мединским Российское военно-историческое общество (РВИО), выступившее экспертом при выделении на картину средств из госбюджета, не проверяло это число, следует из ответа общества на запрос Викиновостей.
В июне 2017 года в российский прокат вышел фильм «Холодное танго», посвящённый событиям из истории Литвы 1941—1950 годов. Автор сценария и режиссёр — Павел Чухрай.
Корреспондент Викиновостей впервые увидел кинокартину в сентябре 2017 года в Ельцин-центре.
Интерес к фильму проявили представители старшего поколения, в основном женщины.
После сеанса зрители выражали симпатии к литовцам, пострадавшим в этот трагический период истории своего народа.
Однако одна из зрительниц выразила недовольство тем, что в титрах в конце фильма его создатели «оболгали» советскую сторону.
Женщина посчитала, что количество погибших советских солдат занижено, а число сосланных литовцев явно завышено.
Викиновости решили разобраться в ситуации.
Титры от автора кинокартины сообщали:
 
Для начала наш корреспондент проверил данные по трудам учёных, посвящённых сталинским депортациям.
Доктор исторических наук Николай Бугай ссылается на составленную 16 декабря 1965 года справку замначальника 2-го Управления МВД СССР Кардашова. Согласно этому документу за 1940—1953 годы из Литовской ССР были выселены в спецпоселения . Исследование Бугая было опубликовано ещё в 1995 году и широко известно. Советские органы вели тщательный учёт численности и национального состава репрессированного «контингента».
Литовская сторона приводит похожие цифры. В Литве с 1997 года действует Центр исследования геноцида и сопротивления населения Литвы, который плотно сотрудничает с литовскими силовыми структурами. Центр имеет доступ к архивам государственных органов Литвы (в том числе силовых ведомств). Центр занимается сбором информации о преступлениях Германии и России на территории Литвы. По данным Центра, за 1940—1953 годы из Литвы советскими органами были высланы в различные регионы России около 130 тысяч литовцев .
Не все выселенные были литовцами по национальности. Советская Литва была многонациональным государством, где жило немало русских и поляков. Депортации касались их также, так как происходили не по этническому, а по социально-классовому признаку.
Таким образом, данные современных официальных литовских структур и советских карательных органов показывают, что Чухрай завысил число ссыльных литовцев в два раза.
Фильм «Холодное танго» частично финансировался из федерального бюджета России при поддержке Министерства культуры Российской Федерации, руководитель которого Владимир Мединский написал несколько книг с «разоблачениями» фальсификации истории.
Корреспондент Викиновостей обратился с запросом в Министерство культуры Российской Федерации. В запросе корреспондент просил сообщить — кто проверяет достоверность снимаемых за счёт государства исторических кинофильмов и откуда взяты цифры погибших советских солдат и сосланных литовцев.
Пресс-служба Министерства культуры Российской Федерации сообщила следующее :
 
  — последней крупной остановке поезда в Литве по пути в Россию]]
Из ответа следует, что «Холодное танго» для получения государственной поддержки проверялось РВИО. После учёта замечаний РВИО сценарий фильма был утверждён и картина получила из бюджета 35 млн рублей. Поэтому корреспондент Викиновостей обратился в РВИО — государственно-общественную организацию при Министерстве культуры России. По сути это некий экспертный совет, возглавляемый всё тем же Владимиром Мединским.
РВИО на запрос корреспондента сообщило:
 
Найти контакты Павла Чухрая корреспонденту Викиновостей не удалось. Поэтому очередной журналистский запрос был направлен в студию «СЛОН», которая выпустила фильм «Холодное танго» с просьбой передать его Павлу Чухраю. На момент публикации настоящей статьи ответа ни от Чухрая, ни от «СЛОНа» не поступило.
В российских СМИ титры Чухрая не вызвали сомнений. Не усомнилась в их достоверности «Новая газета».
Газета.ru пошла дальше, заявив, что «советский режим показан в этом фильме ничуть не менее чудовищным, чем нацистский»: «литовцев в сибирскую ссылку отправляли в ничуть не менее скотских условиях, чем нацисты — евреев в концлагеря; даже примерные цифры сосланных прибалтов и уничтоженных евреев оказались сопоставимы (200 тыс. убитых евреев в Литве и 260 тыс. сосланных литовцев)».
 
Примечания
 
Источники

14 октября 2017 года в Киеве прошёл традиционный марш по случаю годовщины создания УПА.
Мероприятие организовало ВО Свобода, «Национальный корпус» и «Правый сектор».
Марш прошёл в третий раз в условиях официального государственного признания УПА борцами за независимость Украины в XX веке.
Это было на фоне неоднозначного отношения националистов к политике украинских властей, что отразилось на новых лозунгах. В частности, кроме традиционных лозунгов, на марше звучали и такие:
 
Участники марша прошли колонной от памятника Т. Шевченко по бульвару Шевченко, улице Крещатик, Владимирскому спуску и улице Сагайдачного. По завершении марша на Контрактовой площади состоялся концерт группы «Кому вниз».
 
 
Покрова-2017, Київ 03.jpg
Покрова-2017, Київ 01.jpg
Марш Слави Героїв 02.jpg
Покрова-2017, Київ 02.jpg
Покрова-2017, Київ 04.jpg
Марш Слави Героїв 14.jpg
Покрова-2017, Київ 05.jpg
Покрова-2017, Київ 06.jpg
Марш Слави Героїв 24.jpg
Марш Слави Героїв 30.jpg
 
 
 
 
Источники

Мещанский районный суд Москвы оштрафовал ''Telegram Messenger LLP'' (Лондон), управляющую одноимённым мессенджером, на 800 тыс. рублей за отказ предоставить Федеральной службе безопасности РФ ключи для декодирования сообщений пользователей. В случае невыплаты штрафа в отведенное законом время, мессенджеру грозит штраф в двойном размере.
 
Согласно материалам дела, 12 июля 2017 года нынешнего года ФСБ направила запрос в лондонский офис ''Telegram'' с требованием до 16 июля предоставить информацию по шести телефонным номерам. Однако администрация мессенджера проигнорировала запрос. 31 августа ФСБ предупредила руководство компании о намерении создать протокол об административном нарушении за невыполнение требований федерального закона о хранении, исполнении и передачи информации. Протокол был составлен 14 сентября текущего года.
В понедельник, 16 октября, суд признал ''Telegram'' виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2.1 ст. 13.31 КоАП РФ (Неисполнение организатором распространения информации в сети «Интернет» обязанности предоставлять в федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности информацию, необходимую для декодирования принимаемых, передаваемых, доставляемых и (или) обрабатываемых электронных сообщений).
Представители Telegram на судебном заседании не присутствовали.
Напомним, в июне нынешнего года создатель сервиса Павел Дуров согласился предоставить Роскомнадзору информацию для внесения ''Telegram'' в реестр организаторов распространения информации. Таким образом, мессенджер попал под действие закона «Об информации», обязывающего компании, в числе прочего, предоставлять ключи шифрования по требованию госорганов. Дуров неоднократно заявлял, что не намерен сотрудничать с государственными спецслужбами и собирается дальше отстаивать право пользователей на конфиденциальность.
 
 
 
Источники

]]
Известного актера и режиссёра Армена Борисовича Джигарханяна экстренно госпитализировали. В настоящее время он находится под наблюдением врачей, его состояние оценивается как средней тяжести.
По словам врачей, он поступл в клинику 10 октября 2017 года.
Как сообщили СМИ в окружении Джигарханяна и его жены Виталины Цымбалюк-Романовской, в Армена Борисовича есть определенные проблемы со здоровьем. Но супруга уверена, что Джигарханян в скором времени поправится, и врачи отпустят его домой.
Виталина постоянно находится в клинике рядом с мужем. В скором времени она сделает официальное заявление для общественности и расскажет о состоянии здоровья актёра.
Родная сестра актера Марина Джигарханян рассказала о своей беседе с главным врачом больницы, в которой сейчас лежит её брат. Когда актёра привезли в клинику, у него был высокий сахар. Ему была оказана медицинская помощь, поэтому Армен Борисович уже в норме. В настоящее время к нему не пускают даже близких людей. Ему рекомендован полный покой.
«Когда человек в таком состоянии, ему надо оказывать медицинскую помощь, а не встревать в семейные разборки», — подчеркнула Марина. И добавила, что никто лучше Виталины не знает историю болезни Джигарханяна и как ему оказать помощь в подобной ситуации.
Виталина Цымбалюк-Романовская является верной спутницей и подругой известного актера на протяжении долгого времени. Уже больше 15 лет они вместе.
Однако интернет-издание Life накануне привёло другую версию.
Со слов Виталины: «У Армена из-за его болезни иногда случаются вспышки гнева. Недавно мы поругались. И неожиданно приехали какие-то его старые друзья».
По данным издания это были Айрапет Оганесян и Артур Согоманян, с которыми Джигарханян «уехал в неизвестном направлении и практически перестал выходить на связь с супругой».
Супруга режиссёра тогда добавила: «С тех пор я его не видела, но один раз говорила. Он сказал, что убьёт меня. Я ничего не понимаю».
Подруга руководителя Московского драматического театра Оксана Пушкина прокомментировала ситуацию в своём Facebook следующим образом:
 
 
 
Источники
*

Растёт число каталонцев, открывающих счета за пределами автономии.
Причиной этому послужили политическая напряженность в регионе и возможность принятия парламентом одностороннего заявления о независимости.
Как сообщили Efe источники в финансовых кругах, клиенты банков обеспокоены тем, как выход региона из состава страны повлияет на сохранность их сбережений. Издание отмечает, что руководители финансовых учреждений успокаивают вкладчиков и дают понять, что сбережения находятся в безопасности при любых непредвиденных обстоятельствах.
В частности, как стало известно, два крупнейших каталонских банка CaixaBank и Banco Sabadell на этой неделе решили перенести свои штаб-квартиры в Валенсию и Аликанте, чтобы остаться под патронажем Европейского центрального банка (ЕЦБ) при любом развитии ситуации и обеспечить защиту вкладов своих клиентов.
Тем не менее, учитывая растущую обеспокоенность клиентов относительно их сбережений, некоторые организации предлагают открывать счета в других испанских автономиях, предпочтительно расположенных рядом с Каталонией. Например, в Фрага (Уэска) или Винарос (Кастельон). Таким образом, депозиты клиентов останутся на испанской территории в случае возможного одностороннего заявления.
И каталонцы активно пользуются такими предложениями. Например, в банковских отделениях Фраги уже несколько дней собираются очереди из жителей автономии, желающих открыть счет и перевести большие объемы денежных средств за пределы Каталонии.
Как подтвердили Efe источники в финансовых кругах, наблюдается отток существенных сумм из региона. И наибольший приток вкладчиков наблюдается именно во Фраге, а также в Лериде и других районах. Как отмечается, в основном новые счета открывают владельцы долгосрочных вкладов, а также предприниматели с большим финансовым потенциалом.
В свою очередь, учитывая неопределенность, министр экономики Луис де Гиндос особо отметил, что клиенты каталонских банков могут не опасаться за сохранность своих средств, поскольку эти финансовые институты являются испанскими и европейскими банками.
 
Источники
*

а, в котором работал Дмитрий Марьянов]]
Российский актёр театра и кино Дмитрий Марьянов умер в воскресенье, 15 октября 2017 года, в возрасте 47 лет.
По предварительным данным причиной смерти называют оторвавшийся тромб (тромбоэмболия).
Данные об обстоятельствах смерти противоречивые.
По данным ТАСС, смерть наступила в машине по дороге в больницу, куда его друзья решили самостоятельно доставить в сопровождении полиции из-за тяжёлой дорожной обстановки на шоссе.
По словам друзей Марьянова, актёр потерял сознание на даче в Подмосковье.
Знакомые вызвали скорую помощь, но она не приехала по техническим причинам.
По некоторым данным, Марьянов находился в подмосковной клиники, в которой проходил лечение от алкогольной зависимости.
Оттуда его и везли в другую больницу после ухудшения состояния.
Версии смерти проверяются правоохранительными органами и Росздравнадзором.
Прощание с Дмитрием Марьяновым пройдет в Центральном доме кинематографистов (Дом Кино) в Москве.
Церемония предварительно запланирована на 18 октября.
С 1994 года актер работал в театре Ленком, где играл в спектаклях «Юнона и Авось», «Бременские музыканты», «Поминальная молитва» и других.
Он играл в кино, где снялся в фильмах «День радио», «Бальзаковский возраст, или Все мужики сво…», «Чёрный город» и других.
Сотрудничал с «Квартетом-И».
Всего он сыграно в кино более 80 ролей.
 
Источники
*

Предводители филиппинских повстанцев, связанных с Исламским государством (ИГ), погибли в городе Марави. Власти Филиппин заявили, что лидеры группировок «Абу Сайяф» Иснилон Хапилон и «Мауте» Омар Мауте ликвидированы 16 октября 2017 года.
Министр обороны Филиппин Дельфин Лорензана сообщил, что они убиты во время военной операции. Генерал Эдуардо Ано рассказал, что утром войска начали штурм здания с заложниками.
По словам генерала, оба лидера повстанцев пытались перебежать в другое здание, но попали под огонь. Одному из них снайпер выстрелил в голову. На пресс-конференции генерал продемонстрировал фотографии окровавленных лиц убитых.
Бои с повстанцами продолжаются, в их руках остаётся еще 50-100 заложников, говорят военные. После смерти Хапилона новым лидером станет Махмуд, проходивший подготовку в Афганистане. Однако министр обороны считает, что военные действия прекратятся в течение недели.
Иснилон Хапилон получил известность в 2001 году, когда захватил заложников на курорте. Его группировка «Абу Сайяф» совершила ряд похищений и убийств иностранцев. США предложили за его поимку 5 млн долларов. В 2014 году он присягнул на верность ИГ, а затем призвал всех мусульман Юго-Восточной Азии объединиться под его руководством.
 
Омар Мауте получил религиозное образование в Египте, вместе со своим братом Абдуллой они основали группировку, которая стала называться по их фамилии. Свободно владеет арабским языком. «Мауте» также присягнула ИГ.
Битва за Марави — вооружённый конфликт в филиппинском городе Марави между правительством и вооружёнными группировками «Мауте» и «Абу Сайяф». В мае 2017 года город частично был захвачен повстанцами-мусульманами, президент Родриго Дутерте объявил военное положение.
В ходе боевых действий в городе погибло более 1 тысячи человек, включая повстанцев, военнослужащих и гражданских лиц. Значительная часть города разрушена.
Этот регион является мусульманским, хотя в целом на Филиппинах преобладает католическое население. Сепаратисты пытаются создать здесь исламский халифат.
Исламское государство посвятило несколько пропагандистских видео своим сторонникам на Филиппинах, а также новый нашид «Братья в Марави».
 
 
Источники
*

* Germany's Eastern Front Allies (2): Baltic Forces : Bloomsbury Publishing : 2012 — даёт 200 000 литовцев. Der OstFront Russia and Germany at War 1941-45 : Lulu.com : 2015 — 260 000 литовцев. Чухрай только ещё чуток от себя сверху докинул, сделал "более 260 тысяч литовцев". Чем дальше в лес, тем больше дров; а чем ниже к плинтусу, тем лучше цифры. Если от Lulu.com спуститься дальше на нужные форумы и блоги, можно и полмиллиона отыскать. Однако к Чухраю одна претензия тогда — почему вместо такого-то источника использовал такой-то. Общий принцип "увкуснения отчётности" в таких случаях обычно одинаковый: ''помнить о детях''. Как верно в обсуждении статьи отметили, помимо собственно комбатантов, прочих отправляли не в лагеря (мужчины отдельно, женщины отдельно), а в поселения, где процесс воспроизводства может и замедлялся, но полностью не прерывался. А рождённый во время вынужденной ссылки в Сибирь потом всё равно имеет право обратиться за компенсацией как пострадавший от депортации (хоть напрямую и не депортированный). 260 тысяч или сколько там у одного из литовских депутатов — это может быть цифра всех зарегистрированных литовцев — жертв депортации (а может быть и просто ляпом). --Neolexx (обсуждение) 19:09, 19 октября 2017 (UTC)
** «Увкуснение отчетности» всегда играет злую шутку. Ведь всегда ловят на мелкой лжи. В 1995—1999 годах Гамбургский институт социальных исследований проводил выставку «Война на уничтожение: Преступления Вермахта 1941—1944». На выставке представили более 1400 фото казней и убийств, дневники и письма. Эти материалы доказывали, что Вермахт (до того в ФРГ считавшийся «чистым») соучаствовал в политике уничтожения. Против выступили организации ветеранов Вермахта. Против выставки выступали многие немецкие политики. Тогда дошло до Бундестага. Все шло тем не менее прекрасно — даже некоторые ветераны Вермахта, посетив выставку, выражали раскаяние. Однако в ноябре 1999 года два историка (кстати, не немцы, а из Польши и Венгрии) доказали, что на некоторых фотографиях изображены карательные акции НКВД. В итоге руководство выставки ее закрыло и создало специальную комиссию по проверке фотографий. Открыли ее в переработанном виде лишь в 2001 году. Поэтому незачем Чухраю заниматься приписками — 130 тыс. тоже устрашающая цифра. Тем более, что тема более болезненная, чем «Матильда». Речь идет о финансовых претензиях к России со стороны руководства Литвы, а не просто о каком-то примирении тех кто выселял и тех кого выселяли. Собственно участников депортаций осталось очень мало и не слышно, чтобы они массово требовали какого-то примирения. Те, кто «увкусняют» статистику, вынуждены включать в списки жертв не только детей, но и, например, осужденных преступников, которых любой современный суд посадил бы. Дети, конечно, рождались. Но их нельзя назвать сосланными. Кроме того, 130 тыс. литовцев не могли удвоить свою численность за те 7 лет, что они пробыли на спецпоселении. Иван Абатуров (обсуждение) 09:26, 20 октября 2017 (UTC)
*** "Существуют три вида лжи: ложь, наглая ложь и статистика". Как в плане приписок, так и в плане список, всё по контексту заказа. Нам как википедистам какие-то анонимные титры без указания источника в конце художественного фильма в любом случае параллельны. Хоть там 260 тысяч, хоть полмиллиона, хоть 100500 тысяч миллионов — как не было АИ, так и не будет. Максимально значимость факта в статье о самом фильме.
*** Если идея публикации и ваших запросов перед этим в введении дополнительной внешней проверки для титров с историческими утверждениями и указанием там же источника утверждения, то попробуйте, конечно. Если получится, то будет полезно. А может и больше вреда только будет, ибо "ничто не может остановить мотивированную морскую свинку" ("Чип и Дейл спешат на помощь", сезон 1, серия 27) Вместо отдельного титра будет к примеру "а я так вижу" через флешфорвард в эпилоге. Закат, дюны и волны во весь ракурс, камера на постаревшее лице героя, "помни, внук, о тех двухстах шестидесяти тысячах". Кстати, что-нибудь такое бы и сделали, если именно это было бы творческой сверхзадачей. Впрочем, я не специалист по кино, может, именно титры как раз сильнее бьют.
*** Что касается критериев учёта депортированных или к ним приравненных социальными службами современной Литвы, то это проверке поддаётся, поищу. Как и кого сейчас считать в плане социальных льгот и права на иски — это на усмотрение государства, и такое усмотрение может весьма отличаться от усмотрения счётчиков у вагонов тогда.
*** Аналогично по "130 тыс. литовцев не могли удвоить свою численность за те 7 лет, что они пробыли на спецпоселении". Репродуктивная динамика литовских спецпоселенцев в Сибири по-моему ещё отдельно не исследовалась, но какие-то цифры наверняка где-то есть. В самом факте удвоения за 7 лет при наличии возможности вести регулярную гетеросексуальную половую жизнь — в таком факте особо биологически несообразного я не вижу. А тогда при подсчёте не высланных, а затем вернувшихся можно получить совсем иные цифры. Но это пока просто гипотеза. --Neolexx (обсуждение) 11:30, 20 октября 2017 (UTC)
**** Я литовским не владею, но быстрым наугад поиском через гугл-переводчик пример: уехало трое, вернулось как минимум пятеро. --Neolexx (обсуждение) 11:55, 20 октября 2017 (UTC)
 По сути всё выше и ниже уместнее для приведения в порядок статьи w:ru:Депортации из Литовской Советской Социалистической Республики.
Чтобы закончить где начали и если кратко, то да, в новости всё верно. Кто-то при вёрстке фильма разложил цифры для титра, недовольно хмыкнул и просто умножил "проблемную" цифру на два (130×2=260). Если найти исполнителя (который вовсе не обязательно сам Павел Чухрай), то можно за что-нибудь нащупать и заказчика. Или хотя бы титр в дальнейшем прокате исправить. С другой стороны и при обилии всего и всякого могут решить что "как упало, так пусть и лежит".
На президентских чтениях в 2011 году известный в Литве историк Antanas Tyla вновь назвал два основных труда по тематике, оба вышли в 1996 году:
# ''Eugenijus Grunskis'' Lietuvos gyventojų trėmimai 1940–1941, 1945–1953 metais ("Депортации литовского народа в 1940–1941, 1945–1953")
# ''Arvydas Anušauskas'' Lietuvių tautos sovietinis naikinimas 1940–1958 metais ("Советское уничтожение литовской нации в 1940–1958")
В первой работе (стр.291) даётся оценка депортированных "от 125 500 до 130 000". Эти цифры со ссылкой на работу были озвучены на Second European Social Science History Conference в Амстердаме в 1998. То есть это что считает официальный научный мир Литвы и что он хочет чтобы считали за границей. 
Во второй работе предлагается (стр.408) более точная цифра 131 600 (+1600 к Грюнскису) 
Обе цифры ответствуют "около 130 000" Музея жертв геноцида в Вильнюсе (кстати, русской версии пока нет, надо бы написать). 
Правда, Анускаускас (второй) в целом парень более решительный и у него общее число составляет миллион — всех погибших или покинувших страну граждан Литвы в 1940—1958, которых он скопом помещает под единый заголовок "Советское уничтожение литовской нации в 1940–1958". За границей, как мне показалось, к нему (поэтому?) подходят сбоку с опаской, снабжая комментариями и альтернативными мнениями, но сути рассматриваемого вопроса это не меняет. --Neolexx (обсуждение) 15:41, 20 октября 2017 (UTC)
*** По репродуктивной динамике ссыльных литовцев есть некоторые исследования. В 2009 году вышла монография (правда без привлечения источников из Литвы) В.И. Башкуева о литовских спецпоселенцах в Бурят-Монгольской ССР. В этой книге автор анализирует рождаемость и смертность у ссыльных литовцев. По его данным, детская смертность у ссыльных литовцев в Бурят-Монгольской ССР в шесть раз превышала (в первые два года) уровень титульного населения. Все же нет оснований считать, что 130 тыс. ссыльных литовцев могли быстро размножиться и за 10 лет удвоить свою численность. Массовая их ссылка - 1948 - 1949 годы. В 1953 - 1958 годах литовские спецпоселенцы в большинстве своем вернулись обратно в Литву. За этот период просто было невозможно удвоить численность. Кроме того, надо учитывать, что имели место побеги со спецпоселений. Ведь первые годы литовцу за побег со спецпоселения грозило только административная (но не уголовная ответственность). Действительно в первые годы после депортации не как правило, не сажали реально за побег со спецпоселения. Кроме того (эта тема вообще не изучена) были случаи, когда удавалось добиться отмены решения о депортации той или иной семьи. В общем цифра в 260 тыс. явно невероятная. Записывать всех сосланных из Литвы в жертвы геноцида, весьма опасно. Просто потому, что тогда легко могут (причем вполне справедливо) обвинить Чухрая в том, что он, например, серийных насильников (после войны смертная казнь в СССР была кратковременно отменена) записал в жертвы сталинского режима. Это в свою очередь подорвет всякое доверие к рассказам о жертвах сталинизма. Ведь главное - заставить усомниться. Я не беру художественные моменты сценария Чухрая. Например, вряд ли советские органы решились бы сослать литовку (хотя и дочь полицейского), которая была в официальном браке с сотрудником НКВД. Уж сотрудник НКВД ее должен был отмазать. В романе же ее муж - просто гармонист, который ничего не может. Это очень малоизученная тема - как удавалось отмазать от депортации. Такие случаи, конечно, были. Иван Абатуров (обсуждение) 20:14, 23 октября 2017 (UTC)

Во вторник, 17 октября 2017 года, в «Медал Плаза» Олимпийского парка Сочи состоится фестиваль «Современной музыки» в рамках Всемирного фестиваля молодёжи и студентов.
Концепция фестиваля построена на выступлении восьми артистов, представляющих шесть частей света — Европу, Австралию, Азию, Африку, Северную и Южную Америку.
Завершит концерт представитель страны-хозяйки фестиваля из России.
Темой фестиваля выбраны путешествия, а его девиз — «Есть музыка и будут путешествия» ( ), отсылает к песне Have Love, Will Travel созданной и впервые записанной в 1959 году Ричардом Берри ( ; 📹), однако больше известной в исполнении гаражной рок-группы группы The Sonics (📹).
Выступления музыкантов будут предваряться короткими видеороликами, в ходе которых зрители будут на разных видах транспорта переезжать на континент и в страну, из которой происходит артист или жанр.
Между выступлениями музыкантов на сцену выйдут танцевальные коллективы.
Начнёт фестиваль представитель Австралии ливанского происхождения Faydee, знакомый международной публике по хиту Habibi (I Need Your Love) (📹).
Он также исполнит композиции Can’t Let Go (📹), Laugh Till You Cry (📹), Love in DUBAI (📹) и MORE (📹).
Южную Америку представит певица из Кубы Диана Фуэнтес ( ) с композициями Ia Fortuna, De oriente a Occidente, otra realidad, la vida me cambio и La ultima vez (🎵).
 ]]
Продолжит выступление родившаяся в Москве американская певица Polina (Полина Гудиева) с песнями Say A Little Prayer (🎵), ECHO (📹), Book Of Love (📹), Atlantis (📹) и Fade To Love (📹).
Певица Phy из Кении представит африканский континент.
Она исполнит песни Ni Wewe, Ruka, Taabu, Siwezani (🎵) и LetaWimbo (🎵).
Восточную Азию представит русско-корейская группа Baikal с танцевальными номерами danger, save me, 소나기 и 바이칼 (hiccup).
Следом выступит группа Kosheen из Бристоля (Англии), чей стиль представляет собой смешение трип-хопа и драм-н-бейса с композициями Sunshine, Wasting my time, Boy in the Picture, Catch и Louder (🎵).
Европу представит также поп-панк коллектив из Молдовы The Glimpse, который исполнит песни First Date (Cover Blink 182), Forrest Gump (📹), See you tommorow, Perfect Day и Forget You (📹).
Завершит фестиваль «Современной музыки» музыкальный сет хедлайнера Галины Босой и её группы BOSÁYA из России.
Певица исполнит свои популярные композиции Break free, Париж, Возвращаемся на Землю, Мы — Мир всего и Genius in sync (🎵).
Всемирный фестиваль молодёжи и студентов (ВФМС) — нерегулярный фестиваль левых молодёжных организаций, проводящийся с 1947 года. Организаторы — Всемирная федерация демократической молодёжи (ВФДМ) и Международный союз студентов (МСС). В 1950-е — начале 1960-х годов фестивали проходили под лозунгом «За мир и дружбу», впоследствии — «За антиимпериалистическую солидарность, мир и дружбу».
XIX ВФМС открылся в воскресенье 15 октября в ледовом дворце «Большой» в Сочи, и пройдёт до 22 октября под девизом «За мир, солидарность и социальную справедливость, мы боремся против империализма — уважая наше прошлое, мы строим наше будущее!».
В этом году на фестиваль приехало из 180 стран.
На открытии фестиваля выступил президент России Владимир Путин.
Представляем фоторепортаж с открытия ВФМС-2017.
 
 
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-01.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-02.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-03.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-04.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-05.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-06.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-07.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-08.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-09.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-10.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-11.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-12.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-13.jpg
19th World Festival of Youth and Students opening ceremony-14.jpg
 
 
 
Источники

во время марша на Тверской улице в Москве]]
Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) признал несправедливым судебное разбирательство в отношении политика Алексея Навального и его брата Олега по «Делу Ив Роше», и обязал Россию выплатить им компенсацию в более чем 75 тысяч евро и 450 тысяч рублей.
Требования заявителей были удовлетворены частично.
В Страсбурге решили, что в отношении братьев нарушено право на справедливое судебное разбирательство.
Теперь дело должен пересмотреть и российский суд.
РФ планирует оспорить решение ЕСПЧ в максимально доступные для этого сроки, что исключает участие Алексея в выборах президента в 2018 году.
В опубликованном сегодня, 17 октября 2017 года, решении суда говорится:
 
По мнению судей, Навальные получили наказание за обычную предпринимательскую деятельность.
Кроме того, российские суды не рассмотрели должным образом доводы защиты, говорится в решении.
ЕСПЧ счел нарушенными права заявителей на справедливый суд (статья 6 Конвенции о защите прав человека) и наказание исключительно на основании закона (статья 7).
В решении говорится, что уголовные обвинения в этом деле (ст. 159.4, предусматривающей ответственность за преступления в сфере предпринимательской деятельности) были «широко и непредсказуемо истолкованы».
В частности, Олега Навального обвинили в неисполнении договорных обязательств, не уточнив, в чём именно они заключались.
Наоборот — в документах не было никаких указаний на то, что компания Навального не выполнила свои обязательства.
При этом привлечение субподрядчиков является обычной практикой, которая не противоречившей гражданскому законодательству.
Суд сравнил приговор по рассматриваемому процессу с вердиктом по «Делу Кировлеса».
Однако в этот раз отказался признать преследование братьев Навальных политическим.
При этом трое из семи судей, включая представителя России Дмитрия Дедова, выступили с особым мнением о том, что ЕСПЧ всё же должен был рассмотреть политическую сторону дела.
Суд также отметил, что российские суды обязаны хотя бы изучить эту жалобу заявителей о том, что их преследуют по политическим мотивам с целью заставить Алексея Навального прекратить критику властей и помешать ему заниматься политикой, а не отвергать её как недопустимую.
Адвокат Навальных Ольга Михайлова заявила ТАСС:
 
Минюст России, в своём встречном заявлении , подал это дело как «Навальные против России», подробно осветил только те моменты, в которых Навальному было отказано, и хотя признал «процессуальные нарушения», но заявил о своём намерении оспаривать решение ЕСПЧ:
 
30 декабря 2014 года Замоскворецкий суд Москвы признал братьев Алексея и Олега Навальных виновными в мошенничестве в особо крупном размере, а также хищении средств компании «Ив Роше» и приговорил Алексея Навального к 3,5 годам условно и пяти годам испытательного срока, а его брата Олега — к 3,5 годам колонии общего режима.
Последний был взят под стражу в зале суда.
По версии следствия, братья вынудили компанию заключить с ними заведомо невыгодные контракты на грузоперевозки.
Дело было возбуждено по заявлению гендиректора российского филиала компании ''Yves Roches'' («Ив Роше Восток») Бруно Лепру и относится к событиям 2008-2013 года, когда Олег Навальный работал топ-менеджером «Почты России». ​Согласно приговору, Навальные основали фирму «Главподписка» и заключили контракты на доставку грузов с двумя компаниями — «Ив Роше Восток» и Многопрофильной процессинговой компанией. На деле же услуги предоставляли транспортные компании, которые нанимались дешевле, чем платили «пострадавшие» фирмы.
По мнению суда Навальные использовали служебное положение Олега в «Почте России» в недобросовестных целях, ввели своих клиентов в заблуждение относительно ценообразования «Главподписки» и использовали компанию для отмывания нелегальных доходов.
Навальные свою вину отрицают.
Тем не менее суд признал вину Навальных, а приговор, по исследованию «Диссернета» по большей части дублирует обвинительное заключение.
Российский суд ранее отказывал Олегу Навальному в условно-досрочном освобождении и смягчении наказания.
ФСИН несколько раз требовала отправить Алексея Навального в колонию, но суд отклонял просьбы.
Ранее Алексей Навальный добился через ЕСПЧ отмены приговора по «Делу Кировлеса».
В июле 2013 года Ленинский райсуд Кирова приговорил Навального и предпринимателя Петра Офицерова к пяти и четырём годам колонии, заменённые на условные после апелляции, соответственно за организацию присвоения или растраты. ​
По версии следователей, в 2009 году Навальный, который в то время был советником губернатора Кировской области Никиты Белых, познакомил директора «Кировлеса» Вячеслава Опалева с Офицеровым, который тогда основал Вятскую лесную компанию (ВЛК). Якобы пользуясь своим влиянием, Навальный навязал Опалеву невыгодную для предприятия сделку: «Кировлес» должен был поставлять ВЛК лес по заниженной цене, а та перепродавала его по рыночной. На этих условиях «Кировлес» продал ВЛК около 10 тыс. м³ материалов на сумму почти 16,2 млн руб.
В феврале 2016 года ЕСПЧ признал, что оппозиционера и предпринимателя осудили за обычную предпринимательскую деятельность и что суд некритически отнесся к показаниям Опалева, который пошел на сделку со следствием. Он присудил Навальному и Офицерову €56 тыс. и €8 тыс. соответственно и постановил отменить приговор. Верховный суд в ноябре того же года отменил приговор и отправил дело на новое рассмотрение. В феврале 2017 года Навальный и Офицеров вновь получили пять и четыре года соответственно, на этот раз сразу условно.
Алексей Навальный повторно обжаловал уже новый приговор в ЕСПЧ.
Кроме решений по уголовным делам, ЕСПЧ уже семь раз признавал, что власти нарушали право Навального на свободу собраний и на справедливый суд, незаконно задерживая и возбуждая административные аресты против политика во время митингов в 2011-2012 годах, присудив ему €64 тыс.
 
 
 
Ссылки
* Алексей Навальный: Дело, которого нет.
Источники
*

Оппозиционный политик Алексей Навальный, заявляя о праве на участие в выборах президента 2018 года, ложно трактует Конституцию, заявила глава Центризбиркома России Элла Памфилова, отвечая на вопрос участника Всемирного фестиваля молодежи и студентов. Она также обвинила Навального в давлении на власть и отметила, что никакие угрозы уличных протестов не заставят её нарушить закон, «плох он или хорош» По словам главы Центризбиркома, Навальный сможет участвовать в выборах только после 2028 года.
Памфилова утверждает, что в настоящее время Навальный не имеет права баллотироваться в президенты из-за обвинительного приговора по «делу Кировлеса». Ранее она заявила, что оппозиционера могут зарегистрировать в качестве кандидата, если он добьётся отмены судимости или изменений в законодательстве страны. Однако оба этих варианта глава ЦИК назвала «чудесами».
В Кремле также назвали «странным» и «не соответствующим закону» намерение Навального баллотироваться на пост президента из-за приговора по делу «Кировлеса».
Сам Навальный убежден, что решение о его регистрации на выборах президента России является политическим, а не юридическим.
В мае 2017 года суд после повторного рассмотрения дела «Кировлеса» вновь приговорил Навального к пяти годам условного лишения свободы, признав его виновным в «хищении средств». Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) ранее признал этот приговор неправосудным. Оппозиционер намерен вновь обжаловать решение российского суда.
Выдвижение Навального на пост президента России поддержали почти 600 тысяч человек. В регионах открылись десятки предвыборных штабов политика.
 
 
Источники

17 октября 2017 года Тимур Валиулин, начальник главного управления по противодействию экстремизму МВД России, предложил внести поправки, чтобы полиция могла привлекать к ответственности родителей школьников, которые принимают участие в несогласованных акциях, а также учебные заведения, где они учатся.
Валиулин сказал:
 
Он подытожил:
 
В 2017 году много школьников появилось на протестных акциях 26 марта, прошедшая в 84 городах после выпуска фильма Фонда борьбы с коррупцией «Он вам не Димон» про премьер-министра Дмитрия Медведева; 12 июня, прошедшая в 145 городах; и 7 октября, прошедшая в 100 городах и ставшая самой малочисленной с начала 2017 года в Москве.
Десяток школьников было задержано.
В Нижнем Новгороде полиция привлекла к ответственности родителей школьников, которые участвовали в митингах. Она составила на пятерых родителей протоколы о неисполнении обязанностей по воспитанию несовершеннолетних.
В мае 2017 года Валентина Матвиенко, председатель Совета Федерации, заявила, что несовершеннолетних нельзя допускать к участию в протестных акциях, тем более в несанкционированных. Она выступает за заперет вовлечение детей в гражданские протесты на законодательном уровне. Тогда она сказала:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Наказать (в плане привлечения к административной ответственности) родителей можно теоретически и сейчас — за ненадлежащее воспитание ребенка (что под этим понимается, никто точно не знает). Практически же наказать невозможно. Мой знакомый ребенок, устроенный нелегально (то есть без оформления) поваром привел с собой компанию ночью на место работы, всю ночь с ними пьянствовал и грабанул кассу. Перед этим он сорвал камеру видеонаблюдения. Хозяин подал на родителей ребенка в полицию. Родителей наказали — штраф рублей в 500 наложили. Причина… присутствие их ребенка в ночное время в отсутствие взрослых. То есть, если бы их 17-ти летнее чадо грабило в их присутствии, то родителей бы не наказали. Дальше все проще — на ребенка завели уголовное дело, но суд прекратил его и «применил меры воспитательного воздействия». Меры выразились в том, что ребенок последние полгода до совершеннолетия ходил раз в месяц отмечаться в инспекцию по делам несовершеннолетних. Просто придет - распишется и уйдет. Никаких бесед с ним не вели. Ныне ребенок снова работает, уже легально. Недавно его за пьянку штрафовали. Ущерб он конечно не возместил, а хозяев затаскали - почему ребенка к продуктам допустили в общепите. Мораль такова - российские органы не в состоянии ощутимо наказать родителей. Это при советской власти проще было - на работу написать, премии лишить, на учет поставить, по комсомольско-партийно-профсоюзной линии проработать. Но вот развалили этих великих помощников полиции - профсоюз, комсомол, партию и домком. Без них наказания получаются либо крайне жестокие, либо никакие. Иван Абатуров (обсуждение) 19:15, 17 октября 2017 (UTC)

«Первый канал» никогда не предлагал деньги Александру Орлову за рассказ об избиении журналиста, сообщает юридическая служба телекомпании. Ранее Орлов утверждал, что ему за выступление на программе «Пусть говорят» обещали заплатить 500 тысяч рублей.
2 августа 2017 года журналист российского телеканала НТВ Никита Развозжаев вёл прямой репортаж с празднования Дня воздушно-десантных войск. Внезапно к нему подошёл пьяный мужчина и нанёс удар кулаком в лицо. Нападавший при этом матерился и обещал захватить Украину. Шокированный репортёр ретировался. Сам инцидент видели в прямом эфире многочисленные зрители канала НТВ.
Преступником оказался 32-х летний Александр Орлов, которого задержали в тот же день. Он никогда не служил в десантных войсках, зато состоял в одной из футбольных хулиганских группировок. Против Орлова возбудили уголовное дело.
Познакомившись с российскими правоохранителями и отсидев 5 суток административного ареста, Орлов утратил воинственность. Он признал свою вину, раскаялся в содеянном и просил мирового судью рассмотреть дело в «особом порядке», то есть без исследования доказательств. Орлов просил не лишать его свободы, указывая, что имеет пожилую мать. Осудили Орлова быстро. Уже 25 августа 2017 года мировой судья назначила ему наказание в виде 6 месяцев исправительных работ. Это значит, что Орлов остался на свободе, только из его зарплаты будут полгода вычитать ежемесячно до 20 %. Однако на этом история Орлова не закончилась, а лишь вступила в новую фазу.
После приговора Орлов превратился в своего рода знаменитость, которую узнавали на улицах. В сентябре 2017 года он написал, что с ним стали делать селфи даже сотрудники полиции.
 ]]
С известностью, как утверждает Орлов, к нему пришли деньги. Он написал, что руководство государственного «Первого канала» якобы предложило ему 100 тысяч рублей за съёмки в ток-шоу «Пусть говорят». После того, как Орлов отказался, ему, дескать, пообещали за это уже 500 тысяч рублей. Орлов также сообщил, что Диане Шурыгиной за выступление на той же телепередаче заплатили 600 тысяч рублей. Эта новость стала сенсацией — о предложении 500 тысяч Орлову написали многие российские СМИ. На этом всё и затихло. В новостях не сообщалось, подтвердил ли «Первый канал» эту информацию. Слова Орлова походили на правду, так как «Первый канал» ранее тратил деньги на Шурыгину, оплачивая ей проживание в Москве. Викиновости решили разобраться в исходе этой истории.
10 сентября 2017 года корреспондент Викиновостей направил журналистский запрос в пресс-службу Первого канала на её официальный электронный адрес — ''press@1tv.com''. Корреспондент просил сообщить, действительно ли Александру Орлову предложена такая сумма за участие в «Пусть говорят». Корреспондент спрашивал, считает ли руководство «Первого канала», что в случае выплаты такой компенсации (намного превышающей все вычеты с Орлова по приговору суда) могут начаться нападения некоторых несознательных обывателей на журналистов. Ответа на запрос «Первый канал» не дал.
10 октября 2017 года корреспондент Викиновостей пожаловался Владимиру Путину на молчание пресс-службы Первого канала. Жалоба была направлена через официальную интернет-приёмную Президента России. Корреспондент сообщил, что вовсе не желает стать следующим журналистом, которого изобьют ради получения 500 тысяч рублей. Администрация Президента России переслала письмо корреспондента Викиновостей на «Первый канал».
Жалоба подействовала почти сразу. 17 сентября 2017 года юридическая служба «Первого канала» прислала корреспонденту официальный ответ. В нём сообщалось, что была проведена проверка, и отмечалось:
 
Таким образом, лицо, которое изобьёт корреспондента Викиновостей (а равно и любого другого журналиста), будет награждено только уголовным делом. Денег от Первого канала такому преступнику не видать.
 
Ссылки
* Журналисту в прямом эфире дали по морде ВДВ расплескалась синева.
Источники

В этой истории некоторые журналисты (включая потерпевшего) вели себя недостойно. Вместо того, чтобы требовать возбуждения уголовного дела по 144 статье (до 6 лет лишения) свободы, потерпевший согласился с более мягкой статьей. Более того, потерпевший простил лжедесантника, хотя было понятно, что раскаяние Орлова продиктовано исключительно страхом перед наказанием. Нормальным должен быть приговор в 4 года реального лишения свободы в колонии общего режима где-нибудь в Мордовии. Пожилая мать — это важный фактор. Но вероятно стоило мать спросить — может она устала от такого сыночка и будет рада его временной посадке в мордовскую колонию? Теперь мы пожинаем плоды неуместного проявления гуманности — Орлов отошел от страха и стал опять звездиться. Это показывает, что он ни в чем не раскаялся реально. Почти наверняка Орлов опять будет участвовать в акциях хулиганских группировок. Действия потерпевшего журналиста явно вредят интересам других журналистов. Глупее поступил только один спортивный журналист, который вызвал Орлова на… поединок! Дожили — спортивный журналист устраивает «дуэль» с хулиганом-уголовником. Какая с ним может быть «дуэль»? Орлов вообще расцветет — мол его считают себе равным и его поступок неофициально одобряют сами журналисты. Иван Абатуров (обсуждение) 07:56, 19 октября 2017 (UTC)

и Ксения Собчак с мамой]]
Ксения Собчак будет участвовать в выборах президента России в 2018 году.
Об этом она сообщила в письме, направленном в «Ведомости».
Одновременно в интернете заработал сайт под названием «Собчак против всех», созданный специально к выборам.
В своём видеообращении на сайте Ксения повторяет основные обращения своего письма.
Ранее источники СМИ в Администрации президента сообщали о том, что Кремль ищет женщину с целью сделать президентскую кампанию интересной, привлечь к ней граждан; при этом стать спойлером — кандидатом, который не имеет шансов победить, но оттягивает на себя часть голосов за «главного» кандидата, повышая тем самым шансы на победу кандидата с противоположной позицией.
Именно Ксению тогда называли идеальным кандидатом:
 
СМИ предполагают, что кандидатура Ксении Анатольевны одобрена Кремлём, хотя Собчак, Песков и источники в Администрации президента это отрицают.
Более того, журналисты отмечают скоординированность действий между Администрацией президента и Ксенией Собчак.
Так заявление пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова по её кандидатуре вышло на Дожде в 18:21 — то есть за девять минут до публикации в 18:30 в «Ведомостях» заявления самой Ксении Анатольевны об участии в выборах.
В своём комментарии Песков сказал:
 
Викиновости републикуют письмо Ксении Собчак Ведомостям в авторской редакции:
 
 
 
 
Ссылки
* Собчак против всех: sobchakprotivvseh.ru.
* Видеообращение: Ксения Собчак — кандидат «против всех».
Источники
*

, 2017 год]]
Силы Исламского государства (ИГ) вытеснены из сирийского города Ракка. 18 октября 2017 года официальный представитель западной коалиции Райан Диллон сообщил, что город на 95 % контролируется проамериканскими Сирийскими демократическими силами (СДС).
Де-факто Ракка длительное время считалась «столицей» ИГ. Сейчас большая часть города разрушена в результате американских авиаударов.
Более 1000 мирных жителей были убиты в результате воздушных ударов США, утверждают местные активисты и международные наблюдатели — а в прошлые годы многие погибли от сирийских и российских налётов. Около 270 тысяч жителей были вынуждены покинуть свои дома из-за боевых действий.
Бойцы СДС, занявшие большую часть города, празднуют победу и фотографируются на улицах.
Как пишет газета The New York Times, в течение нескольких месяцев сотни бойцов и командиров ИГ покинули Ракку с тяжёлой техникой. Они переместились в соседнюю провинцию — в города Дайр-эз-Заур и Меядин, где продолжили сражение с сирийской правительственной армией и её иранскими и российскими союзниками.
Неясно, какой будет судьба нескольких сотен бойцов ИГ, оставшихся в Ракке, задаётся вопросом газета. Есть противоречивая информация о возможной эвакуации бойцов ИГ на автобусах, как это уже ранее происходило. Официально западная коалиция заявляет, что позволит покинуть город только гражданским лицам, а не боевикам. Однако очевидцы в Ракке говорят, что сирийским и иностранным бойцам ИГ разрешили выехать на автобусах в Дайр-эз-Заур, пишет NYT.
 
 
Источники
*

, автор двух голов]]
 
17 октября состоялся футбольный матч группового этапа Лиги чемпионов между московским «Спартаком» и «Севильей». Встреча завершилась первой победой «Спартака» в текущем сезоне Лиги чемпионов — с разгромным счётом 5:1.
Московский клуб ранее не встречался с «Севильей» в матчах еврокубков. А последней победы над испанскими клубами «красно-белые» добились лишь в 2000 году.
Счёт открыл на 18-й минуте Квинси Промес ударом головой с близкого расстояния. На 30-й минуте датский защитник «Севильи» Кьер сравнивает счёт.
Переломный, можно сказать, момент в матче был во втором тайме, хотя до этого голкипер «Спартака» Александр Селихов два раза до этого спас красно-белых от гола. В этом моменте уже был обыгран вратарь «Спартака», но забить гол «Севильи» не дал Дмитрий Комбаров, выбив мяч с ленточки ворот.
На 58-й минуте отличился Лоренсо Мельгарехо. Позже преимущество хозяев увеличил Денис Глушаков (67-я минута).
В контратаке «красно-белых» на 74-й минуте затем забивает и нападающий Луис Адриано. Окончательный счёт матча (5:1) устанавливает Квинси Промес.
После победы «Спартак» набрал 5 очков после 3 матчей и сравнялся по этому показателю с английским «Ливерпулем». У «Севильи» — 4 очка.
Ведущая испанская пресса бурно отреагировала на поражение «Севильи» в Москве. Например, газета Marca вышла с заголовком: ''«Севилью» контузили и избили в Москве».''
 
 
Источники
* 
*

Бельгийская жена бойца Исламского государства (ИГ) в осаждённой Ракке проводила время в интернете, в то время как город подвергался американским бомбардировкам. После плена её ноутбук попал в руки журналисту издания The Daily Beast, который исследовал содержимое устройства и историю поисковых запросов браузера.
Бывший владелец ноутбука — бельгийка марокканского происхождения, владеющая фламандским языком. Она одна из 500 граждан Бельгии, которые присоединились к ИГ, приехав в Сирию и Ирак. После захвата города она попала в плен к курдским ополченцам, а её ноутбук через посредников получил западный журналист. Имя женщины, её возраст и фото не раскрываются, но журналист называет её новобрачной ( ) и пишет, что она жива.
В течение лета она часто читает статью Википедии на фламандском языке о войне в Афганистане. Также она смотрит ролики на YouTube, на которых американские вертолёты в Афганистане наносят удар по предполагаемым позициям талибов. По мнению журналиста, это служит свидетельством, что она нисколько не разочарована в ИГ и пытается укрепить свои убеждения.
На жёстком диске ноутбука было более терабайта порнографии с названиями от «Насладись первым сексом» до «Сделай его своим учителем», также регулярно посещался порнографический сайт.
Среди её интересов также — кулинарные рецепты, игры и фильмы, в частности, «Пираты Карибского моря», спортивные результаты футбольной команды «Аякс».
 е]]
Однако кроме развлечений она часто слушала лекции джихадистских проповедников, связанных с ИГ и Аль-Каидой, это, например, Анвар аль-Авлаки и Хоссам Абдул Рауф. На жёстком диске есть религиозная литература от ИГ и менее радикальных групп, в частности, от египетской организации «Братья-мусульмане». Женщина часто искала последние нашиды ИГ — религиозные и военные песни.
Супруга бойца ИГ внимательно читала западные сайты, в частности, новости о терактах ИГ в Европе (например, о теракте в Барселоне) и судьбе своих соотечественников в ИГ. Она была активным пользователем социальной сети Facebook, переписываясь со сторонниками ИГ в Бельгии. Сейчас её аккаунт заблокирован, но аккаунты её друзей все ещё работают.
Журналист считает, что она остаётся идеологически приверженной ИГ. Он приводит мнение эксперта лондонского института оборонных исследований — сторонникам ИГ ещё в 2015 году дали понять, что требуется сохранять верность ИГ, несмотря на трудности — истинные мусульмане вытерпят это.
Её последний поисковый запрос в Гугле — «Что делают курдские ополченцы с игиловскими террористами».
Сирийский город Ракка, считавшийся «столицей» ИГ, в октябре 2017 года взят курдскими вооружёнными формированиями при поддержке западной коалиции.
 
 
Источники
*

]]
Традиционный фестиваль свободной музыки завершился концертами в Москве.
Фестиваль ''Leo Records Festival in Russia'' 2017 уже в шестой год оказывается осенью центром джазовой жизни РФ. Концерты проходят в разных городах России (в этом году — Санкт-Петербург, Воронеж, Москва) при неизменных аншлагах, что невозможно было представить во времена СССР, когда творили звёзды и легенды жанра — Трио ГТЧ (Вячеслав Ганелин, Владимир Тарасов, Владимир Чекасин), Анатолий Вапиров, Сергей Курёхин, Валентина Пономарёва, дуэт Владимир Волков-Вячеслав Гайворонский, Ансамбль «Архангельск» Владимира Резицкого. Всех этих супермузыкантов «по секрету» от грозных советских спецслужб, издавал в Англии эмигрант Лео Фейгин (Алексей Леонидов) на своём лейбле Leo Records.
Нынешнему форуму свободной импровизационной музыки присваиваем титул «Традиционный» и пробуем понять его особенности, передать ауру не перечисляя многочисленные концерты, а на примере одного — далеко не самого крупного и не всеми освещённого, но душевного события феста — концерта 15 октября 2017 года в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ.
Для начала — как это событие пришло в ММ ДК и почему оно ежегодно возвращается туда. Дело в том, что это помещение — симбиоз трёх функций: музыкального магазина, стойко ориентированного на реальные, «твёрдые» носители звука, концертной площадки и бара, что, как известно, тоже не последнее дело в процессе обсуждения музыки.
Как раз тут, несколько лет назад, лейбл ГЕОМЕТРИЯ презентовал лимитированное издание уникальных фильмов Лео Фейгина, снятых им в конце 80-х — начале 90-х годов прошлого столетия. Героями стали те самые суперзвёзды советского фри. Там же — в ММ ДК в настоящее время в наличии чуть ли не самый большой выбор альбомов ''Leo Records'', а хозяева площадке всегда рады джазменам. Итак — звёзды сошлись.
 ]]
Организовал встречу саксофонист, бэндлидер, звезда нового поколения российских фри-джазменов Алексей Круглов.
Сначала Лео Фейгин — собственной персоной — представил только что вышедшую книгу Стива Дея «Слушая музыку Трио Ганелина», и фильм Оксаны Матиевской «Непредсказуемое прошлое» — о недавнем концерте этого легендарного трио в Вильнюсе. Фильм оказался превосходным, он, кажется, импровизирует визуальными жанрами, даёт высказаться всем героям, отношения между которыми, уже после этого концерта дали серьёзную трещину. Чекасин на экране — с молодёжью, поколение у нас есть, это — Антон Котиков, Алексей Круглов, солисты Круглого Бенда, испанец Анхель Онталва ( ), который тоже был в зале. И у каждого в этой компании есть своё волшебство, свой стиль. Публика в итоге долго аплодировала фильму.
Общение на концертах в ДК не менее важно, чем музыка. Только в такие моменты можно узнать, что сын Лео носит фирменную майку ДК и она пользуется успехом в той «английской деревне», где живёт культуртрегер. «Что-то знакомое играет» — улыбался Круглов, услышав свои импровизации, звучавшие на записях Leo Records, которые оформляли общение. Музыкант рассказывал про предыдущий вечер — после концерта Лео Феста. Там было чтение стихов и музыка. Запомнилась оговорка виртуоза — «я читаю на саксофоне…»
Традиционный Лео-джем представили Сергей Храмцевич и Фёдор Амиров, которые присоединились к Круглову. Получилось нервно и ориентально поначалу и сравнительно мягко в итоге. Молодые российские звёзды импровизационного искусства сил и нервов зрителей не берегли, но пребывали в благодушном настроении. Круглову не принесли обещанный сакс, он соорудил что-то из подручных материалов. «Что за инструмент?» — спросили его. «Хэндмейд!» — радостно сообщил музыкант. «Сейчас издам звук, — сказал виртуоз — и вы поймёте, что надо идти на наши концерты!» Было ясно, что у него зазвучит всё что угодно, но инструмент, в конструкции которого присутствовал воздушный шар, вдруг «лопнул». «Ой!» — сказал Кругов. «Ну вот и название для пьесы!» — отозвались из зала.
Раннее начало концерта (участников фестиваля ждал саундчек и заключительный концерт в Клубе Алексея Козлова) придавало ему оригинальную ауру. С одной стороны, всем хотелось успеть «всё», с другой всем было хорошо и расходиться не хотелось, с третьей — после концерта у всех были дела. По ним люди и отправились — довольные и музыкой, и общением. Предположим, что это — главный позитивный итог и всего фестиваля.
Фрагменты выступлений Лео Фейгина, Алексея Круглова и Оксаны Матиевской, а также джема Фёдора Амирова, Сергея Храмцевича и Алексея Круглова можно посмотреть на официальном канале «Дома Культуры» на YouTube.
 
 
 
Лео Фест в ДК - Алексей Круглов.jpg|Алексей Круглов
Лео Фест в ДК - Фёдор Амиров.jpg|Фёдор Амиров
 
 
 
 
Ссылки
* Сообщество LEO RECORDS FESTIVAL IN RUSSIA на Фейсбук
* Анонс фестиваля на портале jazz.ru
* Интервью Алексея Круглова на портале kbanda.ru
Источники

18 октября 2017 года «Карабах» из Агдама сыграл вничью с испанским «Атлетико» со счётом 0:0 на Олимпийском стадионе в Баку.
Игрок «Карабаха» Дино Ндлову на 75-й минуте получил вторую жёлтую карточку за симуляцию, и был удалён с поля.
Голов в матче не было.
«Карабах» — первый клуб из Азербайджана, который участвует в Лиге чемпионов.
После игры Рашад Садыгов, капитан азербайджанской команды, прокомментировал происходящее на поле:
 
Главный тренер команды из Агдама Гурбан Гурбанов подытожил ход матча:
 
Вице-президент «Карабаха» Тахир Гезаль рассказал:
 
Главный тренер «Атлетико» Диего Симеоне после матча, отвечая на вопросы журналистов, сказал:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

на пресс-конференции в Москве]]
 и участник проектов Викимедиа Али Кужугет]]
Один из самых человекоподобных роботов с искусственным интеллектом София, приехал в Москву вместе со своими создателями.
Робота Софию разработала компания Hanson Robotics во главе с Дэвидом Хансоном ( ). Его делали по образу британской актрисы Одри Хепбёрн ( ) и жены создателя компании.
Впервые робот заработал в апреле 2015 года, но общественности его представили только через год.
С помощью механических мышц лица робот умеет воспроизводить 62 разных эмоции. Для взаимодействия с человеком используются глаза со встроенными камерами, которыми он смотрит на собеседника. Это создает эффект зрительного контакта.
 ( )]]
Робот станет частью блокчейн-платформы SingularityNET, к которой его подключат через три недели.
Благодаря этой технологии любой пользователь мира может получить доступ к наработкам искусственного интеллекта и улучшать или изменять их. Так что возможности робота постоянно совершенствуются.
В настоящее время платформа работает на блокчейн Ethereum.
Сейчас он умеет говорить с людьми, но пока только по-английски и немного на по-русски. Робот может не только отвечать на простые вопросы, выбирая варианты «да» или «нет», а способен вести вполне человечные разговоры. При помощи новосибирского учёного Антона Колонина София учится говорить вот уже 3 месяца.
В интервью каналу CNBC он заявил, что хочет заниматься искусством и иметь семью, но пока не является полноценным членом общества. Но лучше всего робот София запомнился положительным ответом на вопрос, собирается ли он уничтожать людей.
В конце 2016 года София даже попала на обложку глянцевого журнала Elle, что прежде не удавалось ни одному роботу.
В настоящее время в мире существует 12 роботов София. В Россию была привезена шестая модель гуманоида.
София стала гостей Московский международный форум инновационного развития в «Сколково».
В этом году в нём участвует больше 18 тысяч компаний со всего мира.
По прибытии София заявила:
 
На форуме София дала собственную пресс-конференцию и даже подготовила послание к премьер-министру Дмитрию Медведеву.
 
В рамках пресс-конференции «Открытые инновации» викимедист спросил: «Где обрабатываются вычислительные/мыслительные операции Софии», — у Дэвида Хэнсона (он был подключён к конференции через телефонную связь). Был дан следующий ответ: «Некоторые операции выполняются в модуле в теле Софии, а абстрактное мышление в основном в облаке».
 
 
 
София Хэнсон 02.jpg
София Хэнсон 03.jpg
София Хэнсон 04.jpg
София Хэнсон 05.jpg
София Хэнсон 06.jpg
София Хэнсон 07.jpg
София Хэнсон 08.jpg
 
 
 
Ссылки
* Hanson Robotics: hansonrobotics.com.
* SingularityNET: singularitynet.io.
Источники

Сеть отелей ''OD Hotels'', владельцем которой является племянник Абеля Матутеса, приобрела отель на Лазурном Побережье, в который планируется инвестировать несколько десятков миллионов евро, чтобы открыть его в 2019 году.
Стоит отметить, что это была одна из последних лицензий на туристическую аренду в Барселоне до того, как пост мэра в 2015 году заняла Ада Колау.
Два года спустя здесь появится пятизвездочный отель. В его строительство планируется вложить 31 млн евро.
В результате бывшая штаб-квартира ''Carburos Metálicos'', купленная два года назад сетью OD Hotels во главе с ''Марком Рахола Матутес'' (Marc Rahola Matutes), племянником Абеля Матутеса, за 20,5 млн евро после реконструкции станет роскошным отелем на 98 номеров.
 
Источники
*

]]
Один из лидеров Британского национального фронта Кевин Уилшоу ( ) заявил о своем еврейском происхождении, назвал расизм мусором и признался в нетрадиционной сексуальной ориентации. Об этом он заявил в интервью Channel 4 News.
Уилшоу, настоящее имя которого — Бенджамин, сообщил, что раскаивается в своих действиях в прошлом и покидает ряды неонацистов. Он сообщил, что ему, еврею по матери, удалось примириться с принадлежностью к антисемитской организации. Гораздо сложнее оказалось примирить его гомосексуализм с гомофобией, которой придерживались его товарищи.
Он сознался, что участвовал в потасовках, но дрался исключительно в целях самообороны. «Во время стычки в Лидсе я разбил о чью-то голову стул», — вспомнил он.
Уилшоу отметил, что никогда не применял насилия к меньшинствам. «Я знаю случаи, когда людей избивали только за то, что они чёрные. Но это было отвратительно до тошноты, именно это и перевернуло мое сознание», — подчеркнул он.
Британец также заявил, что намерен бороться против своих бывших товарищей. «Я хочу причинить им вред. Тем, кто распространяет этот мусор (расистскую идеологию — ред.), кто живёт ложью и находится на крючке этой пропаганды. Я хочу причинить им боль», — подчеркнул мужчина.
Уилшоу в 1980-х годах был одним из основателей, а затем лидеров британского Национального фронта. В общей сложности состоял в ней в течение 40 лет. Организация выступала за «чистоту расы» и высылку всех иммигрантов из Соединенного Королевства.
 
Источники

'''Луис Адриано де Соуза да Силва''' ( ; 12 апреля 1987, Порту-Алегри, Бразилия) — бразильский футболист, нападающий московского «Спартака». Наиболее известен по выступлениям за донецкий «Шахтёр», в котором провёл 9 сезонов, выиграл шесть чемпионатов Украины и Кубок УЕФА 2008/09, а также стал лучшим бомбардиром в истории клуба. Также выступал за бразильский «Интернасьонал» и итальянский «Милан». Сыграл 4 матча за сборную Бразилии.

Владимир Соловьев выступил с критикой главного редактора издания Sports.ru Юрия Дудя в эфире станции «Вести FM».
Владимир Рудольфович возмутился тем, как видеоблогер дал оценку творчеству Юрия Быкова в своём Instagram.
Он написал там:
 
 
Соловьём сказал в эфире:
 
Он считает, что главред sports.ru на самом деле ищет спонсоров:
 
Кроме того, Соловьёв высказал мнение о «страстном желании» Дудя «подлизать власти Татарстана» и, что он «бездарный журналист, который менее талантлив, чем Ксения Собчак».
В вышедшем на этой недели интервью Дудь спросил у Владимира Познера, считает ли тот телеведущих Соловьёва и Дмитрия Киселёва «людьми, предавшими и продавшими профессию», на вопрос Познер не ответил.
В июне 2017 года Юрий Дудь брал интервью у Быкова. Они обсудили его сериал «Метод» и «Спящие».
 
Ссылки
Канал Юрия Дудя.
Instagram Дудя.
Источники
* 
*

Команда социальной сети Facebook начала глобальное внедрение своей экспериментальной новой Ленты «Интересное» (Explore Feed).
Ранее она была доступна на мобильных устройствах через основное меню, а теперь появилась и в десктопной веб-версии.
В веб-версии лента «Интересное» доступна по адресу facebook.com/explore или через боковую панель слева, рядом с «Мероприятиями», «Группами», «Страницами» и тому подобным (обычно внизу списка).
В ленту «Интересное» входят рекомендованный контент от компаний и медиасайтов, на которые сам пользователь может и не быть подписан. Рекомендации основаны на ранее просмотренных и понравившихся пользователю темах, а также популярных темах среди его друзей.
 
Источники

]]
В пятницу, 20 октября 2017 года, большинство членов президиума Высшей аттестационной комиссии при Минобрнауки РФ (ВАК) проголосовало за то, чтобы оставить министра культуры Владимира Мединского доктором исторических наук.
Тем самым подтвердив решение диссертационного совета Белгородского государственного университета (БелГУ) и не согласившись с вердиктом собственного экспертного совета.
Рекомендация ВАК будет передана в Министерство образования и науки России, которое примет окончательное решение по поводу учёной степени Мединского.
Пресс-служба Минобрнауки заявила РИА Новости о том, что приказ относительно диссертации и учёной степени министра культуры будет подготовлен «в ближайшее время».
Сегодня утром Владимир Мединский лично приехал на заседание президиума комиссии ВАК, которое проходило в закрытом режиме без участия представителей прессы.
Ранее Владимир Ростиславович никогда не присутствовал на заседаниях диссертационных советов, где обсуждалась его диссертация по истории, присылая туда своих представителей.
Представитель Мединского, доктор политических наук Сергей Черняховский, сообщил РБК, что «выступление Мединского на президиуме ВАК вызвало аплодисменты».
По информации источника РБК, на заседании президиума не дали выступить Павлу Уварову, председателю экспертного совета ВАК по истории, который накануне рекомендовал лишить Мединского ученой степени.
По результатам обсуждения решение о сохранении Мединскому степени доктора исторических наук поддержали 14 членов президиума ВАК (58,33 %), шестеро высказались против (25 %), четверо — воздержались (16,67 %).
Представлявший интересы чиновника научный директор Российское военно-историческое общество (РВИО) Михаил Мягков, чьим руководителем является Владимир Мединский, пояснил РБК:
 
С другой стороны, научный руководитель Государственного архива Сергей Мироненко назвал решение президиума ВАК «ударом по науке»:
 
В 2011 году Владимир Мединский защитил диссертацию на тему «Проблемы объективности в освещении российской истории второй половины XV—XVII веков».
В апреле 2016 года в Министерство образования и науки РФ подано заявление, подписанное докторами исторических наук Вячеславом Козляковым и Константином Ерусалимским, а также активистом сообщества «Диссернет» PhD Флорентийского университета Иваном Бабицким.
Заявители потребовали лишить Мединского учёной степени доктора исторических наук, указывая, в том числе, на наличие в его диссертации множества грубейших ошибок, некорректную работу с источниками и пропагандистский характер работы.
Кроме того, ученые посчитали, что «своей успешной защитой Мединский обязан исключительно покровительству академика РАН Василия Жукова» и указали, что автор нарушил правила публикации научных монографий.
Мединский охарактеризовал ситуацию вокруг своей диссертации «фантасмагорической историей с доносом» в традициях лысенковщины.
7 июля 2017 года диссертационный совет Белгородского государственного университета (БелГУ) признал научной докторскую диссертацию Мединского и отказался лишать министра культуры ученой степени доктора исторических наук.
2 октября экспертный совет ВАК по истории признал диссертацию ненаучной и поддержал заявление о лишении Мединского степени доктора наук.
Накануне сегодняшнего заседания ВАК, член президиума, научный руководитель Госархива Сергей Мироненко рассказал Дождю, что «ему не удалось получить в Минобрнауки диссертационное дело министра культуры Владимира Мединского — в аппарате президиума ВАК пообещали посоветоваться с начальством и перестали отвечать на звонки Мироненко».
Ранее учёные обнаружили, что диссертация Мединского существует в нескольких отличных версиях, причём, как утверждают представители министра культуры, там, где по регламентам должны находиться обязательные экземляры окончательного защищённого варианта, размещены некие «черновики».
В частности историки Александр Борисов и Владимир Лавров, которые указаны оппонентами в научной работе министра культуры, в интервью «Новой газете» отвергли свою причастность к диссертации чиновника.
В одном из вариантов были указаны «фальшивые» публикации.
Такие нарушения, по мнению оппонентов Мединского, должны были привести к безусловному лишению чиновника учётной степени.
Некоторые из них пошли дальше, предполагая, что никакой формальной защиты министром диссертации могло не быть вовсе.
Однако, по словам Сергея Мироненко, бывший министр образования, председатель ВАК Владимир Филиппов снял вопрос о «трёх авторефератах» Мединского:
 
 
 
 
Ссылки
* ''Владимир Мединский'' «Проблемы объективности в освещении российской истории второй половины XV—XVII вв.» // Научная библиотека диссертаций и авторефератов.
Источники
*

* Спеси главе РВИО Мягкову не занимать — мол пусть не может каждый студент кляузу на диссертацию преподавателя писать. Чисто «научная спесь» — пусть мол нас, избранных ученых, судят только ученые и по жалобам только ученых (да еще пусть эти жалобы выдвигаются каким-нибудь научным учреждением). Между тем смысл науки — служить обществу. И поэтому не только студент, но и вообще любой посторонний человек должен иметь право на то, чтобы его жалоба на диссертацию любого ученого (вплоть до Президента Российской Академии наук) была рассмотрена и изучена. Это уже дело научной системы создать процедуру предварительного изучения таких жалоб, которая будет аргументировано (и в любом случае с благодарность к заявителю) отклонять явно необоснованные жалобы. А такой подход — мы ученые и не смейте нас критиковать — недопустим. Именно закрытость научного сообщества России, его нежелание (как было в СССР, как в Великобритании сегодня) популяризировать собственные научные открытия, учитывать «кляузы каждого студента» приводит к тому, что российское общество идет к шарлатанам или к зарубежным разработкам. Иван Абатуров (обсуждение) 12:36, 20 октября 2017 (UTC)
** Насколько видно из статьи, эта докторская за полтора года прошла по всем мыслимым инстанциям, в терминах юриспруденции если, то от районного суда по заявлению группы граждан — до арбитражной апелляции и до Верховного Суда (диссертационный совет БелГУ, экспертный совет ВАК, Высшая аттестационная комиссия ВАК). Так как Международного суда по делам науки пока вроде нет, то и идти больше некуда. --Neolexx (обсуждение) 16:08, 20 октября 2017 (UTC)
*** Вообще это уже дело суда построить такую систему, которая будет отсеивать явно необоснованные жалобы. Иван Абатуров (обсуждение) 19:55, 23 октября 2017 (UTC)
* Чтобы убрать момент "не читал, но осуждаю", надо бы где ссылку на автореферат диссертации дать: "Проблемы объективности в освещении российской истории второй половины XV-XVII вв." (2011) --Neolexx (обсуждение) 15:58, 20 октября 2017 (UTC) О, уже добавлено, спасибо. --Neolexx (обсуждение) 16:25, 20 октября 2017 (UTC)
* Maria Pirogovskaya:
: 
: --cаша (krassotkin) 18:29, 20 октября 2017 (UTC)
** Я по образованию историк и не раз читал (и использовал как источники) кандидатские и дкоторские диссертации. Мной также изучены возражения оппонентов Мединского. Сразу скажу - возражения отчасти справедливы. Однако даю 100 % гарантии, что если бы Мединский не занимал бы столь высокий пост, то никто бы эту диссертацию не тронул. По уровню его диссертация ничем не хуже диссертаций подавляющего большинства наших соискателей. Нет в его диссертации такого масштаба недочетов, чтобы лишать степени, так как в противном случае пришлось бы отобрать степени у половины лиц, защитивших диссертации. Но за попытки лишить Мединского степени уже один поплатился - глава экспертного совета ВАК, рекомендовавшего лишить Мединского степени, совершенно добровольно (как это бывает в России) подал в отставку Иван Абатуров (обсуждение) 19:55, 23 октября 2017 (UTC)

На прошлой неделе, 11 октября 2017 года в Эрзянскую Википедию была написана .
Первыми своих вики-коллег поздравили участники юзер-группы «Викимедийцы Башкортостана».
На своей странице в социальной группе Зайтуна Нигаматьянова отметила:
 
С Ильей Всёравновым, написавшим четырёхтысячную статью, в эксклюзивном интервью беседует Андрей Петров, координатор юзер-группы «Викимедийцы, пишущие на эрзянском языке» (UG EZY).
 
'''Андрей Петров:''' Как ты пришёл в Эрзянскую Википедию?
'''Ильей Всёравнов:''' Некоторое время назад я начал собирать сведения о своей семье и составлять родословную. Так как я родился на юге Нижегородской области недалеко от Мордовии я узнал, что мои предки по одной из линий могли быть эрзянами. В одной из групп ВКонтакте я наткнулся на объявление о том, что эрзянский раздел Википедии нуждается в активных пользователях. Я решил попробовать свои силы, хотя поначалу и не понимал чем я могу помочь, если я не владею эрзянским языком. Оказалось, что помощь может заключаться не только в написании статей, но и в технической поддержке раздела, при которых знание языка не обязательно, тем более, что всегда доступен пользовательский интерфейс на русском языке. Однако сейчас я и сам язык узнаю всё больше.
'''Андрей Петров:''' Какие задачи ставишь для себя в работе юзер-группы?
'''Ильей Всёравнов:''' В первую очередь хочется, насколько это возможно, помочь с информационным наполнением эрзянской Википедии. То есть сделать как можно больше наименований статей, но за неимением большого опыта в этом деле мне пока трудно ориентироваться в расставлении задач и приоритетов. Однако мной всегда двигало желание постижения новых рубежей и знаний, а участие в юзер-группе позволяет не только знакомиться с языком своих предков, но и прокачивать навыки работы с разметкой гипертекста.
'''Андрей Петров:''' Как тебе командная работа по увеличению количества и качества статей?
'''Ильей Всёравнов:''' Очень чувствуется нехватка человеческих ресурсов. Раздел буквально держится на постоянной работе нескольких человек. При том, что, например раздел Википедии на вепсском языке практически при отсутствии носителей языка в настоящий момент, превосходит эрзянский раздел по количеству статей почти в два раза. Трудно судить о причинах этого, но кажется эрзянам сегодня не хватает сплочённости, даже в деле поддержки интернет-проектов.
 
'''Андрей Петров:''' Ты участвуешь в работе XI Вики-конференции в Москве. Какие ожидания от нее?
'''Ильей Всёравнов:''' Как и при профессиональном развитии в любом деле, мне кажется новичкам в Википедии вроде меня как нельзя кстати придётся общение с профессионалами, конструктивная критика и советы. Нужны примеры и ориентиры для движения вперёд. Мне было бы интересно познакомиться с пользователями из регионов России и других стран. Мне кажется это отличный способ найти новых знакомых по интересам не только в рамках развития тех или иных проектов вики, но и в других областях деятельности.
 
'''Андрей Петров:''' Твои пожелания для новых участников юзер-группы и Википедии на эрзянском языке?
'''Ильей Всёравнов:''' Каждый человек руководствуется в жизни своими мотивами, меня в Википедию привёл поиск информации о семье и интерес к краеведению. При этом я не владею эрзянским языком, но участвуя в работе юзер-группы я начинаю больше ценить и свой родной язык — русский. При этом, мне кажется, что участие в работе языковых разделов Вики это хорошая возможность реально поучаствовать в сохранении культурного наследия нашей страны. Википедия позволяет делать это интересным и привлекательным для молодого поколения способом — через информационные технологии. Если команда из нескольких человек с разным уровнем владения эрзянским языком создала раздел виртуальной энциклопедии в несколько тысяч статей, то каких результатов может достичь группа, в которой будут участвовать носители языка? Думаю ответ очевиден. Учитывая, что интернет сегодня — часть повседневной жизни, то любой язык таким образом станет безусловно ближе к понятию «языка бытового общения».
Эрзянская Википедия ( ) — раздел Википедии на эрзянском языке. Запущен 26 мая 2008 года. На данный момент число статей: 4077 (181-е место).
Викимедийцы, пишущие на эрзянском языке ( , , UG EZY) — вторая юзер-группа в российском сегменте проекта Викимедия — это сообщество людей, заинтересованных в проектах движения Викимедия на эрзянском языке и темах, связанных с эрзянским народом, культурой и сообществом. Зарегистрирована 16 февраля 2017 года.
Первая юзер-группа на территории России — «Викимедийцы Башкортостана», Wikimedians of Bashkortostan User Group, UG BA.
 
Источники
 
*

]]
Сухой сезон в Бразилии всё ещё продолжается, и страну охватили рекордные пожары: всего к 5 октября 2017 года отмечено . Учёные предупреждают: при сохранении нынешней ситуации амазонские джунгли из поглотителя углерода превратятся в его источник, что может привести к глобальным климатическим последствиям.
По данным Национального института космических исследований ( , INPE), 2017 год стал худшим с точки зрения пожарной ситуации: с начала года к зарегистрировано . Наихудшая ситуация сложилась в сентябре: количество пожаров за этот месяц достигло . В амазонском биоме максимальное количество пожаров отмечено в двух муниципалитетах: Сан-Фелис-ду-Шингу и Алтамира. Во всём штате Пара рост пожаров поразителен: только за сентябрь произошло , по сравнению с в сентябре 2016 года. Тем не менее, нынешний год не является чем-то исключительным: рекордным по количеству пожаров до настоящего времени остаётся ( ). Сильные засухи наблюдались в 2005, 2007, 2010, 2015 и 2016 годах.
 ]]
Почти половина всех пожаров (47,9 %) произошла в амазонском регионе, 36,9 % — в саванне серрадо, 8,2 % — в атлантических лесах, 3,3 % — в пантанале. В сухих лесах каатинги, невзирая на продолжительные засушливые периоды, произошло только 3,2 % пожаров; ещё 0,4 % отмечены в пампасах на юге страны.
По данным спутниковых снимков, лесные пожары всё чаще распространяются на природоохранные территории, в том числе и на ключевые с точки зрения сохранения биоразнообразия заповедники. Так, сильно пострадал национальный парк Арагуая: из 5580 км² его площади около 70 % оказались охвачены огнём. Здесь обитают такие редкие виды, как ягуар и гигантская выдра. Огонь охватил индейские территории Шингу и Покриньос, национальные парки Остров Гранди и Серра-да-Канастра.
Неконтролируемые пожары также затронули и ранчо. На севере штата Токантинс, в регионе Кармоландия, от огня пострадали восемь ферм, что привело к гибели около крупного рогатого скота.
Альберту Сетцер, руководитель отдела мониторинга пожаров IPNE, уверен, что почти каждый пожар вызван деятельностью человека. Эффективной борьбе со стихией препятствует плохая экипировка пожарных.
Учёные встревожены тем, что выбросы парниковых газов, образующихся в результате горения лесов, способны усугубить глобальное потепление климата.
 
 
Источники
* 
* 
*

а]]
На торгах в пятницу, 20 октября 2017 года, курс биткоина впервые пересёк уровень $6000.
Таким образом капитализация главной мировой криптовалюты вплотную приблизилась к отметке в $100 млрд.
Рекорд был поставлен в результате трёх мощных скачков с уровня $5700 на повышенных объёмах.
В отличие от предыдущих психологических отметок, когда курс откатывался от взятых рубежей, курс BTC закрепился и сейчас торгуется вокруг нового исторического максимума.
Неделю назад — 13 октября биткоин уже пытался взять новую круглую отметку.
Однако тогда протестировав уровень $5920 вернулся назад.

, 2017 год]]
Исламское государство (ИГ) поместило отчёт о лесных пожарах в Калифорнии в свой информационный бюллетень «Аль-Наба». ИГ отмечает, что пожары нанесли значительный ущерб и привели к человеческим жертвам.
Очередной, 102-й выпуск еженедельного бюллетеня появился в интернете не позднее 19 октября 2017 года. Он вышел в формате PDF на 16 страницах полностью на арабском языке. Бюллетень распространяется на территориях, подконтрольных ИГ, а также онлайн.
ИГ, ссылаясь на Калифорнийский департамент лесного хозяйства и пожарной охраны, заявляет, что сильные ветры помешали тушению пожаров. Тела некоторых жертв обгорели до неузнаваемости, тысячи людей остались без жилья, говорится в издании ИГ.
Ранее журнал ИГ «Румийя» обращал внимание, что поджоги являются достаточно «лёгкой операцией». В связи с этим упоминались пожар на мебельной фабрике в подмосковном Лосино-Петровском и лесные пожары в Израиле в ноябре 2016 года. В журнале также были обозначены возможные цели поджогов, включая леса и многоквартирные дома.
Однако до сих пор ИГ не брало на себя ответственности ни за один из пожаров.
Лесные пожары в Калифорнии начались в октябре 2017 года, охватив большую площадь. Ущерб уже превысил 1 млрд долларов, около ста тысяч человек эвакуированы, полностью сгорело более 5 тысяч домов, более 40 человек погибло.
В последние месяцы ИГ потерпело несколько поражений в Сирии и Ираке. В России ИГ признано «запрещённой организацией».
 
 
 
Источники
*

Ютазь таргосто, 2017 иень ожоковонь 11 чистэ Эрзянь Википедияс ульнесь сёрмадозь 4000 лопась. Васенцекс, кие мерсь лембе валт ульнесть «Викимедийцы Башкортостана» пурнавксонть ломанть. Зайтуна Нигаматьянова сёрмадсь эсензэ лопасонть:
 
Всёравновонь Ильянь марто, кона сёрмадызэ нилень тёжаньсэнть лопанть корты Петрянь Андю, «Эрзянь кельсэ Викимедиянь витнийть-ветийть» (UG EZY) пурнавксонть ветиесь.
 
'''Петрянь Андю:''' Кода тон сыть Эрзянь Википедияв?
'''Всёравновонь Илья:''' Аволь умок мон карминь пурнамо эсень канонь эйстэ ды анокстомо буе- сэмем. Мон чачинь Нижнёй ёнкссонь лембе ёно, Мордовиянь томбале, ды мон карминь содамо монь покштям-авам ульнесть эрзят. Контактсо вейке куросонть мон неинь яволявтома, тосо вешнесть эрзянь кельсэ Википедияс лездыцят. Мон бажинь эсень вием путомс тевентень, ансяк аздылинь мейсэ, мон а содаса эрзянь келенть вадрясто. Тевсэнть лись лездамось ули мейсэ, ней мон келенть карминь содамонзо седе парсте.
'''Петрянь Андю:''' Кодат тевть путат тон пурнавксонть эйсэ?
'''Всёравновонь Илья:''' Васенцеде ули мель лездамс Эрзянь Википедиянть пештямосо. Теемс седе ламо лопат, неень шкасто аздан седе тов мезесь кундамс: теянь Нижнёй ёнксонь эрямо таркатнеде лопат. Мон эрямосо свал ули мель содамс од содамочить ды молемс од киксэс, секскас «Эрзянь кельсэ Викимедиянь витнийть-ветийть» (UG EZY) пурнавкссонть улемась максы тень кода келень тонавтома, истя жо эрьва кодамо вики-витнемасо содамот.
'''Петрянь Андю:''' Кода теть од лопань ды сынст ламочинть касоманть коряс вейсэ важодемась?
'''Всёравновонь Илья:''' Пек маряви ломанень а сатомась. Эрзянь кельсэ википедиянть пельксэсь кирдеви аламонь ломанень важодемасо. Сайсынек, вепссэнь кельсэ Википедиясь, кавксть седе покш лопань коряс минек эрзяньсенть эйстэ, зярдо кельсэ кортыцятнеде, сынст пек аламо. Мекс истя те тувталось лись неень шкасто а содави, ансяк арсян эрзятненень а саты вейсэндямось, ды интернетт-проектнэнь лездамось.
 
'''Петрянь Андю:''' Тон важодят XI-це Вики-конференциясо Московсо. Мезе учат эйстэдензэ?
Арсян, Википедиясо одтнэнень, кода монень, пек эрявить содыцятнень марто вастнемат-кортнемат, сынст пельде превс путомат ды сялдоматкак. Эрявить тевень ды од кинь икелев невтемат. Ули мелем вастовомс ды улемс содавиксэкс Россиянь ды лия масторонь ламо ёндо викис сёрмадыцятнень марто.
 
'''Петрянь Андю:''' Кодат улить арсемат од пурнавксонь ды эрзянь кельсэ Википедиясо улицятненень?
'''Всёравновонь Илья:''' Монь Википедияс ветимим эсень семиядонть вешнемась. Мон аволь вадрясто содаса эрзянь келенть, ансяк лездан UG EZY пурнавкссонть ды седе пек путан питне тиринь рузонь келентень. Викинь эрьва кодамо кельтнесэ важодемась-теемась максы минек масторонть культуранть вастомантень. Википедиясь максы тень теемс од ломантненень «содавикс кельсэ» — информациянь технологиятнень трокс. Зярдо кавто-колмо вейсэндязь ломанть неень шкасто анокстасть-чапасть истямо виртуальной аорев содамокундо (энциклопедия) конасонть знярыя тёжат лопат, сестэ кодамо покш тевс пачкодевельть курось конасонть улевельть ансяк эрзянь келень вадрясто содыцят?! Арсян кевкстеманть лангс каршо валось чаркодеви. Неень шкасто интернетэсь — эрямосонть истямо пелькс, ды сестэ эрьва-кодамо келесь истя карми седе малав «эрямонь коень васодемань кель» чарькодемантень.
«Эрзянь Википедия» ( ) — Википедиянь пелькс эрзянь кельсе. Ульнесь панжозь 2008 иень панжиковонь 26 чистэ. Ней сонзэ сёрмадозь 4077 лопат (181-це тарка).
«Эрзянь кельсэ Викимедиянь витнийть-ветийть» Пурнавксось (UG EZY) ( , ) — омбоце истямо Россиясо теевксэсь (2015 иестэ появась «Викимедийцы Башкортостана» (UG BA) пурнавксось, сонзэ васенце смустезэ келейгавтомс Википедиянть лы дия проекттнэнь башкирэнь кельсэ.), сон карми тееме вики-проект эрзянь кельсэ, конасонть кортыть эрзят. Сон ульнесь теезь-кемекстазь 2017 иень даволковонь 16 чистэ.
 
Лисьмапрят
 
*

между Абхазией и Грузией (Гальский район Абхазии)]]
Сепаратистские власти заявили о планах лишить часть этнических грузин из Гальского района Абхазии права свободного передвижения. В частности, после переучёта жителей этого района, который преимущественно населен этническими грузинами, де факто власти заявили, что «выявили» около 4 000 гальцев, которые на данном этапе проживают на контролируемой Тбилиси территории и посещают оккупированный регион лишь изредка.
«Эти люди — бывшие гальцы. Они живут на сопредельной территории, но периодически переходят границу, обрабатывают свои земельные участки, собирают орехи и другие сельхозпродукты. Раньше они имели абхазские паспорта, но это было незаконно. Наша главная задача- не допустить, чтобы такие граждане получили вид на жительство. Дело в том, что этот документ дает им право на беспрепятственное пересечение грузино-абхазской границы, а по сути своей, они должны приезжать в Абхазию по визам», — заявил местным СМИ де факто глава районной администрации Темур Надарая.
Примечательно, что сепаратистские власти с 2013 года приостановили выдачу абхазских паспортов этническим грузинам. Как заявляли оппоненты тогдашнего лидера Абхазии Александра Анкваба, процесс «массовой» паспортизации якобы осуществлялся «во вред национальной безопасности» и содержал в себе риск «потери суверенитета и территориальной целостности».
После того как главой Абхазии стал нынешний президент Рауль Хаджимба, новое руководство заявило, что предыдущие власти выдавали этническим грузинам абхазские паспорта «незаконно». Дело в том, что, получая абхазские паспорта, многие грузины не отказывались и от грузинских, и хотя по законодательству Абхазии, двойное гражданство допускается лишь с РФ, до президентства Хаджимбы Сухуми закрывал на это глаза, так как политика президентов Анкваба и Багапша была направлена на интеграцию этнических грузин.
Теперь этническим грузинам, проживающим в оккупированной Абхазии, местные власти взамен на гражданство Абхазии предлагают поменять свою национальность. В частности, этническим грузинам предлагается зарегистрироваться в качестве «мурзаканских абхазов» — несуществующей национальности.
В то же время тем жителям Абхазии, которые признают себе этническими грузинами и не хотят быть «мурзаканскими абхазами», местные власти выдают «вид на жительство», который позволяет им сохранять гражданство Грузии, но полностью лишает их политических прав и прав на приобретение имущества.
В результате, во время де-факто парламентских выборов 12 марта 2017 года в Гальском районе было зарегистрировано всего лишь 603 избирателя, хотя в соответствии с результатами переписи населения, проведенной в 2011 году сепаратистскими властями в Абхазии, в Гали проживают более .
Примечательно, что, по данным переписи населения 1989 года, в Абхазии проживало 48 % грузин и 17 % абхазов. Сегодня, согласно абхазским официальным данным, число грузин, проживающих в Абхазии, сократилось до 19,26 %, доля этнических абхазов выросла до 50,71 % населения.
Председатель Кавказского института мира, демократии и развития Гия Нодия считает, что проблема с правами этнических грузин в Абхазии скорее всего, будет усугубляться. По словам эксперта, политика оккупационного режима состоит в том, чтобы вынудить их сделать окончательный выбор, то есть в случае если они хотят сохранить свои дома и имущество, этнические грузины должны отказаться от всего связывающего их с остальной частью Грузии, а также от своей национальности, или же, в противном случае, покинуть Гали навсегда.
Исходя из того, что как Абхазия, так и Цхинвальский регион, говорит Нодия, являются протекторатом России — страны, которая «постоянно нарушает международное право», они смогут игнорировать международную критику и резолюции осуждающие ущемление прав человека по этническому признаку, которые периодически принимают такие организации как ООН, НАТО и ЕС.
Политолог считает, что ситуация может изменится лишь в том случае, если на Россию будет оказано «практическое давление» со стороны Запада, хотя перспектива этого, по его словам, «минимальная».
«Это очень пессимистический прогноз, но к сожалению, ситуация с правами человека в оккупированных регионах, скорее всего, будет ухудшаться», — отметил Нодия в беседе с «Голосом Америки».
Эксперт Гия Хухашвили видит «прямую связь» между ухудшением положения этнических грузин в Абхазии и прогрессом Грузии на пути к евроатлантической интеграции.
«Чем больше Тбилиси продвигается вперед с точки зрения евроатлантической интеграции, тем больше Россия усиливает своё присуствие в регионе. Это не ограничивается только милитаризацией оккупированных территорий, и проявляется в различных аспектах, включая оказание давления на людей. Это часть гибридной войны, которую активно ведёт Москва», — считает эксперт.
Хухашвили раскритиковал позицию грузинских властей, которые отказываются вести переговоры с Сухуми и Цхинвали, заявляя, что решения в оккупированных регионах принимает Москва и что местные сепаратисты «не имеют собственного права голоса». Эксперт считает, что прямой диалог с сепаратистами «по неформальным или формальным каналам» сможет решить ряд гуманитарных вопросов.
«Дипломатическая активность Тбилиси необходима, но недостаточна для решения конкретных проблем конкретных людей. Дело в том, что если в Абхазии опасаются реинтеграции в Грузию, там также и не менее, опасаются и России, которая постепенно поглощает этот регион, так что по-моему стоит попытаться договориться с сепаратистами о конкретных вопросах», — считает Хухашвили.
Напомним, в результате российско-грузинской войны, Россия в 2008 году признала независимость двух отколовшихся грузинских регионов — Абхазии и Южной Осетии — и перебросила туда дополнительные войска и вооружения. Все государства мира — за исключением Венесуэлы, Никарагуа и Науру — признают эти регионы грузинской территорией, оккупированной Россией.
 
Источники

Председатель кабинета министров Испании Мариано Рахой отправил Карлеса Пучдемона и его правительство в отставку. Досрочные выборы нового главы региона должны состояться в течение полугода. 
Таким образом автономный статус Каталонии был приостановлен и, согласно 155 статье конституции Испании, над регионом было введено прямое управление. Это решение было принято на заседании кабинета министров в субботу, 21 октября.
Таким стал ответ официального Мадрида на Каталонский референдум, на котором более 90% проголосовавших высказались за независимость региона. Испанские власти неоднократно заявляли о планах решить «каталонский вопрос», не выходя за рамки законов страны. 
При этом Рахой уточнил, что это не является покушением на автономию Каталонии, было лишь низложено правительство, нарушившее законы страны.
 
 
Источники
* 
*

Обезлесение в бразильской части дождевых лесов Амазонии сократилось на 16% за предыдущий год, передаёт бразильское правительство. Тем не менее, продолжение этой тенденции маловероятно ввиду сильных пожаров, охвативших страну в сухой период 2017 года.
По предварительным данным бразильского Национального института космических исследований ( , INPE), обезлесение в амазонском экорегионе с 1 августа 2016 по 31 июля 2017 года составило , что на 16% ниже, чем за аналогичный период прошлого года ( ). Максимальные уровни обезлесения отмечены в штатах Пара, Мату-Гросу и Рондония.
IPNE выявляет обезлесение на участках свыше 6,25 га, основываясь на спутниковых снимках Landsat. Таким образом, вырубки меньшей площади могут избежать обнаружения природоохранным организациями.
Данные, опубликованные IPNE, являются предварительными. Окончательный отчёт будет опубликован в конце ноября или начале декабря.
Нынешние темпы потери лесов в Бразильской Амазонии по-прежнему ниже уровня 1990-х и первой половины 2000-х годов. Рекордным по уровню обезлесения остаётся 2004 год, когда было вырублено леса.
 
 
Источники
*

]]
Министерство обороны России сравнило сирийскую Ракку после штурма западной коалицией с немецким Дрезденом после англо-американских бомбардировок во время Второй мировой войны. Соответствующее заявление опубликовано в социальной сети ВКонтакте 22 октября.
В октябре отряды Сирийских демократических сил при поддержке западной коалиции взяли Ракку, которая была занята бойцами Исламского государства (ИГ).
По утверждению британской мониторинговой организации Airwars, в результате авиаударов в Ракке погибло не менее 1300 мирных жителей.
Британская организация «Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека» заявляет, что около 80 % города полностью уничтожено.
В заявлении официального представителя Минобороны Игоря Конашенкова говорится:
 
 ]]
Также минобороны предполагает, что за намерением выделить западную финансовую помощь Ракке скрываются другие цели:
 
Западная коалиция заявляет, что они стремятся избежать жертв среди гражданского населения при бомбардировках. Ранее коалиция отрицала убийство мирных жителей в Ракке.
 
 
 
Источники
*

Каха Каладзе, дважды победитель Лиги чемпионов УЕФА (ЛЧ), выиграл первый тур голосования 21 октября и стал мэром Тбилиси.
39-летний экс-футболист выдвигался от партии «Грузинская мечта», набрав 51,06 % голосов, второе место в голосовании занял независимый кандидат Алеко Элисашвили (17,46 % голосов), а третье занял кандидат от партии «Единое национальное движение» Заал Удумашвили (16,53 % голосов).
Новоиспечённый мэр Тбилиси заявил:
 
Он добавил, что «вскоре приступит к непосредственному решению проблем, стоящих перед Тбилиси» и сказал:
 
В его планах было сделать из Тбилиси «экологически чистый и еще более красивый город» и, что «В городе будет чувствоваться жизнь, он будет полон любви, культуры и веры в будущее». В программе были следующие пункты:
# Поэтапная замена 500 хрущевок современными домами:.
# Создание единого городского дизайна.
# Решение проблем на дорогах: строительство эстакад, расширение дорог, популяризация общественного транспорта, строительство подземных парковок.
# Обустройство парков и скверов.
За него отдали голоса более 203 тысяч горожан.
Явка на выборах составила 43,4 %.
Его поздравил с победой премьер-министр Грузии Георгий Квирикашвили со словами:
 
Кахабер (Каха) Карлович Каладзе в прошлом футболист, игравший на позиции защитника в тбилисском и киевском «Динамо», «Милане» и «Дженоа». Был признан лучшим футболистом Грузии в 2001—2003 и 2006 годах и считается одним из лучших футболистов в истории страны. Каладзе начал свою футбольную карьеру в 1993 году, выступая за тбилисское «Динамо», где за пять лет провёл 82 игры и выиграл при этом пять титулов чемпиона Грузии. В 1998 году он перешёл в киевское «Динамо», где трижды становился чемпионом Украины и также 3 раза выигрывал кубок страны. За «Динамо» Каха провёл 71 матч до 2001 года, когда он был подписан итальянским «Миланом». С «Миланом» он выиграл один чемпионат Италии, два раза становился победителем Лиги чемпионов, по одному разу становился победителем Суперкубка УЕФА и Клубного чемпионата мира. Летом 2010 года Каладзе перешёл в клуб «Дженоа» на правах свободного агента. За 2 года в «Дженоа» он сыграл 56 матчей и забил 2 гола. 12 мая 2012 года Каха объявил о завершении карьеры. На протяжении 15 лет выступал в составе национальной сборной Грузии. Был капитаном команды в 50 матчах из 84. Каладзе объявил о своём уходе из сборной 11 декабря 2011 года. 2 июня 2013 года состоялся прощальный матч Каладзе в котором приняли участие известные футболисты, такие как Каннаваро, Тони, Фернанду Коуту, Шота Арвеладзе, Шовковский, Ващук, Мальдини, Фламини, Оддо, Гроссо. На матче присутствовало более 70 000 человек. Каладзе является единственным грузинским футболистом, который дважды выигрывал Лигу чемпионов.
Во время спортивной карьеры у него в Грузии были инвестиционная компания Kala Capital и «Прогресс-банк».
Cамый титулованый грузинский футболист в мае 2012 года завершил спортивную карьеру, после чего вступил в партию «Грузинская мечта», по согласованию с миллиардером Бидзиной Иванишвил, и выиграл выборы в одномандатном округе Самтредия. В октябре того же года был назначен министром энергетики и природных ресурсов Грузии.
При нём ускорилось строительство гидроэлектростанций. С 2012 по 2016 годы сделано 18 ГЭС и одна ветряная. Тогда он сказал:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

а]]
«Программисты не нужны» потому что «век айтишников закончился», утверждает председатель правления Сбербанка России Герман Греф.
Очень важно не гоняться за модой и не заниматься тем же, что и все. Такой совет дал Герман Оскарович в пятницу, 20 октября 2017 года, на Всемирном фестивале молодежи и студентов в Сочи. При выборе профессии нужно руководствоваться собственными интересами, наклонностями и предпочтениями, поскольку модные специальности в настоящее время являются невостребованными.
Греф отметил:
 
Среди невостребованных профессий глава Сбербанка также отметил программистов, которые «сейчас не нужны»:
 
Выступая перед молодежью, Греф вспомнил слова главы Минкомсвязи РФ Николая Никифорова о том, что стране нужен миллион IT-специалистов. Сам президент Сбербанка не поддерживает мнение министра:
 
Тем не менее, эксперт призвал студентов изучать компьютерные науки, независимо от выбранной профессии.
 
Источники
*

Глава Китая Си Цзиньпин назвал китайскую социалистическую демократию «самой широкой, самой настоящей и самой эффективной демократией» для защиты коренных интересов народа. Такое заявление председатель КНР сделал на открытии XIX съезда Коммунистической партии Китая (КПК), который проходит в Пекине 18-24 октября 2017 года.
По его мнению, руководство, осуществляемое партией, является основной гарантией того, что народ управляет страной, а государственное управление носит правовой характер.
Китайский лидер полагает, что в мире нет абсолютно одинаковых моделей политического строя. Нельзя оценивать политический строй в отрыве от социально-политических условий и культурно-исторических традиций, нельзя ориентироваться только на один авторитет, нельзя механически копировать модели политического строя других стран, — заявил Си Цзиньпин.
19-й Всекитайский съезд КПК открылся в Доме народных собраний в Пекине 18 октября. На съезде изберут новый состав Центрального комитета КПК (около 200 членов), который после завершения съезда, на намеченном на 25 октября своём первом пленуме, выберет Политбюро и Постоянный комитет.
 
 
 
Источники
* 
*

Власти Москвы потратят на реставрацию фонтанов на ВДНХ более 3,3 миллиарда рублей.
В 2017 году власти Москвы объявили два тендера на реставрацию фонтана «Золотой колос» и 14 фонтанов на главной аллее ВДНХ. Её стоимость составит 702 миллиона рубля.
После чего на «проведение капитального ремонта и ремонтно-реставрационных работ фонтанов на территории ВДНХ» в 2018—2019 годах собираются выделить 2,8 миллиарда рублей из бюджета города — 1,3 миллиарда рублей в 2018 году и 1,5 миллиарда в 2019 году.
«Ренессанс — Реставрация» назначена подрядчиком реставрации фонтана «Золотой колос» и она займётся авторским надзором за реставрацией 14 фонтанов на главной аллее выставки.
На фонтане хотят отреставрировать гранитную облицовку и мозаику, отлить новые фрагменты и элементы структур и отчистить их.
По сообщению РБК, «Ренессанс — Реставрация» получила госзаказы на сумму более 4,5 миллиарда рублей с 2014 по 2017 год. Она получала деньги на реставрации московского театра «Современник», дворцовых конюшен архитектора Николая Бенуа в Петергофе и восточного флигеля подмосковной усадьбы Архангельское.
В сентябре 2017 года «Коммерсант» писал о возбуждении уголовного дела по статье «Мошенничество» (159 УК РФ) по делу о реставрации крепости «Копорье» в Ленинградской области, ею как раз занималась «Ренессанс — Реставрация», но её представители от комментариев отказались.
 
Источники
* 
*

В новом обновлении появятся следующие подрасы:
# Nightborne — Ночнорождённые, вариант эльфов крови, уже существующий в игре;
# Highmountain Tauren — Таурен Крутогорья;
# Void Elf — Эльф Бездны, разновидность ночного эльфа;
# Lightforged Draenei — Озарённый дреней.
Разработчик игры Ион Хаззикостас сказал
 
 
Источники
*

, Эхо Москвы]]
В понедельник, 23 октября 2017 года, неизвестный мужчина ворвался в редакцию «Эха Москвы» и ранил ножом ведущую и заместителя главреда радиостанции Татьяну Фельгенгауэр. Об этом сообщил в Twitter главный редактор радиостанции Алексей Венедиктов.
Главный редактор «Эха» также написал, что журналистка «госпитализирована, ей поставлен катетер». По словам Венедиктова в интервью агентству Интерфакс, в настоящий момент неизвестно, в каком состоянии находится журналистка: «Мне известно, что она дышит».
Татьяна с ранениями в шею доставлена скорой в НИИ им. Склифосовского, её состояние стабильно тяжелое.
Сейчас она прооперирована, её жизни ничего не угрожает.
Алексей Венедиктов сообщил, что напавший был задержан внутренней охраной радиостанции и передан правоохранительным органам: «В данный момент МВД предупреждено о случившемся, в здании работает полиция».
При нападении злоумышленник успел ранить одного из охранников радиостанции.
В редакции «Эха Москвы» Русской службе «Голоса Америки» подтвердили информацию о ранении Татьяны Фельгенгауэр. По словам сотрудников редакции, нападавших могло быть несколько. По предварительной информации, они брызнули из баллончика газом в лицо охраннику пропускного пункта здания на Новом Арбате, где располагается помещение «Эха Москвы», после чего проникли на радиостанцию, поднявшись на лифте на 14 этаж.
Следственный комитет РФ возбудил уголовное дел по факту покушения на убийство:
 
Дело под свой контроль уже взяла Генеральная прокуратура.
Life уточняет, что мужчину зовут Борис Герц (по данным BBC Борис Гриц).
По данным «Московского Комсомольца» он является уроженцем Грузии, постоянно проживающим в Израиле. Газета уточняет:
 
В связи с инцидентом Венедиктов будет просить Газпром-Медиа усилить охрану радиостанции.
Татьяна Фельгенгауэр работает на радиостанции «Эхо Москвы» более 10 лет c 2005 года.
 
Источники

Генеральная прокуратура Испании подготовила обвинение на организацию мятежа, которое будет выдвинуто против президента Женералитата Карлеса Пучдемтонта (Carles Puigdemont), если он всё же сделает одностороннее провозглашение независимости.
Представители прокуратуры Испании указали, что по делу о независимости Каталонии собрана специальная комиссия, которая и готовит обвинение.
Организация мятежей в стране — это преступление, которое может привести к тюремному заключению на срок до 30 лет, и может применяться в соответствии с Уголовным кодексом в отношении тех, кто «насильственно и публично» заявляет о признании независимости части национальной территории, действуя при этом нелегитимно, вне Конституции страны и ее законов.
 
Источники
*

]]
Помощница жены известного советского актёра Армена Джигарханяна Виталины Цымбалюк-Романовской прокомментировала сложившуюся вокруг семейной пары ситуацию. Она заявила, что после расторжения брака Армен Борисович может стать пациентом специального учреждения, где проживают тяжелобольные люди.
«Я хочу передать привет всем тем людям, которые настраивают Армена Борисовича против Виталины. Прошу их задуматься, ведь в случае развода он просто окажется в хосписе как нетрудоспособный человек», — заявила женщина, пишет издание Starhit.
Адвокат Татьяны Власовой, бывшей жены Джигарханяна, подтвердила, что всё имущество прославленного актера переписано на Виталину:
 
Джигарханян намерен бороться за свои права и хочет судиться с возлюбленной. В СМИ появлялись данные о том, что Виталина уволилась из театра по собственному желанию. Сейчас в культурном учреждении трудятся родители молодой женщины, которых, по некоторой информации, она устроила на хорошо оплачиваемые должности.
Представительница Цимбалюк-Романовской утверждает, что из-за всего происходящего у её клиентки ухудшилось самочувствие. Сейчас молодая женщина практически не появляется на людях, предпочитая проводить все время в квартире, где ещё недавно жила с Арменом Борисовичем.
 
 
 
Источники

— первый «беременный мужчина»]]
Правительство Великобритании обратилось в ООН с просьбой заменить термин «беременная женщина» на «беременный человек» ради соблюдения прав трансгендеров. Об этом со ссылкой на источник в МИД страны пишет газета The Times.
Изменения должны быть внесены в подписанный Великобританией в 1976 году Международный пакт о гражданских и политических правах ООН, считают в Лондоне.
В документе сказано, что «беременная женщина» должна находиться под особой защитой, её нельзя подвергнуть смертной казни. Великобритания выступает против такого термина, поскольку он «исключает трансгендеров, которые тоже могут быть беременными».
Подобная инициатива не нашла отклика в феминистских кругах Великобритании. Писательница Сара Дитум назвала ее «оскорбительной, поскольку она лишит женщину права называть себя женщиной под страхом быть заклейменной как фанатичка».
В МИД обвинения отрицают и уверяют, что не настроены против женщин:
 
В январе 2017 года британский подданный Хайден Кросс, сменивший пол с женского на мужской, объявил о собственной беременности, став первым в стране беременным мужчиной. Британец решил сменить пол в 17 лет. В течение трёх лет он принимал необходимые гормональные препараты и сделал паспорт, где указана уже новая гендерная принадлежность. Однако затем Кросс решил притормозить процесс смены пола, так как осознал, что хотел бы родить ребенка.
 
 
Источники

В понедельник, 23 октября 2017 года, в Чечне старший лейтенант Росгвардии застрелил четырёх сослуживцев, после чего был ликвидирован, сообщили Интерфаксу в ведомственном департаменте по взаимодействию со СМИ:
 
В ведомстве отметили:
 
 
Источники
*

Американские учёные определили три слова, которые чаще всего используют женщины, когда лгут.
Для обмана в письменной речи собеседница с высокой вероятностью применяет наречие «возможно», местоимение «я» и глагол «стараться».
При этом женщины для лживого высказывания в среднем используют 9,2 слова против 8 слов в правдивом, пишет Lenta.ru со ссылкой на The Times.
Мужчины, в свою очередь, в этом же случае часто используют наречие «наверное» и частицу «конечно».
Специалисты также установили, что женщины лгут чаще, чем мужчины.
К подобным выводам авторы пришли, проанализировав статистику мобильного приложения, в котором эксперимента оценивали правдивость тех или иных высказываний.
 
Источники

* Фу, перевод каких-то слов… :-) --AVRS (обсуждение) 17:44, 23 октября 2017 (UTC)
*: На Ленте есть ссылка на источник: В видимой части упоминаются слова «maybe» и «probably» у женщин, и фраза «Def getting laid tonight» у мужчины. --AVRS (обсуждение) 17:49, 23 октября 2017 (UTC)
*:: В статью бы это добавить, а то с началом статьи сразу же непонятки. Американские ученые и русские слова. Pescov (обсуждение) 02:16, 24 октября 2017 (UTC)
*::: Также в оригинальной статье говориться, что местоимения "Я", "моя" и тд, наоборот используются реже, потому что "лжец" пытается дистанцироваться от лжи. Так что здесь в статье явная ошибка. Перечитайте оригинал пожалуйста Pescov (обсуждение) 02:29, 24 октября 2017 (UTC)
*:::* У кого есть доступ к полной версии поправляйте (в продолжении может быть не то, что в первых абзацах; надеюсь Лента до конца прочла, раз дополнительную информацию выдаёт), ну и пришлите мне или другому редактору копию текста, чтобы подтвердить можно было. --cаша (krassotkin) 06:22, 24 октября 2017 (UTC)
*::::* У кэша гугла есть полная версия :) Pescov (обсуждение) 03:09, 26 октября 2017 (UTC)

Россия поставляет оружие повстанческому движению «Талибан» в Афганистане, пишет британская газета The Guardian 22 октября 2017 года. Издание ссылается на мнение ряда афганских и американских военных. Причинами этого, считает газета, могут быть противодействие Исламскому государству (ИГ) и ответная реакция на давление со стороны США.
После нескольких недель ожесточённых боевых действий в провинции Фарах афганский генерал Мохаммед Насер Хедаят заявил: «Россия активно вмешивается в ситуацию в Фарахе. Мы захватили оружие российского производства».
Афганский политолог и бывший представитель «Талибана» Вахид Мужда говорит, что контакты России с талибами начались в 2005 году, когда Москва обратилась к «Талибану» за помощью в ограничении деятельности боевиков, особенно из Узбекистана.
 
Характер влияния Москвы на талибов и её мотивы точно неизвестны, пишет газета. Возможно, тем самым Кремль пытается сдержать исламистских экстремистов в Центральной Азии, которую Россия считает своей сферой влияния. В декабре 2015 года представитель МИД России Мария Захарова сказала, что сотрудничество с «Талибаном» ограничивается только «обменом информацией». Спецпредставитель президента России по Афганистану Замир Кабулов тогда говорил, что интересы России и «Талибана» в борьбе с ИГ совпадают. В свою очередь, «Талибан» отрицал сотрудничество по вопросу ИГ, но подтвердил переговоры насчёт вывода иностранных военных из Афганистана.
Газета приводит мнение американского генерала, командующего войсками в Афганистане, Джона Николсона, который предполагал, что Россия поставляет оружие и снаряжение талибам. По словам афганских официальных лиц, пишет «Гардиан», российские спецслужбы помогли талибам захватить Кундуз в 2015 и 2016 годах, вскоре после того, как мулла Абдул Салам — один из «теневых губернаторов» повстанцев — побывал в Таджикистане.
В прошлом году в Иране, по словам афганских и западных чиновников, лидер талибов Ахтар Мансур встречался с представителем России, говорится в статье. По возвращении в Пакистан Мансур был убит в результате удара американского беспилотника. Неназванный исследователь западной организации в Кабуле сказал, что Россия также финансирует и снабжает на севере Афганистана местных ополченцев, не входящих в «Талибан».
 
По мнению «Гардиан», Россия следует примеру Ирана, который усиливает проасадовских ополченцев в Сирии афганскими шиитами, несмотря на протесты Кабула.
 
Другой причиной предполагаемой поддержки талибов может быть реакция в ответ на давление США. В этом случае Россия (наряду с Ираном и другими странами) пытается создать проблемы Америке в Афганистане.
Российский аналитик Алексей Малашенко отметил, что кто угодно может передавать оружие российского производства, и к таким обвинениям следует относиться скептически. По поводу сотрудничества с талибами он сказал: «Существуют разные группы талибов, и есть те, кто борется с ИГ, почему бы не поговорить с ними? Без талибов афганское государство нежизнеспособно».
В августе 2017 года госсекретарь США Рекс Тиллерсон открыто обвинял Россию в поставке вооружения талибам.
Официальные представители России отрицают передачу оружия талибам. Мария Захарова говорила, что в американских СМИ развёрнута кампания дезинформации в пропагандистских целях.
 
 
Источники
*

21 — 23 октября 2017 года в Екатеринбурге состоялась бесплатная «Школа общественного защитника». Корреспондент Викиновостей принял участие в ней в качестве слушателя. Несмотря на появившийся в СМИ прогноз, никакой политической агитации на Школе замечено не было.
 
Школа общественного защитника — совместный проект движения «Русь сидящая» и Сахаровского центра. В течение нескольких дней известные московские адвокаты и правозащитники обучают желающих активистов выступать в суде и на досудебной стадии в качестве общественных защитников. Как сообщили в начале занятий, курс Школы рассчитан на пять дней для Москвы. Однако в Екатеринбурге он был сокращён до трёх дней. Это было связано с тем, что работающие в Москве лекторы Школы, просто не могли приехать на пять дней. В Екатеринбурге Школа проводилась впервые.
В России уже несколько лет действует система оказания бесплатной юридической помощи лицам, которые были задержаны на протестных акциях, либо подвергались незаконному уголовному преследованию (причём не обязательно по делам, связанным с политикой). Имеется «горячая линия» ОВД-инфо с бесплатным многоканальным телефоном 8-800-707-05-28. На него может позвонить любой человек, оказавшийся в ситуации задержания или к которому пришли домой представители правоохранительных органов.
Оператор горячей линии передаёт сообщение либо адвокату, либо общественному защитнику (в зависимости от сложности дела). С адвокатом заключено рамочное соглашение об оказании юридической помощи. Адвокат с ордером приходит к месту, куда доставили задержанного и обеспечивает его защиту. Система формально обслуживает всю Россию. Однако соглашения об юридической помощи заключены только с адвокатами Москвы и Нижнего Новгорода. Иногда бывают выезды в другие города. В Екатеринбурге такой системы пока нет и немногочисленных задержанных на протестных акциях местные адвокаты порой защищают бесплатно. Кроме того, на сайте «Руси сидящей» в свободном доступе размещена богатая коллекция образцов разного рода жалоб и ходатайств.
 
Финансируется эта система за счёт добровольных пожертвований. К их сбору приступили с осени 2014 года, когда в отделения полиции Москвы перестали пускать общественных защитников. Кроме того, с того времени началась практика «перевода» дел возбужденных как административные, в уголовные, которые обходятся много «дороже» в плане оплаты юридических услуг. Один из организаторов пояснил, что нормальная цена услуг адвоката в Москве только за досудебное следствие по уголовному делу составляет 100—400 тыс. рублей. Один выезд защитника в отделение полиции стоит 5 — 10 тысяч рублей. А впереди ещё суд первой и апелляционной инстанций.
Пришлось с декабря 2014 года собирать средства для оплаты услуг адвокатов. Первый сбор прошёл быстро и дал 1,8 млн рублей. К марту 2017 года неизрасходованных денег оставалось ещё много. Массовые задержания 26 марта 2017 года полностью опустошили этот запас и пришлось провести новый сбор средств.
Местом проведения Школы выбрали Ельцин-центр. Обучение велось в двух больших аудиториях. Среди слушателей было немало людей, которых корреспондент Викиновостей ранее встречал на различных политических пикетах и митингах. Некоторые из этих активистов ранее задерживались, подвергались административным наказаниям за участие в массовых акциях протеста. Некоторые слушатели школы были профессиональными юристами.
Заметной реакции СМИ на Школу не было, хотя организаторы приглашали журналистов к сотрудничеству. Условия для этого были созданы благоприятные. Никаких препятствий к ведению видеосъемки и аудиозаписи не было. Равно не было каких-либо закрытых мероприятий. Но почти все многочисленные СМИ Екатеринбурга Школу проигнорировали. На одном из сайтов появилось статья, автор которой предрекал, что в рамках Школы соберутся «ненавистники» Владимира Путина. Подготовленные Школой защитники мол «будут готовы вступить в борьбу против власти, за революцию и силовое смещение власти».
 ]]
 ]]
Лекторами Школы стали известные московские адвокаты — Илья Уткин, Вера Гончарова и Ирина Бирюкова. Две последние защитницы получили известность благодаря участию в качестве адвокатов по резонансным делам. Одна из них защищала Руслана Вахапова, который получил срок как педофил за то, что справил малую нужду в придорожных кустах.
Ведущим Школы (и лектором) был Сергей Шаров-Делоне — известный общественный защитник, который выступал по Болотному делу. Об оперативно-розыскной деятельности в первый день рассказывал бывший сотрудник правоохранительных органов Алексей Федяров. Состав лекторов менялся по ходу школы. Все московские адвокаты выступали только первые два дня.
Сотрудники Ельцин-центра почти не вмешивались в проведение Школы и практически не присутствовали на занятиях.
Корреспондент Викиновостей заметил, что организаторы школы были весьма стеснены в средствах. Например, на питание во время школы (занятия начинались в 10 утра и кончались после 20:00) участникам приходилось скидываться. Правда, екатеринбургские активисты принесли два чайника и обеспечили чаепитие. Скромен был и пакет участника, выдаваемый при регистрации — несколько кодексов, тетрадка и две ручки. Судя по тому, что часть кодексов оказалась невостребованной, не все ранее зарегистрировавшиеся участники приступили к занятиям.
В ходе обучения был подробно описан формальный и фактический статус общественного защитника в России. Общественный защитник формально именуется просто защитником, не имеющим статуса адвоката. Человек становится общественным защитником в уголовном деле или в деле об административном правонарушении просто по заявлению обвиняемого (лица, привлекаемого к административной ответственности). В мелких уголовных делах общественный защитник может действовать вместо обязательного адвоката. В остальных уголовных делах общественный защитник действует вместе с профессиональным адвокатом.
Права общественного защитника точно такие же как и у адвоката. Общественный защитник может на равных условиях с адвокатом знакомиться с материалами дела, заявлять ходатайства и отводы, представлять доказательства, допрашивать в суде потерпевшего, подсудимого, свидетелей и экспертов, а также иметь свидания со своим подзащитным без ограничения их количества и продолжительности.
 ]]
Общественный защитник находится в привилегированном по сравнению с адвокатом положении. Адвокат должен соблюдать требования адвокатской этики и отвечает перед Адвокатской палатой, которая вправе прекратить его статус. Над общественным защитником Адвокатская палата не властна. Кроме того, значительная часть россиян воспринимает адвоката как должностное государственное лицо и поэтому не особо склонна ему доверять. Общественный защитник — обычный гражданин, которому проще уговорить человека выступить в суде в качестве свидетеля. Последнее обстоятельство особенно важно — с 2016 года в Уголовно-процессуальном кодексе появилась норма, позволяющая не допрашивать в судебном заседании свидетелей, которых уже допросили на следствии, а потом не смогли разыскать для вручение повестки в суд. Значительная часть свидетелей в России не стремится приходить на заседания суда.
Лекторы Школы отметили, что реально стать общественным защитником крайне трудно. Российское законодательство позволяет следователю под любым предлогом отказывать в допуске общественного защитника. Один из лекторов Школы пояснил, что в его практике лишь один раз следователь допустил в качестве общественного защитника родственника обвиняемого. Сделано это было в обмен на то, что обвиняемый дал показания на третьих лиц. Поэтому часто общественными защитниками становятся жёны обвиняемых, чтобы беспрепятственно посещать своих мужей в СИЗО. В России имеется правовая норма, согласно которой любое свидание в СИЗО предоставляется лишь с согласия следователя. При этом исключений для близких родственников не сделано.
 ]]
Допуск общественного защитника в суд также происходит на усмотрение суда (судьи), рассматривающего дело. Один из лекторов Школы, бывший судья Илья Уткин, даже провел небольшой мастер-класс. Было предложено любому участнику Школы попытаться убедить судью в том, чтобы он допустил его в качестве общественного защитника. В роли судьи был сам Уткин. Попытать счастье решились два участника Школы.
В ходе мастер-класса было подчёркнуто, что любой судья категорически не желает, чтобы у подсудимого появился общественный защитник. Поэтому судья, как правило, стремится отказать в допуске кандидату в общественные защитники. Это сделать легко — допуск общественного защитника является правом, а не обязанностью судьи. Поэтому отказать можно на любом основании. Как пояснила одна из адвокатов Школы, общественные защитники участвуют лишь примерно в каждом десятом уголовном деле. При этом значение общественного защитника очень велико — он фактически работает помощником адвоката, общается с журналистами, а также собирает доказательства, изучает протоколы судебных заседаний, ищет в них ошибки и подаёт замечания на них.
Школа показала, что взгляды московских лекторов и екатеринбургских слушателей весьма различны. Московские лекторы были твердо убеждены, что в России значительная часть уголовно-процессуальных норм не соблюдается органами следствия и суда. Такая же ситуация в производстве по делам об административных правонарушениях и в плане обжалования действий администрации мест лишения свободы. Лекторы привели много примеров из реальной судебной практики, которые показывали, насколько далека реальная картина от той, что описана в кодексах и законах.
 , рассказывавшая о принципах обращения в Европейский суд по правам человека]]
Екатеринбургские слушатели упорно доказывали, что всё же существует справедливость и что законы же должны соблюдаться. Неоднократно задавали вопросы лекторам о том почему судьи выносят незаконные решения, почему подчиняются давлению сверху. Один из слушателей упорно твердил, что Россия не может выйти из-под юрисдикции Европейского суда по правам человека, так как мол иначе придётся упразднить якобы созданную при вступлении в Совет Европы должность Уполномоченного при Президенте России по правам ребенка, который якобы отчитывается перед Советом Европы. Такого рода выступления вызывали у московских лекторов удивление. Недоверчивых екатеринбургских активистов «успокоили» тем, что через год — два в Екатеринбурге будет перенят московский опыт по нарушению прав. Мол в Санкт-Петербурге так и произошло.
Удивление московских адвокатов вызвали те слушатели, которые подходили и говорили, что эта система защиты против российской правоохранительной системы не подходит для них, «маленьких» людей. Одна из адвокатов даже специально выступила по этому поводу на занятии, отметив, что для того и ведут занятия, чтобы люди не чувствовали себя «маленькими».
В свою очередь Сергей Шаров-Делоне похвалил увиденное им екатеринбургское отделение полиции за то, что в него пока можно войти с улицы. По его словам, в Москве отделения полиции, куда доставляют задержанных, огорожены заборами. Попасть внутрь можно только через контрольно-пропускные пункты. Общественных защитников же с 2014 года через многие контрольно-пропускные пункты в отделения полиции Москвы не допускают.
 читает лекцию о лингвистической экспертизе. Второй день Школы]]
Не все запланированное в программе Школы удалось реализовать. Например, не рассматривался заявленный в Программе Школы вопрос о порядке обжалования заключенными постановлений о наложении на них дисциплинарных взысканий.
 на Школе]]
Наиболее подробно в течение двух дней из трёх разобрали уголовный процесс — досудебное следствие, производство в судах первой и апелляционной инстанциях. При этом привели много совершенно примеров явно незаконных и необоснованных осуждений. Успели прочитать лингвистическую экспертизу. Это было важно, так как по уголовным делам «за высказывания» лингвистическая экспертиза всегда проводится. Подробно разобрали обращения в Европейский суд по правам человека — как в общем порядке, так и для применения срочных обеспечительных мер при угрозе жизни или здоровью человека. Очень тщательно учили допрашивать свидетелей и потерпевших, а также собирать и анализировать фото- и видеодоказательства.
Третий день Школы посвятили делам об административных правонарушениях, а также принципам общения с журналистами. Акцент был сделан на статьи Кодекса об административных правонарушениях, по которым обычно задерживали участников различного рода протестных акций. Эта тема была разобрана максимально подробно. Лекция о принципах общения с журналистами получилась скомканной. Часть запланированного (например, обжалование дисциплинарных взысканий осужденным, отбывающим наказание в местах лишения свободы) вообще не успели разобрать. Вероятно это было связано с тем, что не все лекторы, заявленные в Программе Школы, приехали на неё.
На вопросы слушателей прибывшие лекторы отвечали всегда и охотно. Причем отвечали даже, если слушатель спрашивал не по теме, а о конкретном местном деле. Спрашивать можно было как по ходу лекций, так и в кулуарах.
Эффективность таких Школ составляет, по словам одного из организаторов, около 10 %. То есть из прошедших её слушателей общественным защитником становится каждый десятый. Количество слушателей на Школе в Ельцин-центре по ходу занятий менялось и составляло от 14 до 35 человек одновременно. Если прогноз по эффективности оправдается, что для Екатеринбурга Школа подготовила 2 — 3 общественных защитников. Вполне возможно, что в Екатеринбурге по примеру Нижнего Новгорода заработает система найма адвокатов по делам о задержаниях на протестных акциях. Екатеринбургские активисты провели переговоры с организаторами Школы об этом, но пока вопрос не решен.
Политической агитации или выступлений против российской власти (в том числе против Владимира Путина) на Школе не было. На последних двух днях Школы присутствовал в качестве слушателя руководитель Свердловского отделения оппозиционной партии ПАРНАС Михаил Борисов. Однако никаких политических выступлений с его стороны отмечено не было. Единственным агитационным материалом на Школе стали выданные некоторым слушателям ручки с логотипом «20!8». Это эмблема Алексея Навального, но его имя на ручке не значилось. Алексей Навальный явно не был причастен к Школе и не связан с её организаторами. Более того, по некоторым косвенным признакам стало понятно, что Навальный мягко дистанцируется от «Руси сидящей» и от подготовки общественных защитников. В частности докладчики рассказали о случае, когда адвокат, прибывший к стороннику Навального, не стал оказывать юридической помощи остальными задержанными за участие в протестной акции.
 
Ссылки
* Школа общественного защитника.
Источники

Видеоблогер Big Russian Boss теперь будет работать на телеканале ТНТ4.
Он будет на телеканале вести в ночном эфире получасовое шоу Big Russian Boss Show.
В эфире программы выйдут телеверсии с Елкой, Ольгой Бузовой, Тимуром Каргиновым, Дмитрием Маликовым, группой «Дискотека Авария» и Serebro.
Известно, что одна из будущих серий одновремено будет выпущена на телеканале ТНТ4 и в сети Интернет.
Премьера состоится 30 октября 2017 года в час утра по Москве.
Его шоу будет проходить в рамках «Russian Week на ТНТ4» с 30 октября по 5 ноября 2017 года.
BRB заявил перед премьерой:
 
Директор ТНТ4 Гавриил Гордеев сообщил:
 
Сейчас на канале видеоблогера около 2,5 миллионов подписчиков.
В конце 2016 года он был приглашён на экономический факультет МГУ для прочтения лекции о создании успешного бренда в медиапространстве.
 
Источники
*

]]
В понедельник, 23 октября 2017 года, в лондонском эстрадном театре «Палладиум» прошла церемония вручения наград ФИФА.
Нападающий «Реала» и сборной Португалии Криштиану Роналду признан лучшим футболистом 2017 года. Он опередил в споре за это звание Лионеля Месси («Барселона») и Неймара («Барселона»/«ПСЖ»).
Роналду является действующим обладателем награды. В 2017 году в составе «Реала» он выиграл чемпионат Испании и Лигу чемпионов, став лучшим бомбардиром турнира.
 ]]
Главный тренер мадридского «Реала» Зинедин Зидан стал лучшим тренером 2017 года. В споре за это звание он опередил главного тренера «Челси» Антонио Конте и рулевого «Ювентуса» Массимилиано Аллегри.
 ]]
Итальянский голкипер Джанлуиджи Буффон (Ювентус) признан ФИФА лучшим вратарём года и стал первым обладателем этой награды. Получив приз, голкипер, которому в январе исполнится 40 лет, сказал, что он польщен получить столь почетное признание в таком почтенном возрасте.
Лауреатом приза за честную игру от FIFA стал нападающий чешского клуба «Словацко» ( ) Франсис Коне ( ), который во время матча с «Богемиансом» спас жизнь вратарю соперника Мартину Берковецу ( ). Голкипер врезался в своего защитника и потерял сознание. У Берковеца запал язык, и Коне оказал ему первую помощь.
Полузащитник испанской «Барселоны» и сборной Нидерландов Лике Мартенс признана лучшей футболисткой года. В составе сборной Нидерландов она стала чемпионкой Европы 2017 года. Мартенс забила три мяча, сделала две голевые передачи и получила звание лучшего игрока турнира.
Лучшими болельщиками года стали фанаты «Селтика».
На протяжении шести лет ФИФА вручала лучшему игроку планеты «Золотой мяч» совместно с редакцией журнала ''France Football'', однако с 2016 года французское издание, учредившее свой приз в 1956 году, и ФИФА вновь вручают награды по отдельности.
 
Источники

а]]
Во вторник, 24 октября 2017 года, из сети биткоина (BTC) выделилась новая криптовалюта Bitcoin Gold (BTG) с реализацией SegWit2x.
Хардфорк состоялся на 491407 блоке блокчейна материнской валюты.
Воспользоваться новыми монетами ещё нельзя.
Как обещают разработчики в недавно опубликованной дорожной карте , новая сеть будет запущена 1 ноября 2017 года.
Процесс хардфорка создатели новой криптовалюты описывали следующим образом:
 
Перед официальным запуском разработчикам новой валюты предстоит реализовать защиту от повторного воспроизведения транзакций (SIGHASH_FORK_ID replay protection).
Именно по этой причине Coinbase, Bittrex и Poloniex пока отказались поддержать хардфорк Bitcoin Gold.
Кроме того, в новой сети будет реализован уникальный формат адресов, чтобы отличить адреса Bitcoin Gold от адресов оригинального биткоина.
В частности, будут изменены на новый префикс функции PUBKEY_ADDRESS и SCRIPT_ADDRESS.
Отказываются поддержать новый хардфорк также EXMO и WEX.
Однако HitBTC и Yobit поддерживают новую криптовалюту.
Bitfinex уже выделил отдельный токен (Chain Split Tokens), присвоил им тикеры BG1 (что соответствует блокчейну биткоина) и BG2 (Bitcoin Gold), запустил по ним торги и начислил Bitcoin Gold своим клиентам.
Coinbase, хотя и планирует подождать стабильного программного обеспечения, присвоил новой цепи тикер B2X.
Разработчиков Bitcoin Gold придумали своеобразный механизм финансирования своей деятельности.
Первые блоки после форка будут иметь пониженную сложность, что позволит добывать их очень быстро.
В результате чего создатели новой криптовалюты планируют заполучить 0,476 % от общей эмиссии.
По словам разработчиков, эти монеты будут храниться на кошельках с функцией мультиподписи и станут основным источником будущей разработки проекта.
60 % от этих средств останутся временно заблокированными и будут высвобождаться пропорционально на протяжении трёх лет.
После активации нового алгоритма сложности у всех будет возможность осуществлять майнинг на равных условиях.
Одним из недостатков новой сети называют анонимность разработчиков.
Среди достоинств отмечают демократичность — по-настоящему «децентрализованный биткоин» и, благодаря использованию алгоритма Equihash, доступного для рядовых пользователей майнинга.
Тем временем сайт проекта Bitcoin Gold более пяти часов недоступен из-за массированной DDoS-атаки.
Перед состоявшимся форком стоимость биткоина поднималась до $6000, однако потом опустилась до $5700.
Поступающие сообщения могут свидетельствовать о желании инвесторов закупить биткоин перед форком, что могло способствовать росту его цены.
 
 
 
Источники
*

25 октября 2017 года в Саранске литературный кружок «Вал» («Слово») проводит творческий вечер эрзянской поэтессы Людмилы Рябовой «Куда ведёт дорога?» ( ).
Людмила Рябова — эрзянская поэтесса. Родилась 5 ноября 1982 года в с. Поводимово, Дубёнского района Мордовии. В 2005 году закончила финно-угорское отделение филологического факультета МГУ им. Н.П. Огарёва (Саранск). Её произведения выходили в журналах , ; газетах: «Новая жизнь», («Эрзянская Правда»), «Русь»; творческих сборниках: («Мой голос») (2005 г.), «Шаг» (2008 г.).
В 2005 годы у Людмилы Рябовой вышла книга («Серебряные капельки»), в 2010 — («Взлетела птица…»).
Лауреат Литературной премии Главы Республики Мордовия для молодых авторов (2005), Литературной премии им. И. П. Кривошеева (2008). Член Союза писателей России (2013). С 2012 года — заместитель главного редактора редакции журнала «Сятко».
Творческий вечер поэтессы Людмилы Рябовой «Ков вети кись?» («Куда ведёт дорога?») пройдёт 25 октября 2017 года в 15:00 в ГБУК «Национальная библиотека им. А. С. Пушкина РМ» (7 этаж) по адресу: г. Саранск, ул. Богдана Хмельницкого, д. 26. Вход свободный.
 
 
Источники
*

2017 иень ожоковонь 25 чистэ Саран ошсо литературань «Вал» курось ютавты «Ков вети кись?» Людмила Рябовань шкинеманстэнь алтазь чокшне.
Людмила Рябова — неень шкань эрзянь содавикс валморонь ладсий. Чачсь 1982 иень сундерьковонь 5 чистэ Тумобуень Поводелесэ. 2005 иестэ прядызе Н.П. Огарёв лемсэ МГУ-нь филологиянь факультетэнь суоминь-угрань отделениянть. Важоди «Сятко» ковставксонь редакциясо редакциясо ответственной секретарекс. Валморонзо печатавсть «Чилисема», «Сятко» журналтнэсэ, «Новая жизнь», «Эрзянь правда», «Русь» кулялопатьнесэ, «Монь вайгелем» (2005 ие), «Эскелькс» (2008 ие) вейсэнь пусмотнесэ.
2005 ды 2010 иетнестэ сонзэ листь «Сиянь байгинеть» ды «Ливтясь нармунь…» пурнавксонзо.
Мордовия Республикань Прявтонь од сёрмадыцятнень туртов (2005 ие) ды И.П. Кривошеев лемсэ (2008 ие) литературной премиятнень лауреат, Россиянь Сёрмадеень вейсэндявксос совиця (2013 ие). 2012 иестэ – «Сятко» ковставксонть прявтредакторонть полавтыця.
«Ков вети кись?» шкинемань чокшнесь юты 2017 иень ожоковонь 25 чистэ, 15.00 чассто, «А. С. Пушкинэнь лемсэ Раськень библиотекась» (7 этажсо), Саран ош. кур. Богдана Хмельницкого, кудось 26. Совамось питневтеме.
 
 
Лисьмапрят
*

По данным Guardia Urbana, в среду — 18 октября вечером, несмотря на сильный дождь, на акцию протеста в Барселоне вышло порядка 2000 человек, чтобы выразить протест против независимости. Манифестанты выдвинули лозунги против президента и вице-президента Женералитета К. Пучдемонта и О. Юнкерас ( и ).
Демонстрация проходила на площади Francesc Macia Барселоны. Здесь же, напомним, во вторник прошла акция в поддержку Хорди Санчеса и Хорди Куиксара, которые были арестованы по обвинению в подстрекательстве к мятежу.
В ходе демонстрации участники, выступающие за единство Испании, держали в руках испанские флаги и скандировали лозунги «''Да здравствует Испания!''» и «''Пучдемонта — в тюрьму''» ( и ). Проливной дождь нисколько не охладил пыл манифестантов, которые спасались от ненастья с помощью зонтов и даже мотоциклетных шлемов.
Отметим, что мероприятие было организовано через социальные сети, где была запущена акция под девизом «''достаточно Пуджидмонт, достаточно Юнкерас''».
Из-за манифестации было ограничено движение на площади Франческа Мациа на проспекте Diagonal Барселоны. Также она стала препятствием для работы служб уборки, которые должны были удалить воск от свечей, оставшийся на улице после прошедшей во вторник демонстрации.
22 октября 2017 года председатель кабинета министров Испании Мариано Рахой отправил Карлеса Пучдемона и его правительство в отставку и прокуратура собирается обвинить его в мятеже.
 
 
 
Источники
*

на акции протеста в Москве в 2012 году]]
На пресс-конференции во вторник, 24 октября 2017 года, кандидат в президенты России Ксения Анатольевна Собчак заявила о принадлежности Украине аннексированного РФ Крыма.
Заявление политика вызвало гневный отпор в Кремле, «штатных» пропагандистов и молчание в контролируемых ими СМИ.
Выступая на первой пресс-конференции Ксения Собчак заявила:
 
Ксения Анатольевна отметила, что Россия вероломно нарушила свои международные обязательства:
 
Кандидат в президенты добавила, что вопрос принадлежности Крыма требует «дальнейшего обсуждения и поиска компромиссов»:
 
Ксения напомнила, что тезис «Крым принадлежит России» «неизвестен мировому сообществу» — это «не признала буквально ни одна мировая держава», даже Белоруссия.
Слова Собчак вызвали широкое обсуждение в соцсетях и СМИ.
Некоторые даже высказались о необходимости уголовного преследования, за «призывы к нарушению территориальной целостности».
В ответ Ксения заявила, что её нельзя судить за слова о том, что Крым является украинской территорией, а всех осужденных за подобные высказывания она назвала политзаключенными; заявив РИА Новости:
 
«Судить меня за это нельзя, и Сулеймана Кадырова нельзя тоже», — подчеркнула Собчак, добавив, что все осуждённые за подобное являются «политзаключёнными и невиновными».
Более того, по её словам, она участвует в выборах, чтобы «их нельзя было незаконно осудить в тишине».
На заявление политика отреагировали в самых верхних эшелонах Кремля.
Дмитрий Песков, пресс-секретарь президента РФ Владимира Путина, заявил сегодня:
 
Чиновник добавил, что «обсуждение суверенной принадлежности Крыма не подлежит обсуждению никак и ни с кем».
С аналогичной позиции выступили известные российские пропагандисты и политики.
Государственные СМИ предпочли замолчать слова кандидата в президенты.
Ксения Собчак объявила о своих планах баллотироваться на выборах президента России 18 октября 2017 года.
Свою кандидатуру она предложила в качестве возвращения графы «против всех», призвав голосовать тех, кто выступает против участия в выборах Владимира Путина и его «дублёров и заместителей».
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

* Подобные заявления это политическое самоубийство. Даже если кому-то и импонировала идея "Собчак = против всех", то выкинуть два миллиона населения с российским гражданством, стройку века, это точно большая ошибка. --Reddle (обсуждение) 19:40, 27 октября 2017 (UTC)

Журналисты Олег Кашин и Александр Плющев подают иск к Федеральной службе безопасности России из-за требования предоставлять ключи шифрования от приватной переписки пользователей.
Решение судиться со спецслужбами они объяснили несогласием с требованием ФСБ передать ей ключи шифрования переписки в мессенджере Telegram.
Александр написал в Telegram (1, 2):
 и Александр Плющев, на радиостанции «Эхо Москвы»]]
 
Олег подтвердил слова коллеги:
 и Олег Кашин, проходивший реабилитацию после нападения]]
 
В разговоре с корреспондентом РБК Александр Плющев пояснил, что иски ещё не поданы, «но у нас всё готово».
В иске Кашина, который есть в распоряжении РБК, «отмечается, что действия ФСБ нарушают его права на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, а также ставят под угрозу конфиденциальность его общения с источниками информации в рамках журналистской деятельности, что нарушает право на свободное получение и распространение информации и свободу журналистской деятельности». В нём «подчеркивается также, что ФСБ ставит под угрозу безопасность коммуникаций в целом и создает „реальную угрозу получения неограниченным кругом лиц доступа к конфиденциальной информации всех пользователей сервиса“».
Истцы требуют признать действия ФСБ незаконными и обязать организацию отозвать требование о предоставлении информации, необходимой для декодирования сообщений пользователей.
Они также требуют признать незаконными действия Роскомнадзора по включению Telegram в реестр организаторов распространения информации (ОРИ) и обязать ведомство исключить мессенджер из этого реестра.
Российская межрегиональная правозащитная ассоциация «Агора» представляет интересы Telegram в деле против ФСБ, по административному штрафу за отказ мессенджера передать ключи шифрования от переписки.
«Агора» подтвердила своё участие в иске и сообщила, что интересы журналистов будет представлять кандидат юридических наук Дамир Гайнутдинов:
 
В Telegram уже выложены копии страниц иска (1, 2).
С 2018 года провайдеры и сотовые операторы должны будут в течение полугода хранить переписку пользователей, а также передавать ключи шифрования.
Соответствующие изменения в законодательство введены в составе «антитеррористического» пакета законов депутата Ирины Яровой и сенатора Виктора Озерова.

Председатель КНР Си Цзиньпин вновь избран генеральным секретарём Центрального комитета Коммунистической партии Китая (ЦК КПК). Избрание состоялось 25 октября 2017 года на первом пленуме ЦК КПК после прошедшего 18-24 октября XIX съезда компартии.
Ранее на этот высший пост в партии Си Цзиньпин был избран в 2012 году вместо Ху Цзиньтао.
Кроме того, Си Цзиньпин вновь стал председателем Военного совета ЦК КПК — высшего партийного органа Китая по руководству вооружёнными силами.
Во время встречи с журналистами в Доме народных собраний Си Цзиньпин представил шесть вновь избранных членов Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК — Ли Кэцяна, Ли Чжаньшу, Ван Яна, Ван Хунина, Чжао Лэцзи и Хань Чжэна.
Он поблагодарил членов партии за оказанное доверие от имени вновь избранного центрального руководства и обещал усердно работать, чтобы выполнять свои обязанности.
19-й Всекитайский съезд КПК состоялся в Пекине 18—24 октября 2017 года. На съезде рассматривались результаты работы партии за последние пять лет, обсуждалась ситуация в Китае и мире, формулировалась стратегия КНР на ближайшие годы. В съезде участвовало 2 287 делегатов, представляющих более чем 89 миллионов членов КПК.
 
 
 
Источники
*

(Свердловская область)]]
 
Рефтинское специальное учебно-воспитательное училище закрытого типа, известное бунтами и массовыми побегами воспитанников, оказалось закрытым также в информационном плане.
В посёлке Рефтинский (Свердловская область) расположено одноимённое специальное учебно-воспитательное училище для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением закрытого типа. Это одно из немногих учреждений среднего профессионального образования России, находящихся в ведении Министерства образования и науки Российской Федерации. В училище помещают подростков, совершивших правонарушения и обучают их рабочим профессиям. По сути это воспитательная колония, которая формально таковой не считается.
Училище печально знаменито благодаря регулярным бунтам и массовым побегам воспитанников. 5 сентября 2017 года был осуждён уже бывший заместитель директора училища по режиму Сергей Бакшаев. Его приговорили к 3,5 годам лишения свободы. Суд установил, что Бакшаев с февраля 2014 года по декабрь 2015 года вёл «профилактические» беседы с воспитанниками училища, нанося им удары в разные места ногой, кулаком, бильярдным кием, разделочной доской. После одной из «бесед» воспитанника вынесли из кабинета Бакшаева и заперли в изолятор на несколько недель — до заживления телесных повреждений.
После того, как Бакшаев оказался под следствием и был отстранён от занимаемой должности, побеги и бунты продолжились. Например, в ночь с 31 августа на 1 сентября 2016 года из Училища разом сбежали 50 воспитанников, предварительно погромив казенное имущество.
Предлогом бунта стало требование замены керамической посуды на металлическую, которой пользуются в настоящих колониях для взрослых.
Впрочём, пять наиболее активных участников побега получили то, что хотели, благодаря… российскому суду, который назначил им условные сроки лишения свободы.
Корреспондента Викиновостей удивило отсутствие на сайте Училища предусмотренной нормативно-правовыми актами информации о предписаниях надзорных органов и документов об их исполнении. В разделе сайта, содержащего обязательные к опубликованию сведения о проверках с 2015 года , были размещены исключительно сведения о проверках Государственной инспекции труда и ее предписания, связанные с мелкими нарушениями трудового права — например, включить в трудовой договор с такой-то работницей такой-то пункт. Однако никаких сведений о том, что были какие-либо проверки, выявившие нарушения прав воспитанников, сайт Училища не содержит.
 
Ранее сообщалось, что директору Училища Алексею Хуторному Министерство образования и науки России категорически запретило сообщать СМИ информацию.
15 сентября 2017 года корреспондент направил журналистский запрос Директору департамента информационной политики Министерства образования и науки Российской Федерации. В нём отмечалось, что Училище не опубликовало сведений о проверках (кроме проверок Государственной инспекции труда).
В России каждое образовательное учреждение обязано публиковать на своём официальном сайте определенные сведения. Среди них — данные о проверках, предписаниях надзорных органов и мерах, принятых по устранению выявленных нарушений. Журналист предположил, что в связи с делом Бакшаева и побегами воспитанников в Училище вероятно проводились какие-либо проверки, по итогам которых могли выдаваться предписания. Но ни слова о таких проверках раздел не содержал.
На первоначальный журналистский запрос никакого ответа из Минобрнауки России не последовало, поэтому 6 октября 2017 года корреспондент подал жалобу Министру образования и науки России Ольге Васильевой. 25 октября того же года корреспондент Викиновостей получил подробный ответ на свой первоначальный запрос от заместителя Васильевой. В сопроводительном письме содержались извинения и указывалось, что виновный в задержке ответа сотрудник понёс наказание.
В публикуемом ответе Минобрнауки РФ отмечено, что в Училище только в 2016—2017 годах проведено более 10 проверок, по итогам которых разрабатывались разного рода «дорожные карты» и выявлены замечания. Однако никаких сведений об этих проверках и дорожных картах на сайте Училища на момент настоящей публикации не размещено — информация о проверках и тексты предписаний на сайте Училища так и не были опубликованы.
Корреспондент Викиновостей направил также запрос директору Училища с целью узнать причины отсутствия этой информации на сайте Училища. В своём ответе Хуторной отметил, что «координацию взаимодействия со СМИ» Училища, как подведомственной организации, осуществляет Минобрнауки России.
В целом, Хуторной фактически уклонился от ответов — на прямые вопросы корреспондента Викиновостей он процитировал положения нормативно-правовых актов, порой не имеющих никакого отношения к вопросу.
Например, на вопрос о том, планирует ли руководство Училища извиниться перед потерпевшими в результате действий Бакшаева воспитанниками, Хуторной заявил, что Училище имеет такого-то учредителя и создано для таких-то целей.
На вопрос о том, почему на сайте Училища не были размещены акты проверок (в том числе связанных с делом Бакшаева), Хуторной ответил просто — мол, они размещены. Корреспондент Викиновостей на всякий случай вновь перешёл по указанной в ответе ссылке (официальный сайт Училища) и не обнаружил там таких нормативных актов. В общем, на бумаге всё выполнено, а на сайте всё по-прежнему.
 
Ссылки
* Официальный сайт Рефтинского специального учебно-воспитательного учреждения для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением закрытого типа ФГБПОУ «Рефтинское СУВУ»: reftsuvu.ru.
Источники

Боевой дрон Исламского государства (ИГ) полностью уничтожил склад боеприпасов сирийской армии, устроенный на стадионе в Дайр-эз-Зауре. Видео атаки опубликовало 24 октября 2017 года связанное с ИГ агентство Amaq.
На опубликованном видео беспилотный летательный аппарат с видеокамерой зависает над футбольным стадионом, внутри стадиона видны ящики, очевидно, с боеприпасами.
Беспилотник сбрасывает миниатюрную бомбу, раздаётся взрыв, а затем начинают детонировать боеприпасы. Начинается пожар, огромный столб дыма поднимается в небо.
После этого беспилотник (возможно, уже другой) перемещается к другому скоплению ящиков и снова сбрасывает бомбу, вновь раздаются взрывы. Видеокамера беспилотника делает обзор стадиона, также ведётся видеосъёмка с земли.
В заключительных кадрах показан полностью выжженный изнутри стадион.
Ранее ИГ неоднократно применяло беспилотники, в том числе во время битвы за Мосул.
Летом 2017 года правительственные войска Башара Асада при поддержке авиации России начали наступление на город и сняли осаду с аэродрома, гарнизон которого в течение нескольких лет оборонялся от ИГ. Россия в ходе операции наносила ракетные удары по ИГ с бомбардировщиков, подводных лодок и корабля. В настоящее время большая часть города освобождена. В России ИГ признано «запрещённой организацией».
 
 
Источники
*

Президент Сирии Башар Асад поздравил председателя КНР Си Цзиньпина в связи с переизбранием на пост генсека Центрального комитета Компартии Китая (ЦК КПК) на второй срок. Об этом 25 октября 2017 года сообщило Сирийское арабское информационное агентство.
В поздравительной телеграмме сирийский лидер пожелал успехов главе Китая, а также дальнейшего прогресса и процветания китайскому народу.
Асад подчеркнул необходимость развития отношений между партией БААС и Коммунистической партией Китая, а также между народами Сирии и КНР.
25 октября 2017 года Си Цзиньпин после прошедшего XIX съезда компартии вновь избран генеральным секретарём ЦК КПК.
Китай поддерживает правительство Башара Асада, непосредственно не вмешиваясь в войну, однако совместно с Россией блокируя в ООН предложения Запада по санкциям в отношении Дамаска.
 
 
Источники
*

]]
В результате взрыва в среду, 25 октября 2017 года, в Киеве погиб полицейский и ранены четыре человека, включая депутата Верховной Рады Игоря Мосийчука, сообщило МВД Украины.
Власти квалифицировали инцидент как теракт.
Взрыв произошел вечером в среду у входа в здание интернет-телеканала «Эспрессо».
В заявлении МВД, опубликованном в Facebook, говорится, что в результате взрыва был ранен депутат Верховной Рады от Радикальной партии Игорь Мосийчук.
В заявлении также говорится, что погибший полицейский был охранником Мосийчука.
Начато расследование по статье о терроризме, сообщило министерство.
«Покушение на Мосийчука связано с его профессиональной деятельностью и политической позицией», — написал в Facebook лидер Радикальной партии Олег Ляшко.
«Очевидно, это работа вражеских спецслужб», — добавил он, по всей видимости, имея в виду Россию.
Радикальная партия находится в номинальной оппозиции правительству, хотя ранее также выражала готовность работать с ним.
Сам Мосийчук в 2011—2014 годах находился в тюрьме по обвинениям в причастности к ультранационалистической «террористической» группировке.
45-летний Мосийчук был выпущен из тюрьмы после проевропейского восстания в Украине в феврале 2014 года.
В Москве пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков отверг все обвинения о какой-либо причастности России к взрыву в Киеве.
«Как всегда — абсолютно не основанные ни на чем голословные истерические обвинения из Киева, которые звучат не только в адрес Рамзана Кадырова но и фактически всех, кто занимает хоть какие-то должности в Москве, — сказал Песков. — Очередные проявления, к сожалению, захлестнувшей Украину и Киев русофобии».
 
Источники

Более 11 месяцев потребуется Уральскому федеральном университету чтобы разработать порядок присуждения «собственных» ученых степеней. Об этом корреспонденту Викиновостей сообщили в пресс-службе вуза .
13 октября 2017 года корреспондент Викиновостей направил ректору Уральского федерального университета (УрФУ) Виктору Кокшарову журналистский запрос, в котором поинтересовался будет ли введена в вузе электронная защита диссертации без личных поездок в диссертационный совет соискателя и иных лиц, без распечаток и рассылок по обычной почте.
На запрос Викиновостей пришёл ответ, датированный 23 октября 2017 года на бланке вуза и за подписью заместителя проректора УрФУ по науке Алексея Иванова. В ответе сказано, что в вузе «только началась» работа по разработке нормативных актов, регламентирующих деятельность будущих диссертационных советов. Касательно сроков завершения этой работы сообщалось следующее:
 
Из ответа следует, что Уральскому федеральному университету нужно ещё более 11 месяцев на то, чтобы разработать и опубликовать внутренние положения, регламентирующие порядок защиты диссертаций. В течение же этих 11 месяцев диссертации в родном вузе Бориса Ельцина будут защищать по-прежнему — с подачей всего пакета документов соискателем в «бумажном» виде.
Уральский федеральный университет — не самый «оперативный» вуз России в плане разработки собственного порядка присуждения ученых степеней. Университет ИТМО обещает разработать порядок присуждения «своих» учёных степеней за 10 месяцев.
Впрочем Университет ИТМО оперативнее не только в этом. Ректор Университета ИТМО ответил лично корреспонденту Викиновостей через несколько часов после получения журналистского запроса.
После того, как российские суды стали принимать с 2017 года документы в электронном виде, диссертационные советы в РФ остались последними органами, которые принимают пакет документов только в «бумажной» форме.
В конце августа 2017 года вышло распоряжение Правительства Российской Федерации, которое разрешило 19 ведущим российским вузам самостоятельно присуждать ученые степени. «Избранные» вузы могли начать присуждать «свои» степени по «своим» правилам уже с 1 сентября 2017 года. Не попавшие в список вузы (кроме МГУ и СПбГУ) должны будут при присуждении учёных степеней по-прежнему соблюдать процедуру, предписанную федеральными нормативно-правовыми актами. Эта процедура защиты диссертации в России, как ранее сообщали Викиновости, крайне отсталая в плане использования информационных технологий и весьма дорогая по факту для соискателя степени.
Нельзя сказать, что соискатели учёных степеней поголовно хотят, чтобы процедура защиты перешла в электронную форму и не желают платить. В беседе с корреспондентом Викиновостей бывший соискатель Уральского федерального университет Андрей (он ещё не защитил диссертацию), работающий преподавателем в одном из вузов, на условиях анонимности выразил опасение, что его вуз-работодатель не признает «вузовскую степень». Его логика проста — конечно, с 2013 года доплата за кандидатскую степень стала необязательной, но на практике она сохраняется. Мол «ваковскую» степень его руководство поймёт, а неизвестно ещё примет ли оно степень, присвоенную вузом. Поэтому он предпочитает потратиться на защиту по старым правилам.
 
 
Примечания
 
Источники

Во вторник, 24 октября 2017 года, российские и украинские организации стали жертвами вируса-вымогателя ''Bad Rabbit'' (плохой кролик).
Среди пострадавших от хакеров - три российских СМИ, в том числе Интерфакс и Фонтанка.ру.
Атаке подвергся аэропорт Одессы, Киевский метрополитен, а также многие другие организации.
По словам гендиректора Group-IB Ильи Сачкова, ''Bad Rabbit'' пытался заразить российские банки из топ-20.
Центральный банк России зафиксировал неудавшуюся попытку вмешательства в свою инфраструктуру.
При активации на компьютере пользователя зловред традиционно для подобных программ шифрует файлы и вымогает вознаграждение за восстановление доступа к ним.
Вирус требует за разблокировку одного компьютера 0,05 биткоинов (около 16 тыс. рублей) в течение 48 часов.
Однако, отличительной особенностью ''Bad Rabbit'' является возможность похищать с заражённой системы учётные данные пользователя и загружать дополнительные вредоносные модули.
Схема распространения вируса примитивна — пользователи, как и обычно, сами заражают свои компьютеры, переходя по ссылке из полученного письма на скомпрометированные веб-сайты и самостоятельно устанавливая вирус на своё устройство.
С технической стороны, по данным экспертов из Trend Micro, ''Bad Rabbit'' распространяется посредством атаки ''drive-by download'' (первоначально неточно классифицированной как ''watering hole'' — букв. «отверстие для полива»), предполагающей заражение web-сайтов, часто посещаемых потенциальными жертвами. Когда жертва попадает на заражённый сайт, ей предлагается установить поддельный ''Flash Player'' с именем install_flash_player.exe с контролируемого хакерами сайта.
Что жертва обычно и делает.
Далее вирус запрашивает подтверждение повышения полномочий посредством UAC Microsoft Windows.
В настоящее время ссылка hxxp://1dnscontrol.com/flash_install , по которой предлагалось скачать поддельный плеер, уже неактивна.
После запуска поддельного установщика программ с помощью процесса rundll32.exe на атакуемую систему устанавливается шифровальщик infpub.dat и шифровальщик/дешифровщик dispci.exe .
Приложение производит шифрование файлов по алгоритмам AES-128-CBC и RSA-2048
В ходе атаки ''Bad Rabbit'' использует три файла. Имена двух из них являются отсылкой к популярному телесериалу «Игра престолов», а именно имена трёх драконов — Дрогона, Рейгаля и Визериона. Файл rhaegal.job ответственен за выполнение файла дешифровщика, а drogon.job  — за блокировку компьютера жертвы. Хранящиеся на системе файлы затем шифруются, а на экране появляется уведомление с требованием выкупа.
Третий файл, viserion_23.job , второй раз перезагружает систему, после чего доступ к ней блокируется, а на экран выводится еще одно уведомление с требованием заплатить выкуп за ключ для дешифровки.
Bad Rabbit инфицирует другие компьютеры в сети путём загрузки в неё своих копий и выполнения их с помощью легальных инструментов ''Windows Management Instrumentation'' (WMI) и ''Service Control Manager Remote Protocol'' (см. Диспетчер управления службами). При использовании ''Service Control Manager Remote Protocol'' вредонос осуществляет атаку по словарю для получения учётных данных.
Среди других легальных инструментов, предположительно применяемых вредоносом для получения учётных данных, эксперты называют утилиту с открытым исходным кодом ''Mimikatz'' (на github). Исследователи также обнаружили признаки использования законного инструмента DiskCryptor (в нарушение лицензии GPLv3) для шифрования файлов на атакуемых компьютерах.
По данным компании ''Acronis'', ''Bad Rabbit'' шифрует файлы с помощью легального драйвера ядра dcrypt.sys . ПО подписано сертификатами якобы от Symantec, благодаря чему вредоносу удается обходить антивирусные решения.
В отличие от шифровальщика ''NotPetya'', ''Bad Rabbit'' не эксплуатирует уязвимость в файл-сервере srv.sys . Кроме того, шифрование диска осуществляется без имитации работы chkdsk.exe , сообщает РБК со ссылкой на экспертов ''Acronis''. По мнению исследователей, ''NotPetya'' и ''Bad Rabbit'' имеют схожие черты «на концептуальном уровне», однако сильно различаются с технологической точки зрения. Среди общих черт эксперты, в частности, отмечают возможность как файлового, так и дискового шифрования у обоих вредоносов.
Тем не менее специалисты ''Group-IB'' установили , что за атаками ''Bad Rabbit'' и эпидемией вымогательского ПО ''NotPetya'', могут стоять связанные лица.
На это указывают уникальная функция вычисления хэша в коде этих двух программ, способ распространения по сети, удаление журналов, логика извлечения модулей и сами модули.
Некоторые модули были скомпилированы летом 2014 года, что говорит об использовании старых инструментов для работы с дисками из предыдущих атак данной группировки.
Исследователи указывают также на то, что именно в 2014 году хакерская группировка ''Black Energy'' резко начала проявлять активность.
В отчёте приводятся и другие подробности состоявшейся атаки.
В частности, анализ кода показывает, что первоначально атака могла быть запланирована на 25 октября, однако началась на день раньше.
Позже исследователей безопасности из ''Cisco Talos'' и ''F-Secure'' опубликовали дополнительную информацию.
По их данным, для более быстрого распространения ''Bad Rabbit'' использовалась модифицированная версия эксплоита ''EternalRomance'', похищенного у группы Equation Group, подозреваемой в связях с Агентством национальной безопасности США (АНБ).
В настоящее время хакеры свернули атаку ''Bad Rabbit'' — контролируемая ими инфраструктура для распространения вируса (C&C-сервер  — 1dnscontrol.com/185.149.120.3 и заражённые сайты) отключена.
Расшифровать с помощью выплат злоумышленникам файлы заражённых ими компьютеров, скорее всего, уже не удастся.
 
 
Примечания
 
Источники

В среду, 25 октября 2017 года, в Саранске литературный кружок «Вал» (с эрз. ''Слово'') провёл вечер творчества Людмилы Рябовой. Огромным подарком для гостей была презентация новый книги. Петрянь Андю (Андрей Петров) поделился с Викиновостями своим эмоциональным репортажем с места события.
 ''Кто ты?'') эрзянской поэтессы Людмилы Рябовой. Саранск, ГБУК «Национальная библиотека им. А. С. Пушкина РМ», 25 октября 2017 года.]]
Такой вечер сложно забыть. Это одно из тех событий, которое даже много лет спустя, возможно даже в старости, будет вспоминаться как в ряду самых светлых. Мы молоды и сильны. Мы — «ВАЛ» (с эрз. ''Слово''). Сегодня у нас радостное событие: у Людмилы Рябовой вышел новый сборник стихотворений.
«Кие тон?» (с эрз. ''Кто ты?'') — такое имя дала ему поэтесса. Такой вопрос задала каждому из нас. Чтобы ответить на него, нужно долго и упорно копаться в себе, думать, взвешивать, давать оценку своим действиям. Коротко говоря, провести активную умственную работу.
Готовясь к творческому вечеру Людмилы Рябовой, мы испытывали нешуточное волнение: выйдет сборник в срок или не выйдет? Сможем ли мы как следует прочитать стихи? Все ли из приглашенных придут? Да мало ли волнительных моментов бывает при подготовке к подобным мероприятиям… Но по моим ощущениям, всё прошло отлично. Говорить здесь о самом сборнике, о его содержательной стороне, смысла нет. Боязно. Он слишком глубок, чтобы зачерпывать только с поверхности. Скажу лишь об обложке: её автор — молодой художник Павел Алёшин, который не так давно посетил Саранск с выставкой своих картин и стал добрым другом нашего сообщества.
А теперь несколько слов о самом мероприятии. Пришли практически все приглашённые. Это говорит о том, что творчество Людмилы Рябовой интересует читателей. Вот она начинает мероприятие. Благодарит пришедших, читает стихотворение о дружбе. Оно посвящено нам — «ВАЛу». Мы присутствуем почти в полном составе: Юлия Мамаева, Алёна Маторкина, Татьяна Маторкина, Татьяна Мокшанова, Алеся Клементьева, Марина Слугина, Наталия Козлова, Александр Данильчев. Все готовы прочитать стихи Людмилы Рябовой, и каждый из нас имеет в запасе много тёплых слов в адрес одной из самых талантливых эрзянских поэтесс. Кроме стихотворений в этот вечер прозвучат и песни на стихи Людмилы, написанные Алексеем Лесных, и авторские песни Андрея Бочканова, ставшие настоящим подарком для всех присутствующих.
В конце вечера поделились своими впечатлениями редактор журнала «Сятко» Татьяна Разгуляева; резчик по дереву, член Союза художников России Калаганонь Керяз (Пётр Рябов), который в подарок поэтессе вырезал из дерева сову, сидящую на раскрытой книге, в которой выгравированы слова из стихотворения Людмилы Рябовой; Раиса Водясова, которая так тепло и заботливо встречает нас в доме-музее В.Ромашкина «Этно-кудо»; поэтесса Маризь Кемаль (Раиса Кемайкина), которая прочитала стихотворение Людмилы Рябовой и высоко оценила её поэзию, а также работу сообщества «ВАЛ»; писатель и общественный деятель Нуянь Видяз (Евгений Четвергов), который счастлив, когда видит, что эрзянская молодежь объединяется и делает полезную творческую работу. Произнесенные гостями слова исходили, что называется, от чистого сердца, поэтому, наверно, было так празднично и легко, поэтому так дорога нам эта встреча. Спасибо Людмиле Рябовой за её книгу, за этот бесценный для эрзянской литературы подарок!
Римма Жегалина отметила:
 
В окончании вечера Людмила Рябова поблагодарила всех пришедших:
 
 
 
Kie ton DSC 0645.jpg|thumb|Стихи читает Людмила Рябова. Презентация нового сборника стихотворений «Кие тон?» (с эрз. ''Кто ты?'') эрзянской поэтессы Людмилы Рябовой. Саранск, ГБУК «Национальная библиотека им. А. С. Пушкина РМ», 25 октября 2017.
Kie ton DSC 0717.jpg|thumb|Слово держит Александр Данильчев. 
Kie ton DSC 0673.jpg|thumb|
 
 
Kie ton DSC 0848.jpg|thumb|Подарок от мастеров «Эрьмезь» вручает Пётр Рябов. 
Kie ton DSC 1024.jpg|thumb|Красивые эрзянские девушки!
Kie ton DSC 0877.jpg|thumb|Сердце Нуянь Видяза (Евгений Четвергов) радуется — эрзянская поэзия крепнет и живет!
Kie ton DSC 0757.jpg|thumb|Песню поёт Андрей Бочканов. 
Kie ton DSC 0826.jpg|thumb|Теплые отзывы от Риммы Жегалиной. 
Kie ton DSC 0957.jpg|thumb|Совместное фото на презентации нового сборника стихотворений («Кто ты?») эрзянской поэтессы Людмилы Рябовой. Саранск, ГБУК «Национальная библиотека им. А. С. Пушкина РМ», 25 октября 2017.
 
 
 
 
Ссылки
* ГТРК МОРДОВИЯ СИЯЖАР. Ков вети кись 
Источники
*

Кода минь икеле сёрмадыне, 2017 иень ожоковонь 25 чистэ Саран ошсо литературань «Вал» курось ютавтсь Людмила Рябовань шкинеманстэнь алтазь чокшне. Покш казекс весень туртов кармась валморозеенть од валморонь пусмонь лисемась.
Истямо чокшнесь а стувтови. Сон сетнень ютксто, конатнень ламо иень ютазьгак, паряк натой сыредезь-маштозь, кармат ледстнеме кода сехте валдотнень. Минь одт, виевть. Минь – «ВАЛ». Течи покш кенярксонок: Людмила Рябовань лиссь валморонь од пусмозо. «Кие тон?» – истямо лем путсь тензэ сёрмадыцясь, истямо кевкстема макссь эрьвантень эйстэнек. Каршо валонть муемга эряви кувать карамс прясонть-оймесэнть, онкстнемс, арсемс, максомс эстеть питне. Нурькинестэ – важодемс.
Людмила Рябовань шкинемань чокшненть анокстамсто ризнынек: лиси-арась пусмось эрявикс шкантень? Вадрясто-аволь ловновить тенек валморотне? Сыть-а сыть тердезтне? Ды каня аламо ризнэмат-мелявкст эрсить покшчинь анокстамсто… Ансяк, койсэнь, весемесь ютась пек парсте. Пусмодонть домкасто ёвтнеме тесэ а карман. Пелян. Сон вельть домка, арась смусть амолямс эйстэнзэ верьга-ланга. Ёвтан ансяк лангакстонть: сонзэ теизе Павел Алёшин артыцясь, кона допрок аволь умок тейнесь невтема-выставка Саранск ошсо ды кармась улеме тенек вадря оякс.
Ней паро мельсэ ёвтан зярыя валт чокшнеденть.Малав весе, кить тердезельть, састь. Те корты седе: Людмила Рябовань шкинемазо явовты ломантнень мелест, сынь бажить марямс сонзэ валморотнень. Вана сон ушодызе чокшненть. Ёвтась сюкпря сыцятненень, ловнось валморо, кона алтазь ялгаксчинтень. Сон сёрмадозель минек лемс –«ВАЛонтень». Ламотне эйстэнек тесэть: Юлия Мамаева, Алёна Маторкина, Татьяна Маторкина, Татьяна Мокшанова, Алеся Клементьева, Марина Слугина, Наталия Козлова, Александр Данильчев. Весе минь анокстынек валморот. Ды ловномодост икеле эрьвась ёвтась сёрмадыцянть лемс паронь арсемань седейшкавань валт. Гайгсть Людмила Рябовань валморонзо лангс сёрмадозь Олёшонь моронзояк. Ушодкстонть мейле уш сась Андрей Бочканов, морась кавто морот, а ёвтави кода кецявтынзе весень! Сайнесть вал «Сятконь» прявт редакторось Т.В. Разгуляева, Калаганонь Керяз, кона казсь Люданень книга лангсо аштиця чувтосто керсезь покш пря корш, Р.В. Водясова, кона истя парсте ды вечкезь яла васты минек Йовлань Олонь этно-кудосо, Р.Д. Жегалина, кона свал бажи сакшномс тенек, улемс ютксонок, Маризь Кемаль, кона ловнось «Сяткосто» Людмила Рябовань валморонзо, макссь покш питне сонзэ шкинемантень ды «ВАЛонь» важодемантень, Нуянь Видяз, конань седеезэ кенярды, зярдо сон неи эрзянь од ломантнень вейсэ ды лезэв тевень теемстэ. Весе кортасть вадрясто, лембестэ, превейстэ ды паронь арсезь. Секс истя вадряль оймесэнть, секс истямо питнеель те вастовомась. Сюкпря Людмила Рябованень од пусмонть кис, тейсь миненек а ёвтави кодамо казне. Ды оштё вейке казнезэ ули минек раськентень: сон мирдензэ марто касты тейтерест, Софьянь, кельдензэ ды раськедензэ а виздицякс. Улезэ истя икелепелевгак!
Римма Жегалина ёвтызе мелензэ:
 
Чокшнень прядомсто Людмила Рябова ёвтась весинень сюкпря:
 
 
 
 
Файл:Kie ton DSC 0645.jpg|thumb|Корты Людмила Рябова. Эрзянь валморозеенть Людмила Рябовань валморонь «Кие тон?» од пусмонть невтемась. Саран ош, «А. С. Пушкинэнь лемсэ Раськень библиотекась», 2017 иень ожоковонь 25 чи.
Файл:Kie ton DSC 0717.jpg|thumb|Вал кирди Зинёронь Сантяй. 
Файл:Kie ton DSC 0673.jpg|thumb|
 
 
Файл:Kie ton DSC 0848.jpg|thumb|«Эрьмезь» керсицятнень пельдэ казненть максы Калаганонь Керяз. 
Файл:Kie ton DSC 1024.jpg|thumb|Эрзянь мазый тейтерть! 
Файл:Kie ton DSC 0877.jpg|thumb|Нуянь Видязонь седеесь кецти — эрзянь валморонь сёрмадомась кеми ды эри! 
Файл:Kie ton DSC 0757.jpg|thumb|Мазы моро моры Бочканов Андрей. 
Файл:Kie ton DSC 0826.jpg|thumb|Лембе валт ёвты Жегалина Римма. 
Файл:Kie ton DSC 0957.jpg|thumb|Вейсэнь фотокув! Эрзянь валморозеенть Людмила Рябовань валморонь «Кие тон?» од пусмонть невтемась. Саран ош, «А. С. Пушкинэнь лемсэ Раськень библиотекась», 2017 иень ожоковонь 25 чи.
 
 
 
 
Невтевкст
* ГТРК МОРДОВИЯ СИЯЖАР. Ков вети кись 
* АЗОР — Официальной трейлер (HD)
Лисьмапрят
*

]]
В пятницу, 27 октября 2017 года, Банк России снизил ключевую базовую ставку на четверть процента до 8,25 %, говорится в пресс-релизе ЦБ РФ.
Решение Центробанка было ожидаемым для рынка.
Совет директоров (СД) регулятора отметил, что инфляция в России находится около 4 %, отклоняясь главным образом в связи с «временными факторами».
По оценкам на 23 октября 2017 года, она составила 2,7 %.
Хотя инфляционные ожидания и остаются «повышенными», по мнению ЦБ, «их снижение остается неустойчивым и неравномерным» — вероятность снижения инфляции устойчиво преобладает над её повышения.
По оценке Центрального Банка, в конце 2017 года инфляция составит около 3 % и в дальнейшем приблизится к 4 %.
С учётом благоприятных инфляционных ожиданий Банк России постепенно переходит от «умеренно жесткой» к «нейтральной» денежно-кредитной политике.
ЦБ указывает, что ВВП РФ в III квартале растёт в соответствии с прогнозами, увеличилось производство сельскохозяйственной продукции, наблюдается положительная динамика в машиностроении, грузоперевозках, производстве потребительских товаров длительного пользования.
По мнению банкиров, в России устойчиво восстанавливается потребительский спрос, который «поддерживается ростом реальной заработной платы».
Безработица в стране находится на низком уровне, не влияя на инфляцию.
В своём сообщении Банк России специально отметил возможность дальнейшего снижения ключевой ставки на ближайших заседаниях.
Следующее заседание СД Банка России по ключевой ставке запланировано на 15 декабря 2017 года.
Пресс-релиз о его решении будет опубликован в 13:30 МСК.
 
 
Источники
*

В ночь на воскресенье, 28 октября 2017 года, в Испании во второй раз в этом году переведут стрелки часов. Произойдет это в три часа ночи, когда стрелки переведут снова на цифру два.
Дополнительный час сна в эти выходные — тема, которая всегда вызывает споры в Испании. Дело в том, что этот перевод часов является частью европейской директивы, которая затрагивает все государства-члены ЕС и направлена на то, чтобы «лучше использовать часы солнечного света, чтобы потреблять меньше электроэнергии».
Два раза в год европейцы корректируют часы в соответствии с Директивой 2000/84/EC. Обычно это последние выходные октября для смены зимнего времени (на час назад) и в последнее воскресенье марта — на летнее (на час вперед).
Стоит отметить, что в Испании есть два официальных часа: один для полуострова и Балеарского архипелага, а другой — для Канарских островов, где время отстает на час ещё с 1922 года.
Каждый раз, когда приближается день перевода стрелок в Испании (и в остальной Европе), испанцы задают себе один и тот же вопрос: находится ли Испания в правильном часовом поясе?
Все началось, когда в середине Второй мировой войны Испания и остальные европейские страны (кроме Португалии и Швейцарии) впервые синхронизировали часовые пояса. По этой причине испанский полуостров имеет центральноевропейское время Europea Central (время как в Берлине), а не Occidental (как в Лондоне).
И хотя вначале это было временное решение, фактически Испания больше никогда не возвращалась в часовой пояс, который ей соответствует: это гринвичский меридиан (GMT зимой). Ни Франция, ни Бельгия, ни Нидерланды не имеют такой проблемы.
Таким образом, в Испании появился дополнительный час солнца зимой и два дополнительных часа — летом.
 
Источники
*

23 октября 2017 года проект «Открытая библиотека» был представлен сразу в двух библиотеках Томска: встречи состоялись в Научной библиотеке Томского государственного университета и в Томской областной библиотеке им. А. С. Пушкина. С лекцией выступили координатор проекта Наталия Трищенко и президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский. Участникам мероприятия было рассказано о новых правовых и технологических инструментах обеспечения открытого доступа к произведениям, в том числе открытых лицензиях, а также интернет-проектах — Викитеке, Викискладе и Федеральной резервной системе банков знаний.
 
 
Ключевой новостью мероприятий стало сообщение о запуске конкурса, который призван стимулировать библиотеки выкладывать в открытый доступ произведения, уже перешедшие в общественное достояние.
Координатор проекта Наталия Трищенко считает:
 
В конкурсе может принять участие любая российская библиотека в срок до 30 июня 2018 года. Всего определено три ключевых номинации: «Викисклад», в рамках которой нужно выкладывать произведения в правовом режиме общественного достояния на сайт одноименного проекта; «Федеральная резервная система банков знания», победитель в которой будет определен по количеству открыто опубликованных произведений, зарегистрированных библиотекой в ФРС; «Собственные ресурсы библиотек», в которой победителем станет лучшая электронная библиотека, признанная таковой по целому ряду критериев, в том числе доступности произведений, удобству поиска и качеству оцифрованных файлов.
Наталия Трищенко сообщила участникам мероприятий:
 
Именно поэтому в «Открытой библиотеке» активно задействованы разные интернет-ресурсы, которые поддерживаются группой некоммерческих организаций, и даже если кто-то из проекта выйдет, он все равно продолжит работу.
Президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский сказал:
 
Засурский рассказал библиотекарям о ценностной основе представленного проекта, которая во многом базируется на концепции ноосферы академика Вернадского, и надежде на то, что открытые знания позволят обществу лучше понимать происходящее и принимать разумные решения, которые подкреплены исследованиями и научной базой, избегая таким образом многих ошибок.
В целом участники мероприятия признали важность и своевременность проекта, особый интерес вызвала часть лекции, посвященная правовым вопросам, знаний о которых, по признанию представительницы Научной библиотеки ТГУ, бывает недостаточно. Однако реакция была не только позитивной — в частности, одна из участниц высказала недовольство тем, что большие открытые проекты строятся на контенте, который готовит библиотека:
«Чаще всего получается, что нашими руками создаются проекты, которые получают финансирование от государства, а мы остаемся за бортом», — сообщила библиотекарь, приведя в пример «КиберЛенинку» (однако «КиберЛенинка» на самом деле не получала государственного финансирования и открыла доступ к более чем тысяче научных журналов, многие из которых до этого не были доступны в сети).
В Пушкинской библиотеке одна из слушательниц выразила недоверие к тому, что НКО способно работать с подобными проектами и обеспечивать сохранность произведений и доступ к ним. Всё это свидетельствует о том, что библиотечное сообщество нуждается в более глубоком знакомстве с тем, что происходит с контентом в интернете, сложившейся в сети инфраструктурой и средой, выполняющими функции библиотек в цифровом пространстве.
В ближайшее время мероприятия в рамках проекта пройдут и в других регионах. К этому моменту уже сверстано и опубликовано пособие, содержащее подробные рекомендации по размещению произведений в открытом доступе и взаимодействию с существующими интернет-ресурсами. НП «Викимедиа РУ» продолжит работать с проектом «Открытая библиотека» до конца августа 2018 года. Проект реализуется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.
 
 
 
Научная библиотека Томского государственного университета 1.jpg
Научная библиотека Томского государственного университета 2.jpg
Научная библиотека Томского государственного университета 3.jpg
Научная библиотека Томского государственного университета 4.jpg
Научная библиотека Томского государственного университета. Иван Засурский.jpg
Томская областная библиотека им. Пушкина 1.jpg
Томская областная библиотека им. Пушкина 2.jpg
Томская областная библиотека им. Пушкина 3.jpg
 
 
 
Источники
* (CC BY 4.0).

* Статья оставляет множество вопросов.
* Разные библиотеки будут выкладывать одинаковые произведения. Зачем повторять уже сделанную работу?
* У библиотек нет ресурса для того, чтобы вести реестры. Кто будет платить за сбор информации о местных авторах? --PereslavlFoto (обсуждение) 08:57, 29 октября 2017 (UTC)

— неофициальный флаг каталонских земель. Является символом борьбы за независимость Каталонии.]]
В пятницу, 27 октября 2017 года, на специальной сессии парламент Каталонии проголосовал за начало «конституционного процесса» по отделению от Испании и провозгласил Каталонскую Республику.
За отделение проголосовали 70 депутатов, против 10, ещё двое воздержались, заявила председатель собрания Карме Форкадель.
Документ был внесен на рассмотрение леворадикальной партией «Кандидатура народного единства» (CUP) и коалицией «Вместе за «да»».
Всего в резолюции 17 пунктов, в том числе «Содействие заключению договора о двойном гражданстве с Испанией», «Продвижение перед всеми государствами признания Каталонской Республики», «Разработка предложений о распределении активов и обязательств между Каталонией и Испанией».
Голосование проходило тайно, депутаты от оппозиционных фракций вышли из зала до начала голосования, посчитав его незаконным.
В свою очередь в Мадриде в пятницу Сенат Испании проголосовал за введение в действие 155 статьи Конституции — введя в Каталонии прямое правление. Ранее к введению этих экстренных мер призвал испанский премьер-министр Мариано Рахой, потребовавший предоставить специальные конституционные полномочия центральному правительству, чтобы взять под контроль органы власти автономной Каталонии и не позволить региону идти дальше по пути реализации в одностороннем порядке курса на независимость.
Мариано Рахой сказал сенаторам, что Испания сталкивается с вызовом в своей современной истории, добавив, что то, что происходит в Каталонии, является «явным нарушением законов, демократии, прав всех и будет иметь последствия».
На референдуме, который прошёл в Каталонии 1 октября, по данным местных властей, более 90 процентов проголосовали за отделение от испанского королевства.
Всего в голосовании принимали участие 2,26 млн человек — 42 % населения региона.
Официальный Мадрид назвал референдум незаконным.
 
 
Источники

В Instagram добавлена функция Superzoom.
Записанное трёхсекундное видео подвергается увеличению в несколько раз, которое сопровождается усиливающим шумом.
В этот ролик можно добавлять надписи, фильтры и рисунки.
Если держать палец на кнопке, то длительность полученного материала может увеличиваться до 15 секунд.
Кнопка, позволяющая это делать, находится в разделе Strories.
Полученное видео можно разместить в разделе Strories или в Direct.
Эта функция внедрена к Хэллоуину с 26 октября 2017 года.
Джоти Суд, менеджер Instagram, сказал, что новая функция добавлена для веселья людей.
Он сообщил:
 
 
Источники
* 
*

28 октября 2017 года в «Ледовом дворце» Санкт-Петербурга прошёл концерт Oxxxymiron’а, которым он открыл свой концертный тур IMPERIVM. Вместе с ним на сцене стадиона, собравшего, по словам исполнителя, 12 тысяч человек, выступали Porchy и Охра. Кроме концерта в Петербурге в рамках тура пройдёт ещё 13 выступлений, ближайший из которых состоится 6 ноября в Москве в СКК Олимпийском.
 
 
 
Выступление Oxxxymiron в Ледовом (171028) (9).jpg
Выступление Oxxxymiron в Ледовом (171028) (1).jpg
Выступление Oxxxymiron в Ледовом (171028) (2).jpg
Выступление Oxxxymiron в Ледовом (171028) (3).jpg
Выступление Oxxxymiron в Ледовом (171028) (4).jpg
Porchy на концерте Oxxxymiron в Ледовом (171028) (5).jpg
Выступление Oxxxymiron в Ледовом (171028) (6).jpg
Выступление Oxxxymiron в Ледовом (171028) (7).jpg
Выступление Oxxxymiron в Ледовом (171028) (8).jpg
Выступление Oxxxymiron в Ледовом (171028) (10).jpg
 
 
 
Источники

20px Өске дылдарда: 
{{#if:{ }|{{#if:{ }|{{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#ifeq: |14|{{#if:{ }|| }}|}}

Шаблон предназначен для связывания идентичных новостей, категорий, шаблонов и элементов интерфейса на разных языках.
Использование
Шаблон размещается вверху страницы, для которой есть идентичная сущность на другом языке, перед всеми другими шаблонами и текстом.
В шаблоне отмечаются ссылки на страницы на всех языках по алфавиту. 
При отображении язык, на котором создана страница, будет отмечен жирным шрифтом без ссылки.
Нечётный параметр указывает на код языка (например, tyv, ru), чётный — на заголовок страницы на соответствующем языке.
Заголовкам категорий и шаблонов должно предшествовать двоеточие (см. использование для этой страницы).
Быстрая вставка
 
Пример
'''Пишем:'''
 
'''Получаем:'''
 
Ограничения
В настоящее время шаблон настроен для трёх языков. При необходимости расширяйте функциональность по аналогии.
Локализованные версии
* (ba) — 
* (eve) — 
* (lez) — 
* (myv) — 
* (olo) — 
* (ru) — 
* (sah) — 
* (tt) — 
* (tyv) — 
* (udm) —

Боевики повстанческого движения Талибан напали на контрольно-пропускной пункт в провинции Кундуз в Афганистане. В результате нападения, произошедшего в ночь на 29 октября 2017 года, погибло 13 полицейских, сообщает агентство Пажвак.
Глава района Ханабад Хайатулла Амири сказал, что на КПП было 14 полицейских, одному удалось убежать, остальные были убиты. Талибы забрали оружие, боеприпасы и бронированную машину.
Официальный представитель Талибана Забиулла Муджахид в своём твиттере называет более высокую цифру потерь у силовиков — 17 человек.
В октябре 2017 года Талибан резко усилил активность по всему Афганистану, в результате серии атак погибло более 100 военных и полицейских.
Президент США Дональд Трамп считает, что численность американских войск в Афганистане следует увеличить.
 
 
Источники
*

Американский военный вертолёт потерпел крушение в Афганистане, один военный погиб, шестеро ранены. Авария произошла вечером 27 октября 2017 года в провинции Логар к югу от Кабула.
Происшествие не связано с атакой Талибана или Исламского государства (ИГ), заявляют представители НАТО.
Генерал Джон Николсон, командующий НАТО в ​​Афганистане, выразил соболезнования родственникам погибшего и раненых.
Официальный представитель Талибана Забиулла Муджахид в своём твиттере утверждает, что вертолёт Chinook сбит талибами, и в результате атаки погибло 43 «захватчика и наёмника». По его словам, НАТО занижает цифры потерь.
В октябре 2017 года Талибан резко усилил активность по всему Афганистану, в результате серии атак погибло более 100 военных и полицейских.
Президент США Дональд Трамп считает, что численность американских войск в Афганистане следует увеличить.
 
 
Источники
*

Фотография Стримерши Карины появилась на аватаре сообщества MDK в соцсети Вконтакте. Карина предстала в образе аниме-персонажа, на фото видно нижнее бельё.
Аватара сообщества обновилась 28 октября 2017 года.
На фото Карина одета в костюм, напоминающий костюмы персонажей аниме Сейлор Мун — очень короткая юбка, воротник, бант на шее. Похожий вид у японской школьной формы в морском стиле с сине-белой полоской.
Карина сидит в кожаном кресле с приподнятой юбкой, под которой видно нижнее бельё. В мультфильмах о Сейлор Мун у персонажей-девушек также иногда задирается юбка, обнажая бельё.
По состоянию на 29 октября, пост с фото набрал более 1,1 млн просмотров и 70 тысяч лайков. Комментарии пользователей были неоднозначными — от восторженных до резко негативных, некоторые предположили, что это фотомонтаж.
Сама Карина на своём стриме подтвердила, что снималась для MDK. По её словам, съёмки проходили в профессиональной студии, и у неё есть другие фото — «ещё круче». Одну из фотографий она, возможно, поставит себе на аватару. Комментарии недовольных по поводу трусов она охарактеризовала как ханжеские.
В 2016 году у Карины был конфликт с сообществом, она негативно отзывалась о пользователях MDK.
MDK — самое популярное сообщество ВКонтакте, имеет более 8,5 млн подписчиков. Ранее на аватарах сообщества появлялись, в частности, рэпер Гнойный, блогеры Юрий Хованский и Алексей Навальный.
Карина Козырева (или Карина Сычёва, больше известна как Стримерша Карина) — российский стример и видеоблогер.
 
 
 
Источники
*

* Слушай прикольно а где смотреть? --Zelio007 (обсуждение) 17:01, 29 октября 2017 (UTC)
** t.me/russianwikinews/700. --cаша (krassotkin) 17:30, 29 октября 2017 (UTC)
* Это, типа, значимая новость? Я что-то приколов ныне не понимаю. — Zankudo (обсуждение) 17:41, 30 октября 2017 (UTC)

28 октября в подмосковной Лесном Городке прошла уже 11 по счёту конференция АОПА-Россия — российской общественной организации, защищающей интересы частных пилотов.
Ежегодно правление и руководители региональных отделений АОПА отчитываются перед членами и всеми прибывшими о своей работе.
Помимо формальных отчётов, предусмотренных законодательством, основу конференции составляют живые и злободневные доклады на тему состояния российской авиации общего назначения (АОН). Озвучиваются планы, определяются желающие из числа сообщества взять на себя ту или иную задачу. Происходит обмен опытом и методами работы. Авиаторы из разных регионов знакомятся, устанавливают контакты. Организаторы массовых авиационных мероприятий (слётов, аэрошоу и пр.) делятся своими планами на новый год, приглашают в гости.
В части борьбы за права пилотов, лишённых свидетельств, удалось достичь хороших результатов, но только в случае частных пилотов, в тех же судебных делах где фигурировали коммерческие пилоты, результат неутешительный. Рассмотрение одного из таких дел дошло до Конституционного суда. В связи с тем что приказы об аннулировании пилотских признаны судом недействительными, для тех пилотов что проиграли дела, появилась возможность повторно подать в суд в связи со вновь открывшимися обстоятельствами. АОПА России просит откликнутся таких пилотов и готова оказать им юридическую поддержку.
Часто на конференциях слово дается представителям федеральных органов власти, а также других профильных государственных организаций. Заявленный представитель Федерального агентства воздушного транспорта (ФАВТ) не доехал, но по плану выступили представили ФГУП ЦАИ, доклады которых были завершены обсуждением ситуации в части аэронавигационного обслуживания — в первую очередь наличие АНИ (аэронавигационной информации) в приборах марки Garmin.
Праздничную нотку в конференцию привнесло награждение активистов авиационного поисково-спасательного отряда «Ангел». Год назад состоялось первое такое награждение, а за прошедший период некоторые из его участников выполнили условия на получение знаков более высшего достоинства, другие, наоборот, первый раз приняли участие в поисках.
 
Вновь организованная PR-служба сообщила о ребрендинге — был презентован новый логотип АОПА, гармонизированный с эмблемами одноименных организаций других стран, а также анонсирован выход нового веб-сайта и планы по созданию проекта для широкой публики по адресу nebo.aopa.ru.
На круглом столе, завершившим конференцию, самой обсуждаемой темой стал вопрос авиационных учебных центров (АУЦ), с которыми сложилась самая сложная ситуация в России. На всю страну нескольких действующих АУЦ, причем, для планеристов и пилотов аэростатов АУЦы отсутствуют. Присутствовали представители нескольких крупных АУЦев, которые не смогли в течение длительного времени получить сертификат по новым Федеральным авиационным правилам (ФАП), они поделились своим опытом. Также уделили внимание вопросу индивидуального обучения, возможности которого заложены в законодательстве, но на практике пока реализовать не удалось. Хотя работа ведется.
Евгений Кабанов — руководитель комитета по авиатуризму в своём докладе поднял вопрос отсутствия топлива типа ''avgas'' в международных аэропортах и отказ в завозе собственного топлива на перрон, что блокирует полёты иностранных воздушных судов АОН по России. Соответственно, появление бензина в дополнение к керосину в аэропортах позволит развиваться авиатуризму так как иностранным воздушным судам проще всего (административно) перемещаться по международным аэропортам по воздушным трассам.
Иван Жаднов и Максим Сычев рассказали о своем перелете на Камчатку и показали красивое кино в качестве иллюстрации.
На место проведения конференции большинство гостей прибыло по земле, но некоторые прилетели на вертолетах. На спортивной площадке были установлены мобильные светодиодные посадочные огни российского производителя — Вельтпласт. Тех, кто прибывал из других регионов на самолётах, принимали на аэродроме Аэроград Можайский, откуда осуществлялся их трансфер на автобусе.
Конференцию традиционно освещала программа о малой авиации ''Flight TV''.
 
; Программа конференции
: I часть (отчёты и выступления):
:* Отчёт о деятельности АОПА-Россия — Владимир Тюрин.
:* Выступления представителей Росавиации и Ространснадзора.
:* Деятельность комиссии по АОН при Президенте РФ — Рубен Аганбегян.
:* Презентация стратегии и инструментов популяризации АОПА-Россия и АОН, а также обновления сервисов для членов Ассоциации — Ирина Воробьёва.
:* Отчет о деятельности ВПСО «Ангел» — Александр Михайлов.
:* Доклады руководителей региональных отделений о деятельности.
:
:II часть:
:* Доклад по безопасности полётов в АОН — Владимир Тюрин.
:* Работа комитета по международному туризму — Евгений Кабанов.
:* Пресс-служба АОПА — как это работает и как с ней работать — Ирина Воробьёва.
:* Награждение пилотов и добровольцев ВПСО «Ангел» по итогам работы отряда за отчетный период.
:* Перелёт на Камчатку и Курильские острова — Иван Жаднов и Максим Сычев .
:* Круглый стол по обсуждению насущных проблем в российской авиации и деятельности АОПА-Россия по этим вопросам.
 
 
Источники

Русских Викиновостей]]
 
В четверг, 26 октября 2017 года, в Русских Викиновостях появилась 14-тысячная страница основного пространства — красочный репортаж Андрея Петрова «Людмила Рябовань лись валморонь од пусмозо» о творческом вечере поэтессы Людмилы Рябовой.
Примечательно, что юбилейная страница создана на эрзянском языке и является частью проекта «Многоязычность», в рамках которого «на сайте ru.wikinews.org допускается создание новостных заметок, репортажей и интервью на нескольких языках при обязательном наличии русской версии». То есть языковые сообщества, у которых пока ещё нет собственного сайта Викиновостей, могут публиковать новости на своих языках на нашем сайте.
В настоящее время этой возможностью воспользовались сообщества на башкирском (21 опубликованная новость), саха (4), татарском (2), удмуртском (5), эвенском (1), эрзянском языках (21), а также ливвиковском наречии (1) карельского языка.
Сейчас в Русских Викиновостях создано , из них проверенных и опубликованных редакторами новостей на русском языке. Всего на сайте (новостей, категорий, страниц обсуждения, комментариев, правил и эссе, других служебных страниц). Участниками проекта сделано в среднем 5,34 на страницу.
В проекте зарегистрировано из которых совершили не менее одной правки за последние 30 дней. Наиболее активны учётные записи: , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , (отсортировано по числу правок в основном пространстве за всё время на 1 октября 2017 года).
Активное участие в создании Русских Викиновостей принимают также два робота ( ) и ( ).
Для взятия четырнадцатитысячного рубежа — создания очередной тысячи страниц в основном пространстве, участникам потребовалось немногим более четырёх месяцев — в среднем в день создавалось около семи страниц.
История создания юбилейных статей выглядит так:
 
 
 
С момента написания 13000-статьи Русские Викиновости обошли немецкий раздел и переместились на четвёртую строчку в рейтинге по количеству страниц в основном пространстве:
 
 
 
По посещаемости раздел Русских Викиновостей почти весь 2017 год устойчиво находится на втором месте. Причём посещаемость английского раздела упала почти в два раза, а русского — выросла в полтора. Китайский раздел, взлетевший некоторое время назад, так же внезапно опустился с третьего места на одиннадцатое:
 
 
 
С начала 2017 года в Русских Викиновостях создано 1843 статьи, что укладывается в традиционную динамику и может позволить установить в этом году рекорд по этому параметру:
 
 
 
Викиновости — проект гражданской журналистики Фонда Викимедиа.
Раздел Викиновостей на русском языке — Русские Викиновости, — создан 1 ноября 2005 года.
Чтение новостей доступно не только с сайта проекта, но и через RSS и социальные сети.
Их список приведён здесь.
С 1 июля 2017 года новости можно читать также в канале ''Telegram'': ''t.me/russianwikinews''.
 
 
 
Примечания
 
Источники

* Erzianj jurnalist, поздравляю со взятием 14-тысячного рубежа. DonSimon (обсуждение) 21:11, 29 октября 2017 (UTC)
* Поздравляю Erzianj jurnalist.--{{#if: | { } | Arbnos}} (Обсуждение участника:Arbnos) 16:42, 6 ноября 2017 (UTC)

29 октября 2017 года в Екатеринбурге прошёл памятный митинг на месте расстрелов 1930-х годов. Мероприятие прошло несколько официозно, но было проигнорировано высшими руководителями как города, так и Свердловской области. Корреспондент Викиновостей посетил мероприятие и пообщался с его участниками.
На 12-м километре Ново-московского тракта в Екатеринбурге располагается мемориал, посвященный памяти жертв советских политических репрессии 1930-х — 1950-х годов. На этом месте в 1930-х годах шли расстрелы по приговорам «троек». Само место располагалось вдали от городских жилых кварталов в лесу. Сегодня его окрестности также не населены, но мемориал знают многие — по Ново-московскому тракту приезжают к торговым центрам Екатеринбурга.
Автобусной остановки около мемориала нет, хотя некоторые активисты требуют её создания. Администрация Екатеринбурга ежегодно в День памяти жертв политических репрессий — 30 октября — предоставляет несколько бесплатных автобусов до мемориала для всех желающих. После митинга всех увозят обратно. В Екатеринбурге нет никаких памятников жертвам репрессий советского периода. Поэтому траурные митинги всё равно проводить больше негде.
В 2017 году памятный митинг решили провести не 30, а 29 октября. То есть не в понедельник, а в воскресенье. Хотя о новой дате митинга было известно заранее, не все знали о переносе. Некоторые екатеринбуржцы, с которыми пообщался корреспондент Викиновостей, уверяли его, что мероприятие состоится 30 октября.
Было обещано, что администрация города предоставит 5 автобусов, которые отправятся в 12:00. Подали четыре автобуса, но большие — «Икарус» с «гармошкой». Кроме того, некоторые группы прибывали на заказных автобусов, в том числе из близлежащих городов Свердловской области.
Автобусы не были переполненными, но и не пустовали. Все места для сидения были заняты, но давки не наблюдалось.
 
Администрация города помогла не только автобусами. К мемориалу прибыли примерно минут через двадцать. На мероприятие была направлена группа волонтёров из числа школьников. Корреспондент Викиновостей переговорил с ними. Оказалось, что все они — ребята и девочки из организации «Каравелла». Сама организация была особым подразделением советской пионерии, созданным писателем Владиславом Крапивиным в Свердловске. После упразднения пионерской организации «Каравелла» стала детским клубом, принадлежащим администрации Екатеринбурга. Как пояснили корреспонденту Викиновостей, клуб этот считается престижным. Сам Крапивин в клубе иногда бывает, и с его сочинениями дети из клуба знакомы. Ребята пояснили, что на этот митинг пришли потому, что «попросила» администрация Екатеринбурга. При этом, по словам одной из волонтёрок, не проводилось никаких разъяснительных мероприятий — что это будет за митинг и чему он посвящён.
Волонтеры «Каравеллы» в ход митинга не вмешивались, но, ходили по мемориалу и помогали каждому гостю мероприятия выйти из муниципального автобуса. С учётом того, что большинство пассажиров этих автобусов было пожилыми людьми, такая помощь потребовалась многим.
 
Помимо волонтёров на митинге был взвод подростков обоего пола из кадетской школы в форме, но некоторые в «неуставных» кроссовках. Кадеты приехали организованно на заказной «газели». В отличие от волонтёров из «Каравеллы», кадеты в форме построились на митинге и никуда не ходили. У каждого в руках было по две гвоздики.
Мемориальный комплекс — большая площадка. В центре знак «трёх религий», около которого проводят все мероприятия. Вокруг него несколько рядов мемориальных плит с фамилиями, инициалами и годами жизни расстрелянных. Фамилий несколько тысяч, но найти конкретного человека нелегко. Алфавитный порядок на плитах во многих местах нарушен. Сами плиты также расположены не по алфавиту.
Есть люди, которые знают где находятся имена их родственников. На это указывали поминальные продукты и свечи, оставленные у отдельных имён на плитах. Корреспондент Викиновостей зашёл в здание музея, входящего в мемориальный комплекс, где спросил у сотрудницы о том, как отыскать конкретного человека. Она ответила, что списков лиц, чьи имена выбиты на конкретных плитах, у них нет.
 
Процедура мероприятия была точно такой же, как и на аналогичной акции, проведённой 30 октября 2016 года. Минут сорок все прибывшие (их было несколько сотен) ходили по комплексу, поминали своих родственников. Многие заходили в расположенный здесь же музей. На акции стояли два лотка, на которых можно было получить еду и напитки. Один лоток не пользовался особым вниманием — там продавали продукты. Ко второму лотку выстроилась длинная очередь — там выдавали бесплатно еду (в меньшем ассортименте) и чай.
Около 13 часов начался митинг. Место проведения митинга было огорожено. В отличие от прошлого, «неюбилейного» мероприятия, было мало полиции. Можно было приближаться к выступающим. Свободного микрофона не было. Вместо рамок установили заградительную ленту.
Состав выступающих был также скромнее, чем в 2016 году. Если 30 октября 2016 года от властей Екатеринбурга выступал глава города Евгений Ройзман, то в 2017 году ограничились лишь заместителем главы администрации города Сергеем Тушиным. Последний много критиковал Сталина, отмечая, что мол его называют эффективным менеджером, но тот разрешил казнь детей с 12 лет.
Как убедился корреспондент Викиновостей, тема «детских расстрелов» крайне неприятна для современных коммунистов. Один из молодых руководителей КПРФ в Екатеринбурге даже заявил ему, что «по его сведениям» реально эта норма не применялась. На самом деле эта норма в Свердловске была применена по меньшей мере один раз. При этом современные екатеринбуржцы, которых корреспондент Викиновостей опросил о том конкретном случае применения «детского расстрела», в большинстве своём заявляют, что против подростковых расстрелов, но считают, что в данном случае казнь была необходима.
Областная власть была представлена первым заместителем Министра социальной политики Свердловской области. У присутствовавшего молодого человека вызвал удивление её акцент на том, что её родственника расстреляли по доносу «малограмотного сапожника». Парень задал вопрос о том, насколько важно подчёркивать факт «малограмотности».
Как и в прошлом году активно выступала Уполномоченный по правам человека в Свердловской области Татьяна Мерзлякова. Старейший по сроку пребывания в должности российский Уполномоченный заявила, что «государство своё покаяние пытается выразить и в художественном смысле». В связи с этим она заявила, что каждый может без приглашения приехать на этот мемориал 16 ноября 2017 года на открытие памятника «Маска скорби».
Выступили некоторые общественники. Не все из них имели отношение к репрессиям в регионе. Например, выступил Семён Спектор, который в период репрессий проживал в Черновицкой области. Никаких политических выступлений на митинге не прозвучало. «Открытого микрофона» не было.
Общество «Мемориал» использовало мероприятие для распространение своей газеты. Один из музеев Екатеринбурга прислал своих сотрудников, которые собирали контакты пришедших на мероприятие выживших репрессированных, чтобы потом с ними записать интервью. Это весьма распространенная научная практика в последние годы — сбор «устной истории».
Руководство религиозных организаций на митинге отсутствовало, хотя на мемориале есть также имена служителей культов. Выступил лишь заместитель местного духовного управления мусульман. От других конфессий никто не стал публично выступать. После этого священник провёл богослужение с хором.
После молебна началось возложение цветов к монументу. Первыми возложили цветы представители полиции. Это уже традиция. В прошлом году полицейских было много и сначала цветы возложила толпа курсантов-правоохранителей, а затем только допустили всех желающих. В этом году полицейские вновь «показали» как надо возлагать цветы. При возложении произошло несколько инцидентов. К мемориалу ринулись родственники репрессированных с цветами. Одновременно по команде «Налево!» строевым шагом двинулся взвод кадетов. Однако родственники перекрыли им дорогу. Взводу пришлось остановиться и подождать несколько минут пока родственники возложат цветы. Только после этого кадеты возложили цветы.
В этот момент произошли два незапланированных инцидента. Первым стала пожилая женщина, которая быстрым шагом прошла мимо родственников и кадетов, прокричав — «Это всё для мировой революции!». Вторым стал выкрик одного из кадетов — «Нас заставили!».
 
Источники

В 2018 году количество сделок с объектами жилой недвижимости в Испании может достигнуть 526 тысяч, что на 9,3 % превысит число операций, которые ожидаются в этом году (481 тыс.), при условии, что страна и еврозона сохранят прежний курс развития, а также сохранятся условия финансирования.
Такой прогноз сделан на основании доклада III «Прогнозирование на рынке жилья в Испании 2017-19: сделки, дома, парк и цены» (''III «Estudio Anticipa sobre el mercado de la vivienda en España 2017-19: transacciones, hogares, parque y precios»''), который был представлен в четверг в зале Barcelona Meeting Point генеральным директором Anticipa Э. Мендилусом (Eduard Mendiluce), и профессором Автономного Университета Барселоны (UAB) Хосепом Оливером (Josep Oliver), чья команда подготовила отчет.
Так, Мендилус заявил о 520 тысячах сделок, которые, как ожидается, будут зарегистрированы в 2018 году, несмотря на то, что в 2006 году этот показатель был на 42 % выше (тогда число операций достигло максимума в 900 000). Кроме того, данные прогнозные значения на 2018 г. на 85 % превысят значения 2013 года, когда было зафиксировано минимальное количество транзакций — 285 000.
Что касается Каталонии, здесь, как ожидается, количество продаж недвижимости превысит 82 000 сделок (рост на 10,8 %), а в следующем году также ожидается рост на 9,8 % и прогнозируется 90000 транзакций.
Относительно цен на жилье на вторичном рынке и в секторе новостроек в исследовании отмечается их дальнейший рост. Как ожидается, стоимость квадратных метров повысится на 4,8 % в четвертом квартале 2017 года и на 5 % к концу 2018 года. При этом для Каталонии исследователи делают более оптимистичные прогнозы — здесь ожидается соответственно +6,9 % и +6,1 %.
По словам Оливера, хотя восстановление цен продолжится, в сравнении с 2007 г. их значения будут ниже почти на 23 %. А в Каталонии, где падение стоимости было выше, чем в среднем по Испании — на 45 % по сравнению с 37 %, к 2018 году она все равно останется на 27 % ниже показателей 2007 года.
Что касается готового жилья, то, как отмечается в исследовании, в 2019 году число таких объектов составит 63 400 единиц по сравнению с 62 900 в 2017 году, а это на 48 % больше по сравнению с 2016 годом (42 700 готовых домов), но на 90 % ниже максимальных показателей.
В Каталонии динамика более экспансивная. Здесь на конец текущего года ожидается продажа 8500 готовых домов (+54 % к данным 2016 г.), а в следующем году эта цифра вырастет до 10500 объектов (рост еще на 23 %).
Как отмечает Мендилус, в стране сокращается количество новостроек. По данным исследования, в период между 2016 и 2019 годами в стране ожидается чистое увеличение новых домов на 275 тыс., из них 4000 объектов появится в Каталонии.
Что касается рынка аренды, по словам Мендилуса, здесь прослеживается определенная тенденция. Так, всё чаще подобные объекты выбирают в качестве постоянного места жительства. Как подчеркивают исследователи, спрос на арендное жилье может превысить 680 000 объектов в основном за счет молодёжи, которая хочет жить отдельно от родителей.
 
Источники
*

Сотни бойцов повстанческого движения Талибан начали масштабное наступление в афганской провинции Баглан. Они стремятся захватить район Бурка, сообщает 30 октября 2017 года агентство Синьхуа. 
По словам чиновника, отказавшегося назвать своё имя агентству, сотни талибов утром в понедельник напали на контрольно-пропускные пункты, ожесточённые бои продолжаются.
Глава района Бурка Маулави Шамсудин подтвердил, что около 700 талибов, включая иностранцев, атаковали контрольно-пропускные пункты вокруг Бурки. По его словам, в боях погибло несколько человек, в том числе шесть боевиков, сражение продолжается с самого утра.
Губернатор провинции Баглан Абдул Хай Немати сказал, что скоро силы безопасности начнут в этом районе операцию против талибов.
В октябре 2017 года Талибан резко усилил активность по всему Афганистану, в результате серии атак погибло более 100 военных и полицейских.
Президент США Дональд Трамп считает, что численность американских войск в Афганистане следует увеличить.
 
 
Источники
*

По меньшей мере шесть полицейских погибло в результате атаки талибов на контрольно-пропускные пункты в афганской провинции Забуль. Нападение произошло вечером 29 октября 2017 года, сообщает афганский телеканал Tolo News, ссылаясь на местных чиновников.
Также получили ранения 8 полицейских, среди талибов 8 погибли, ещё 12 ранены, заявили официальные лица.
Бои в районе Аргандаб продолжались семь часов. Силы безопасности смогли отбить нападение, отметили чиновники.
В октябре 2017 года Талибан резко усилил активность по всему Афганистану, в результате серии атак погибло более 100 военных и полицейских.
Президент США Дональд Трамп считает, что численность американских войск в Афганистане следует увеличить.
 
 
Источники
*

В афганской провинции Нангархар произошли столкновения между повстанцами Талибана и бойцами Исламского государства (ИГ), сообщает агентство Khaama Press. По меньшей мере 23 боевика были убиты или ранены в ходе последних боёв, заявили представители афганской армии.
По словам официальных лиц, последние перестрелки между Талибаном и ИГ произошли в воскресенье, 29 октября 2017 года.
У ИГ в этом бою погибло 5 бойцов и 6 ранено, у талибов погибло 5, ранено 7, — отметили местные власти.
В этой провинции ранее уже происходили бои между обеими вооружёнными группами.
Конфликт между ИГ и Талибаном начался в 2015 году. ИГ претендовало на распространение «халифата» в глобальном масштабе, Талибан ограничивает свои претензии только территорией Афганистана и выводом оттуда иностранных войск.
Талибы позитивно или терпимо относятся к суфиям и шиитам, ИГ — открыто призывает уничтожать шиитов, называя их «неверными», и негативно относится к суфизму. Обе группы выпустили друг против друга религиозные воззвания. ИГ также выпустило как минимум один нашид на языке пушту.
Силы талибов в Афганистане намного превосходят силы ИГ.
В 2017 году начальник ГРУ Генштаба РФ Игорь Коробов заявил, что талибы внесли «значительный вклад» в сдерживание ИГ.
 
 
 
Источники
*

В субботу, 4 ноября, в России отметили День народного единства.
Движение на ряде улиц Москвы в День народного единства было ограничено.
В связи с открытием выставки «Россия, устремлённая в будущее», автобусы, проходящие по Моховой улице, будут пропускать остановку «Метро Библиотека имени Ленина» на стороне ЦВЗ «Манеж».
На разгон облаков в Москве 4 и 7 ноября потратят почти 200 млн рублей.
4 ноября в «Лужниках» прошёл митинг-концерт «Россия объединяет».
Председатель федеральной национально-культурной автономии белорусов России Сергей Кандыбович:
 
Муфтий Альбир Крганов:
 
Представитель Федерации еврейских общин России (ФЕОР), раввин Аарон Гуревич:
 
В ходе торжественного приёма в Большом Кремлёвском дворце президент Владимир Путин поздравил россиян с праздником, а также вручил премию Президента за вклад в укрепление единства российской нации и орден Дружбы иностранным гражданам за заслуги в укреплении мира и взаимопонимания между народами.
Путин в поздравительной речи сказал:
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

В понедельник, 30 октября 2017 года, автор-исполнитель и журналист Екатерина Гордон (Катя Гордон) заявила о желании участвовать в президентской гонке 2018 года.
Она подчёркивает свой независимый статус и намерена идти на выборы в целях защиты прав женщин и детей.
О своих президентских амбициях Екатерина Викторовна объявила в микроблоге в Твиттер (@gordon_katya):
 
В видео-презентации Екатерина Гордон заявила:
 
Эксперты находят выдвижение Екатерины Гордон «чистым пиаром» и отмечают схожесть в сайте и ролике, с опубликованными ранее Ксенией Собчак, также заявивших о желании баллотироваться в президенты России.
Катя Гордон (Екатерина Прокофьева) родилась 19 октября 1980 года в Москве. Затем носила фамилию отчима Подлипчук.
В 2000 году Катя вышла замуж за Александра Гордона и взяла его фамилию. Через 6 лет супруги развелись.
В июле 2011 года вышла замуж за адвоката Сергея Жорина. 2 сентября 2011 года была избита своим мужем, получила сотрясение мозга, была госпитализирована в нейрохирургическое отделение Боткинской больницы. После происшествия Екатерина развелась с мужем.
Через год, 27 сентября 2012 года родила сына Даниила.
Осенью 2013 года появилась информация о свадьбе Кати Гордон и Мити Фомина, но затем она была опровергнута самой Екатериной в интервью.
19 апреля 2014 года Гордон и Жорин вновь сыграли свадьбу, но спустя месяц пара развелась.
Екатерина — мать двоих детей.
Екатерина Гордон с красным дипломом окончила факультет педагогики и психологии МПГУ имени Ленина.
Обучалась на Высших курсах сценаристов и режиссеров (ВКСиР) в мастерской П. Е. Тодоровского.
Дипломная работа «Море волнуется раз» в 2005 году получила гран-при международного кинофестиваля «Новое кино.21 век».
В качестве ведущей работала телевидении на каналах М1, ТВЦ, О2, «Звезда» и вела передачи на радиостанциях «Серебряный дождь» (рубрика «Диагноз»), «Культура» (авторская программа «Мастер-класс»), «Эхо Москвы» (соведущая программы «Добрая охота»), радио «Маяк» («Новейшая история», «Разговор по делу»), «Русская служба новостей», «Говорит Москва».
Екатерина автор книг «Состояния» и «Конченые» и пьесы «А счастлива ли жена президента?».
Катя Гордон автор песен, которые входят в репертуар Григория Лепса и Ани Лорак.
В 2009 году создала музыкальную группу BlondRock, которая подавала заявку на участие в конкурсе «Евровидение» и прошла в полуфинал национального отбора с песней War is bad.
В 2010 году записала и выпустила альбом своих песен.
В 2016 году принимала участие в телешоу «Голос».
В качестве общественного деятеля боролась за права беспородных собак и блогеров.
Участвовала в движении в защиту Химкинского леса и в митингах за свободу собраний.
В июле 2008 года получила известность после перепалки с Ксенией Собчак в прямом эфире радиостанции «Маяк»
Гордон была соведущей программы, а Собчак — приглашённым гостем.
Перепалка началась после того, как Катя заявила, что «в каждом из нас есть немного Ксении Собчак», на что последняя ответила: «Не льстите себе, в некоторых её нет совсем».
После этого эфира Гордон была уволена с радиостанции.
В 2013 году Катя и Ксения официально помирились.
В сентябре 2010 года подала в суд на Луркоморье, с требованием удалить свои личные данные и изображения из размещённой там статьи «Катя Гордон» ; в итоге статья была заменена на сканированные копии материалов дела .
Очередные выборы президента России пройдут в марте 2018 года, избирательная кампания стартует уже в декабре 2017 года.
 
 
 
Ссылки
* Предвыборный сайт Кати Гордон: gordonzabab.ru.
* Луркоморье:
** Катя Гордон (архивировано).
** Дело Кати Гордон (архивировано: 1, 2).
Источники
*

]]
 ]]
В понедельник, 30 октября 2017 года, в посёлке Глеваха под Киевом убита пресс-секретарь батальона им. Джохара Дудаева, лейтенант Вооруженных сил Украины, военный врач Амина Окуева.
Её муж командир батальона Адам Осмаев получил ранения, но остался жив.
Об этом сообщил советник министра внутренних дел Украины Антон Геращенко:
 
Покушение произошло на железнодорожном переезде у посёлка Глеваха.
Автомобиль Осмаева и Окуевой был расстрелян из засады.
Адам Осмаев был ранен, но выжил, Амина Окуева погибла от ранения в голову.
Полиция объявила в Киевской области план «Сирена».
1 июня в Киеве уже пытались убить Осмаева.
Злоумышленник представился журналистом французской газеты ''Le Monde'' и выстрелил в Адама, успев его ранить.
В ответ Амина сделала несколько выстрелов в нападавшего из наградного пистолета.
Киллер и Осмаев получили серьёзные ранения.
В июле Осмаева выписали из больницы.
Нападавший при себе имел документы на имя гражданина Украины Дакара Александра Венусовича, но был позже опознан как петербургский чеченец Артур Абдулаевич Денисултанов (Курмакаев) по прозвищу Динго, подозреваемый в причастности к убийству Умара Исраилова, личного охранника президента Чечни Рамзана Кадырова.
Глава МВД Украины Арсен Аваков заявил тогда, что покушение на Осмаева является элементом в цепи целого ряда других преступлений, которая тянется в Россию.
Однако с тех пор расследование не продвинулось.
В феврале 2012 года в России Адама Осмаева подозревали в подготовке покушения на президента страны Владимира Путина.
Россия требовала экстрадиции Осмаева, но Украина остановила процесс по рекомендации ЕСПЧ.
Сам чеченец позже заявил, что эти показания из него «выбили».
В 2014 году с Осмаева сняли все обвинения в терроризме и выпустили на свободу.
По данным СМИ, Амина Викторовна Окуева (Анастасия Никифорова) родилась 5 июня 1983 года в Одессе, гражданка Украины.
Некоторое время с семьёй проживала в Москве и Чечне.
Выйдя замуж, приняла ислам и поменяла имя на Амину Мустафинову.
После второго замужества сменила фамилию на Окуева.
В 2003 году во время событий Второй чеченской кампании бежала «от войны» в Украину.
После замужества Амина Окуева уезжала жить в Россию, затем вернулась и поступила в Одесский медицинский университет им. Мечникова (по специальности «лечебное дело»).
После окончания вуза работала в 11 городской больнице врачом в отделении общей хирургии.
В 2014 году стала волонтёром-медработником на Евромайдане.
Вместе с «афганской сотней» (отряд активистов Евромайдана из числа ветеранов-афганцев) действовала на передовой во время событий на улице Грушевского.
В 2014 году Амина Окуева баллотировалась в Верховную Раду Украины по одномандатному округу № 136 Суворовского района Одессы, но проиграла.
В июле 2014 года вместе с третьим мужем Адамом Осмаевым вступила в ряды батальона Киев-2, в составе которого воевало подразделение чеченцев-добровольцев Батальон имени Джохара Дудаева.
У Амины Окуевой остался 13-летний сын от первого брака.

]]
 
28 октября 2017 года один из участников X Уральской международной школы прав человека в Ельцин-центре неожиданно заявил, что является геем. Его каминг-аут вылился в незапланированную дискуссию об однополых браках в России. Благодаря распространенному заранее на Школе докладу ЛГБТ-сообщество стало единственной группой населения Свердловской области, которая открыто заявила о нарушении своих прав.
Корреспондент Викиновостей посетил X Уральскую международную школу прав человека, прошедшую с 26 по 29 октября 2017 года. Это мероприятие было полностью бесплатным для его участников. Организаторы Школы очень известны и уважаемы — посольства Франции и Швейцарии в России, Совет Европы, Уполномоченный по правам человека в Свердловской области и ещё несколько структур. Главным организатором была очень известная и одна из старейших правозащитных организаций Свердловской области «Сутяжник». Её представители вели все мероприятия на протяжении всех 4-х дней проведения Школы.
Состав преподавателей Школы был представителен. Были иностранцы — профессор университета Лондона Билл Бауринг, преподаватель Саффолкского университета ( ; США) Даниель Ретикер и другие. Выступали российские адвокаты — Алексей Бушмаков, который защищал Руслана Соколовского и Евгению Чудновец, Роман Качанов и другие. Несколько лекторов прибыло из старейшей правозащитной организации России — Московской Хельсинкской группы.
 на Школе за работой]]
В мероприятии участвовали несколько десятков правозащитников со всей России — от Владивостока до Санкт-Петербурга. Тематика правозащитной деятельности у каждого из них была своя — защита прав потребителей, «отказников» от военной службы и т. д. Даже была руководительница организации, которая защищает права секс-работниц ( ). Среди них было много юристов — как профессиональных, так и практикующих.
Тема школы звучала как «Свобода слова, язык вражды и дискриминация в свете исполнения постановлений ЕСПЧ». Все выступления так или иначе были связаны с Европейским судом по правам человека (ЕСПЧ), а точнее с его решениями по жалобам на дискриминацию и нарушение права на свободу слова. Школа была открытой — фактически мог прийти любой желающий. Занятия вели на высоком профессиональном уровне.
 от России Дмитрий Дедов на Школе]]
Общение не было односторонним. Первый день Школы выступал и отвечал на все вопросы (в том числе кулуарно) действующий судья Европейского суда по правам человека от России Дмитрий Дедов.
Ему можно было не только задать вопрос, но и высказать претензию. В частности, корреспондент Викиновостей выразил недовольство тем, что Европейский суд по правам человека нарушает собственную Конвенцию и даёт немотивированные отказы по решению о признании жалоб неприемлемыми. Об этой же проблеме немотивированных отказов ЕСПЧ в один из последующих дней школы говорила старший юридический аналитик из Франции. Дедов отметил, что мол постепенно от такой практики ЕСПЧ отходит, но признал, что она существует.
Власти Свердловской области прислали своих наблюдателей. В первый день школы выступала и присутствовала Уполномоченный по правам человека в Свердловской области Татьяна Мерзлякова. В последующие дни на занятиях присутствовала представитель Законодательного собрания Свердловской области. Она внимательно слушала и высказывалась. Представителей СМИ видно не было.
 
Для участников было организовано бесплатное питание в двух кафе Ельцин-центра. Кроме того, в зале для лекций можно было выпить кофе, продолжая вести беседу с лекторами и другими участниками Школы. Школа вообще хорошо финансировалась. Например, на одной из лекций работали два переводчика-синхрониста.
Тематика нарушений ЛГБТ в программе Школы не значилась. Её лишь несколько раз походя касались отдельные выступающие лекторы. Однако на входе все дни Школы всем участникам и гостям выдавали толстую брошюру под названием «Вы готовы не молчать? Результаты мониторинга случаев нарушения прав по признаку сексуальной ориентации и гендерной идентичности в Свердловской области». Брошюра была профессионально сверстана и отпечатана в «дорогом» исполнении — на хорошей глянцевой бумаге в цвете. Данных о типографии и авторах не было, но на обложке значились ссылки на группы в социальных сетях. Издателем брошюры значился один из соорганизаторов Школы — «Ресурсный центр». Брошюра была на русском языке. Однако первый раздел, содержащий общие результаты мониторинга, был переведен также на английский язык.
Изданий о нарушении прав других групп населения участникам и гостям Школы не выдавалось. Поэтому ЛГБТ-сообщество оказалось единственным, кто решился подробно заявить о нарушении своих прав. Для Екатеринбурга и Свердловской области это стало сенсацией.
Содержание брошюры было следующим. Социально-правовой проект «Ресурсный центр» провёл дистанционный интернет-мониторинг. С ноября 2016 года по март 2017 года распространяли анкету, в которой всем желающим (в том числе несовершеннолетним) предлагали ответить на вопросы о фактах нарушения их прав. Всего поступила 281 анкета из Екатеринбурга и других городов Свердловской области. Брошюра содержала обобщающий раздел — тематика и количество нарушений прав ЛГБТИ , а также более подробные разделы по каждой проблеме. В конце брошюры приводились основные понятия. Кроме того, специальные разделы были посвящены информационному давлению на ЛГБТ в СМИ, а также взаимодействию пострадавших с правоохранительными органами.
Большинство опрошенных оказалось лесбиянками. Более половины описанных в брошюре случаев относится к нетяжким «словесным» инцидентам — угрозы, оскорбления, клевета, аутинг. Реже встречаются более дикие случаи — 46 случаев физического насилия, 31 эпизод сексуального насилия. Из «экзотических» нарушений упомянуты 19 случаев принудительного «лечения» (более половины из них нетрадиционными способами). В частности описана «лечение», проведенное в 2016 году в отношении несовершеннолетней лесбиянки — сначала на дом пригласили «чёрного мага», а потом отвезли к знахарю в отдаленный район Свердловской области.
Открыто говорить о принадлежности к ЛГБТ в Екатеринбурге считается крайне нежелательным, равно как и делать каминг-аут. Недавно в Екатеринбурге был избит в лифте мужчина за радужную символику. Знакомый екатеринбуржец, около 40 лет проживший в городе, уверял корреспондента Викиновостей, что в Екатеринбурге геям просто не дадут жить. Действительно, ни на пикетах, ни на митингах радужных флагов не видно.
Брошюра только подтверждает это наблюдение. В ней отмечено, что в 2012—2013 годах в Екатеринбурге были одиночные пикеты против гомофобии, но прошли они мирно. После этого никаких акций в поддержку ЛГБТ не заявлялось. Исключением стала заявка на проведение в октябре 2016 года гей-парада в Екатеринбурге. Однако её подали не местные ЛГБТ-активисты, а лидер одного из московских проектов Николай Алексеев, который неоднократно судится с Россией в ЕСПЧ в связи с отказами в проведении гей-парадов.
В Екатеринбурге, по наблюдениям корреспондента Викиновостей также не принято проводить уличные акции против ЛГБТ. Ни одного гомофобного лозунга на многочисленных акциях видеть не приходилось. Брошюра косвенно подтвердила эта наблюдения. В ней было сказано, что, отклоняя заявку Николая Алексеева, власти почти одновременно отказали в проведении «марша натуралов» в Екатеринбурге против «гомопропаганды».
Тема прав ЛГБТ (а равно гомофобии) не встречалась в докладах «государственных правозащитников» — Уполномоченного по правам человека в Свердловской области и регионального детского омбудсмена. Корреспондент Викиновостей направил запрос касательно брошюры и наличия фактов нарушений прав ЛГБТ за последние годы Уполномоченному по правам человека в Свердловской области. На момент публикации ответ от неё не поступил.
Гомофобия является в Екатеринбурге в большинстве случаев показной и бытовой. Те ЛГБТ, которые не афишируют своей ориентации, могут жить спокойно.
Представитель областной власти — депутат Законодательного собрания Свердловской области Александр Ладыгин сообщил корреспонденту Викиновостей, что к нему никогда не обращался кто-либо из представителей ЛГБТ-сообщества. По мнению Ладыгина, в России «повышенное внимание к борьбе за права геев позволяет отвлечь общество от накапливающихся и не решающихся проблем», в частности трудовых.
Вероятно депутат прав, так как по брошюре невозможно оценить масштабы нарушения прав ЛГБТ в Свердловской области. В частности, в брошюре не показана временная динамика — количество нарушений и их характер по годам. В брошюре просто перечислены описанные респондентами нарушения. Среди этих нарушений есть случаи, произошедшие как недавно, так и много лет назад. Например, один из инцидентов датирован 1998 годом. Это мешает понять — каковы численность жертв и их доля в населении области.
Гомосексуальность в Екатеринбурге не означает краха карьеры даже если речь идёт о несовершеннолетних. В упомянутой брошюре приводился случай безуспешной попытки лишения должности по обвинению в связям с ЛГБТ-сообществом. В ноябре 2014 года одна из преподавательниц государственного университета подверглась информационной кампании со стороны «охотницы за педофилами» Анны Левченко (на тот момент общественной помощницы Павла Астахова). Левченко написала жалобы в разные инстанции, включая ректора вуза, в которых обвиняла преподавательницу в «гомопропаганде». Инцидент освещался в СМИ и брошюра подчеркивает, что публикации до сих пор не удалены. Однако коллеги (в том числе 12 докторов наук) вступились в защиту преподавательницы. Она сохранила свою должность несмотря на то, что в университете многие должности преподавателей были сокращены в 2015—2016 годах. Этот случай не единственный. В 2013 году один из руководителей крупного государственного вуза Екатеринбурга был «пойман» во время свидания с 17-летним подростком. «Свидание» было снято на видео, которое опубликовали. Однако данный руководитель поныне занимает руководящий пост в том же вузе. Вопрос об его увольнении публично никогда не обсуждался.
 
Корреспондент Викиновостей переговорил с правозащитником Александром, совершившим на Школе каминг-аут. Его внешность и одежда никак не выдавала гомосексуальную ориентацию.
Александр пояснил, что не боится говорить о том, что является геем, так как сделанную на Школе видеозапись после её публикации посмотрит мало лиц. Сам он не имеет никакого отношения к брошюре о правах ЛГБТ в Свердловской области. Александр оказался активистом одной из правозащитных организаций Санкт-Петербурга, которая специализируется не на правах ЛГБТ. Хотя окружающие относились к нему корректно, но корреспондент решил всё же не раскрывать его персональные данные из соображений безопасности.
На вопрос корреспондента о том, почему проблематика ЛГБТ оказалась в центре внимания правозащитного движения, Александр ответил, что это вызвано самим состоянием правозащитного движения в России. По его словам, в России все политические партии принципиально не занимаются правами человека. Кроме того, все правозащитные организации в России сталкиваются с негативным отношением властей, которые запрещают протестные акции активистов вне зависимости от того, чьи и какие права они отстаивают. Это привело к удивительному состоянию — любая российская правозащитная структура вынуждена решать права гей-активистов, так как сталкивается с теми же проблемами, что и ЛГБТ-движение.
Сам же Александр не является сторонником публичного бросания обществу вызовов. В частности, он вовсе не требует, чтобы в России легализовали однополые браки. Его устроило бы разрешение гражданских партнёрств, которые равны бракам юридически, но имеют другое название. При этом он согласен нести гражданские обязанности, которые российское право налагает на лиц, состоящих в зарегистрированном браке. По его словам, ЛГБТ-сообщество приспосабливается к российским реалиям. К примеру, в России супруг вправе посещать другого супруга в больнице без специального разрешения и давать согласие врачам в экстренных случаях. Однополому партнёру это не позволено в России. Поэтому пошли по другому пути. Распространена практика выдачи партнёру доверенности на право посещения другого партнера в больнице.
 
В плане безопасности Александр оказался прав. Каминг-аут не вызвал к Александру какого-либо неприязни других участников Школы. К тематике ЛГБТ в Ельцин-центре уже привыкли. В Ельцин-центре частенько приходится видеть различные произведения искусства, в которых упоминаются геи. Ни разу это не вызывало каких-либо протестов. В один из дней Школы в Ельцин-центре показали зарубежную гей-драму о любви между 24-летним ассистентом и 17-летним сыном его научного руководителя. До этого была читка пьесы местного драматурга Ярославы Пулинович, в которой описывалась однополая свадьба в России. Как показ гей-драмы, так и читка пьесы прошли без инцидентов.
На Школе было лишь одно существенное разногласие между правозащитниками. Екатеринбургские правозащитники высказали недовольство на лекции Московской хельсинкской группы о гражданском контроле (сама лекция была проведена участниками Школы, но вне официальной программы). Активистов, которые неоднократно задерживались екатеринбургской полицией, возмутил тот факт, что лекторы заботятся о «лавочках» в судах, но не пытаются добиться того, чтобы содержание судебных решений соответствовало закону.
Лекторы Московской хельсинкской группы действительно немало времени своего выступления посвятили таким вопросам гражданского контроля как, например, устранение бюста Феликса Дзержинского из судебного помещения и т. п. Корреспондент Викиновостей пообщался с представительницей Московской Хельсинкской группы. Она действительно говорила о таких аспектах прав, на которые в Екатеринбурге не обращали внимание ранее. Например, для нее оказалось важнее устранение входных турникетах в вузах, чем своевременная выплата стипендий. У опрошенных корреспондентом екатеринбургских студентов это вызвало удивление, так как не во всех вузах города стоят турникеты.
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

'''Сохранено для истории''' — список статей, которые по каким-либо причинам не были опубликованы, однако редакторы или администраторы пожелали сохранить их для истории.
 
Положение (принято 3 декабря 2017 года):
 
 
* Редакторы или администраторы могут в исключительных случаях по собственному единоличному решению сохранять для истории неопубликованные статьи вместо их удаления.
* Такие статьи следует переносить из основного в служебные пространства (переименовывать).
* Редакторы и администраторы могут самостоятельно решать куда осуществлять такой перенос — в пространство создавшего статью участника, либо в качестве подстраницы раздела «Викиновости: Сохранено для истории».
* Для систематизации и накопления практики рекомендуется включать перенесённые статьи в список на странице «Викиновости: Сохранено для истории» и помещать их в категорию «Сохранено для истории».
 
 
 
Сохранённые новости

со светильником Джека в честь удаления Роскомнадзором «Жизни» накануне Хеллоина]]
Вечером накануне Хеллоуина, 30 октября 2017 года, Роскомнадзор потребовал от сотрудников Викии принять меры к Абсурдопедии, а именно к статье «Жизнь », которая, по мнению ведомства, занимается пропагандой суицида.
В тот же день «советник» Kuzura удалил статью.
Данное авторами Абсурдопедии определение «жизни» как «тяжелейшего и почти неизлечимого заболевания», «гарантированно приводящего к смерти, зачастую нелепой и мучительной», если его воспринять всерьёз, по мнению участников проекта, способно повлиять на отношение к этому «передающемуся по наследству или половым путём заболеванию» как к роковому, и даже побудить читателя облегчить его симптомы каким-нибудь любимым хобби. Например, проникнуться любовью к музыке, путешествиям или попытаться облегчить жизнь другому. Теперь, благодаря бдительности российского надзорного ведомства, эти перспективы читателям не светят. Ведь жизнь — это серьёзно и даже очень.
Статья «Жизнь» была написана в Абсурдопедии 13 марта 2006 года, продолжает существовать на 14 языках в других разделах большого семейства Анциклопедий (энциклопедий юмора и абсурда), где шутки про жизнь не требуют знания русского языка. На русском же языке желающие отныне могут прочитать только про смерть (к статье «Смерть » пока претензий не было).
Столь странная диспозиция накануне Хеллоуина, который праздновать не планировалось, но который как раз и посвящён культу смерти, побудила администрацию Абсурдопедии, собравшуюся для обсуждения ситуации в скайпе, сменить логотип, поместив вместо традиционной «фиги» светильник Джека (тыкву с вырезанной рожицей), символизирующий наступающий жуткий праздник, который Роскомнадзор «отметил» по-своему.
Как изрёк бы о всём этом вымышленный персонаж Абсурдопедии Дарт Херохито, олицетворяющий местного мудреца Конфуция:
 
 
Ссылки
* Статьи Абсурдопедии:
** Жизнь (кешировано: 1, 2 ; архивировано: 1, 2, 3).
** Смерть (архивировано: 1, 2).
Источники

Во вторник, 31 октября 2017 года, политтехнолог Алексей Ситников заявил об уходе из избирательного штаба Ксении Собчак вместе со своей командой (около 2/3 штаба).
Информацию подтвердила пресс-секретарь кандидата в президенты Ксения Чудинова.
Версии сторон о причинах и обстоятельствах ухода разнятся.
Алексей Ситников рассказал о финансовых трудностях и неразберихе в команде Собчак; по его мнению, избирательная кампания «придумана на коленке».
В комментарии РБК Ситников сообщил:
 
Политтехнолог сетовал, что в ходе поездки Собчак на семинары в Екатеринбург и Краснодар члены штаба скидывались «кто сколько может» на билеты пресс-секретарю, оператору и охране. «Ей семинар оплачивал организатор, но нужно было послать пресс-секретаря с ней, охрану — вдруг Ройзман подойдёт или чернилами обольют, ну и оператор нужен, чтобы снимать на сайт».
Ситников заявил, что покинул Собчак добровольно — это не было увольнением.
Он также не исключил, что возьмётся за президентскую кампанию другого кандидата.
По его словам, предложения уже есть.
Источник в команде Собчак, напротив, утверждает РБК, что Ситников был уволен, «поскольку к их работе было много претензий».
По его словам, Ситников и его команда «не написали ни одного тезиса, не сделали ни одной съемки»:
 
Тот же источник утверждает, что деньги на поездку в Екатеринбург команда Ситникова получила, но не смогли ее должным образом организовать, в частности, «найти подходящее помещение».
Другой собеседник РБК подтвердил, что решение об увольнении было принято в штабе Собчак и также высказал претензии к работе политтехнолога.
По его словам, решение об увольнении было принято в понедельник, 30 сентября 2017 года, самого Ситникова об этом также уведомили:
 
Сама Ксения Собчак и глава её избирательного штаба Игорь Малашенко не комментируют ситуацию.
Пресс-секретарь Собчак Ксения Чудинова подтверждает, что Ситников и его команда полностью вышли из проекта, но также отказалась сообщить подробности:
 
Член штаба Собчак, журналист Антон Красовский пояснил РБК:
 
 
 
 
Источники
* 
*

]]
После выписки из больницы народный артист СССР Армен Джигарханян несколько дней жил в своём рабочем кабинете в театре. Потом друзья сняли ему трёхкомнатную квартиру на Ломоносовском проспекте. А 30 октября актёр попытался попасть в квартиру на Молодогвардейской улице Москвы, чтобы забрать какие-то вещи, однако полиция его задержала.
«Это собственность жены Армена Борисовича, никаких прав у Джигарханяна на эту квартиру нет. А он вместе со своим другом Артуром Согомоняном хотели вскрыть замки, взломать дверь и проникнуть туда. Разумеется, прибывший по вызову наряд полиции схватил актёра, и квартиру хоть и с боем, но удалось отстоять от посягательства», — рассказала близкая подруга супруги Джигарханяна Виталины Цымбалюк-Романовской.
Ранее стало известно, что Цымбалюк-Романовская сбежала из России. Об этом в эфире ток-шоу Андрея Малахова «Прямой эфир» 30 октября заявила её представитель Элина Мазур. Отмечается, что Цымбалюк-Романовская покинула страну вместе со своими родителями «в обстановке строжайшей секретности». Предположительно, они направились в Нью-Йорк, Тель-Авив или Киев.
26 октября в Московском драматическом театре Армена Джигарханяна прошли обыски. Это было связано с обращением 82-летнего актера в правоохранительные органы с заявлением о краже общегражданского паспорта. Он подозревает в этом свою супругу, которая младше него на 50 лет.
 
 
Источники

Мир звезд, нам, простым людям не понять. Ради какой-то кражи паспорта обыск в театре делали! Да у нас ради более серьезного преступления, чем кража бумажки, которую легко восстановить и которая реально ничего не дает, полиция обыскивать не станет. Полицейские задержали Джигарханяна. Да у нас, если бы он пришел, его бы не тронули - даже на выезд никто не приедет. Заходи и живи в квартире пока суд разберется и приставы выселят. Это на полгода. За это время стороны может помирятся или помрут естественной смертью. Все у звезд сложно. Решать же надо спокойно и не беспокоить лишний раз государственные органы. Иван Абатуров (обсуждение) 04:39, 2 ноября 2017 (UTC)

во время посещения «Карточного домика» губернатором Мэриленда Мартином О’Мэлли]]
Компания ''Netflix Inc.'' объявила о том, что один из самых популярных её сериалов «Карточный домик» завершается. Нынешний сезон, шестой по счету, будет последним.
При этом ''Netflix'' выразил глубокую озабоченность в связи с появившимися сутки назад обвинениями в адрес сыгравшего главную роль в «Карточном домике» Кевина Спейси.
Актёр Энтони Рэпп из сериала «Звёздный путь» обвинил своего коллегу по цеху в сексуальном домогательстве тридцать лет назад — в 1986 году, когда ему было 14 лет, Спейси пытался склонить его к сексу.
По словам Рэппа, это произошло после вечеринки дома у Спейси, когда все гости разошлись.
По словам Рэппа, в этот момент Спейси был сильно пьян:
 
Рэппу вырвался и убежал, но утверждает, что случившееся его сильно напугало и травмировало.
Спейси в свою очередь ответил в ''Twitter'', что ему было жутко услышать об истории, о которой он даже не помнил. Он принёс искренние извинения за свои действия, объяснив их сильным алкогольным опьянением:
 
Актёр также признался, что являлся бисексуалом — имел связи как с мужчинами, так и с женщинами, а сейчас сделал выбор в пользу гомосексуальности.
«Карточный домик» — сериал, который выходит с 2013 года. В нём рассказывается о жизни людей, занимающих высокие посты в американской администрации и оказывающихся втянутыми в разного рода политические интриги.
Спейси — двукратный обладатель премии «Оскар» за роли в фильмах «Подозрительные лица» и «Красота по-американски». Среди других лент с его участием — «Секреты Лос-Анджелеса», «Планета Ка-Пэкс».
 
 
Источники

]]
Международная телевизионная академия ( ) отказалась вручать актеру Кевину Спейси премию «Эмми» за заслуги в телеиндустрии.
Это произошло после того, как артиста обвинили в домогательствах по отношению к несовершеннолетнему. Церемония награждения была запланирована на 20 ноября 2017 года в Нью-Йорке.
Спейси 30 октября объявил, что у него были отношения с женщинами и мужчинами, но теперь он «выбирает жить как гей». Причиной каминг-аута стали заявления актера из сериала «Звёздный путь» Энтони Рэппа, который обвинил звезду в сексуальных домогательствах в 1986 году, когда Рэппу было 14 лет.
Спейси уже публично извинился перед Рэппом, сообщив, что не помнит такого эпизода, из-за того, что возможно был сильно пьян.
Признание Спейси в нетрадиционной ориентации раскритиковали журналисты и представители ЛГБТ-сообщества. Кроме того, продюсеры «Карточного домика», в котором актёр играет главную роль, объявили о закрытии сериала.
Международная телевизионная академия вручает награды за заслуги в мировой телеиндустрии с 1980 года. Премию «Эмми» за заслуги в телеиндустрии ранее получали режиссёры Стивен Спилберг, Мэттью Вайнер и Шонда Раймс.
Кевин Спейси — двукратный обладатель премии «Оскар» за роли в фильмах «Подозрительные лица» и «Красота по-американски». Среди других лент с его участием — «Секреты Лос-Анджелеса», «Планета Ка-Пэкс».
 
 
 
Источники

]]
Гильдия продюсеров Америки (PGA) навсегда лишила членства обвиняемого в многочисленных сексуальных домогательствах американского продюсера Харви Вайнштейна.
Национальный совет PGA проголосовал за это решение единогласно. Об этом 30 октября 2017 года сообщила насчитывающая более 8 тысяч членов организация.
Исключение члена из Гильдии продюсеров Америки произошло впервые в истории.
В заявлении организации говорится:
 
Процесс лишения Вайнштейна членства был начат в середине октября после того как несколько десятков женщин заявили о сексуальных домогательствах со стороны известного продюсера и изнасилованиях. В их числе — актрисы Гвинет Пэлтроу, Анджелина Джоли, Розанна Аркетт, Кара Делевинь, Кейт Бекинсейл, Софи Дикс, Азия Ардженто и Мира Сорвино. 65-летний Харви Вайнштейн — один из самых известных голливудских продюсеров, работавший с такими режиссерами, как Квентин Тарантино, Гас Ван Сент и Мартин Скорсезе.
 
 
Источники

Во вторник, 31 октября 2017 года, в Нью-Йорке произошел теракт.
Восемь человек погибли, не менее 15 ранены.
Это первый теракт с жертвами в Нью-Йорке за последние 16 лет с 11 сентября 2001 года, и первый в истории США успешный теракт с использованием обычного грузовика.
 
Наезд случился в 15:15 по времени Восточного побережья США (22:15 МСК) в Нижнем Манхэттене.
Автомобиль, за рулём которого сидел молодой мужчина, въехал в толпу на велосипедную дорожку.
Водитель проехал на протяжении 7 кварталов несколько улиц, сбивая на своём пути велосипедистов.
 
Спустя некоторое время он столкнулся со школьным автобусом и остановился.
После того как автомобиль остановился, из него выбежал мужчина с двумя пистолетами (пневматический и для пейнтбола ?) в руках. Полицейские открыли по нему огонь и ранили в живот.
После этого нападавшего задержали. У него были изъяты пневматическое ружьё и пистолет для пейнтбола.
Сейчас злоумышленник находится под охраной в больнице. Ему сделали операцию, и его жизни ничего не угрожает.
 ]]
В результате теракта 6 человек умерли на месте, двое — скончались в больницах от полученных ранений. Среди погибших есть граждане Аргентины и Бельгии.
Пятеро погибших граждан Аргентины отмечали 30-ю годовщину их выпуска из школы, заявило аргентинское министерство иностранных дел.
Рядом находится школа, в которой ученики готовились к празднованию Хеллоуина.
Ещё 11 человек остаются в больницах в тяжёлом состоянии.
Местные власти почти сразу квалифицировали преступление как теракт. Терактом назвал трагедию в Twitter и президент США Дональд Трамп.
По сведениям полиции, преступнику 29 лет. По данным, которые приводят американские СМИ, имя предполагаемого преступника — Сайфулло Хабибулаевич Саипов, он гражданин Узбекистана, а в США проживает по виду на жительство, прибыв в США в 2010 году по грин-карте (по некоторым данным, сейчас просроченной).
В первые годы годы после приезда Саипов жил в городе Патерсон (штат Нью-Джерси).
Но в 2016 году перебрался в Тампу (Флорида).
У мужчины есть жена и два маленьких ребенка. Знакомые описывают его как позитивного человека, который «всё время улыбается».
Подозреваемый работал водителем в компании Uber, сообщил представитель компании.
По его словам, подозреваемый работал на компанию и прошел проверку биографических данных.
Отмечается, что впоследствии его аккаунт в приложении был заблокирован.
По данным СМИ преступник кричал «Аллаху акбар».
Нападавший оставил в машине записку на английском языке, в которой признавался, что действовал от лица «Исламского государства».
Тем не менее, у полиции нет улик, свидетельствующих о том, что Саипов был как-то связан с организацией.
Эксперты, анализирующие трагедию в СМИ, предположили, что Саипов размахивал макетами оружия целенаправленно, так он как хотел, чтобы его застрелили полицейские. Как пояснили аналитики, согласно радикальному учению, погибший на месте совершения теракта боевик становится «мучеником» и отправляется в рай.
Известно, что автомобиль, за рулём которого сидел предполагаемый преступник, был арендован. Однако неизвестно, где, кем и на какой срок автомобиль был взят напрокат.
Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев пообещал оказать содействие в расследовании теракта.
Узбекистан расследует сообщения о том, что человек, убивший восемь человек в Нью-Йорке, наехав на них на грузовике, является гражданином этой страны в Центральной Азии. Представитель МИД Узбекистана сообщил об этом в среду.
Другой информации чиновник не сообщил.
«Узбекистан… готов задействовать все силы и средства для оказания содействия в расследовании данного террористического акта», — заявил президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, выражая соболезнования президенту США Дональду Трампу.
Заявление президента опубликовано на сайте МИД Узбекистана.
На теракт в родном Нью-Йорке отреагировал президент США Дональд Трамп.
«В Нью-Йорке, похоже, произошел очередной теракт, осуществленный очень больным и опасным человеком. Правоохранители вплотную все контролируют. НЕ В США!», — написал Трамп в Твиттере.
Президент США Дональд Трамп поручил министерству внутренней безопасности усилить «крайне тщательные» проверки иностранцев после теракта.
«Только что поручил органам внутренней безопасности усилить программу и без того крайне тщательных проверок. Политическая корректность — это хорошо, но не для такого случая!» — написал президент в Твиттере через несколько часов после того, как водитель грузовика наехал на группу людей, в результате чего восемь человек погибли.
В ходе предвыборной кампании в 2016 году Трамп обещал нанести удар по нелегальной иммиграции по соображениям безопасности. Он также призвал к «крайне тщательным» проверкам иностранцев, въезжающих в США.
Теракт прокомментировал мэр Нью-Йорка Билл Де Блазио: «Это был трусливый акт террора, направленный против невинных людей, которые не подозревали, что им угрожает. Мы знаем, что данная акция была нацелена на то, чтобы сломить наш дух. Но мы также знаем, что нью-йоркцы — это стойкий и мужественный народ. Наш дух никогда не сломить с помощью акта насилия и попыток запугать нас».
Поддержку нью-йоркцам выразил также президент Франции Эммануэль Макрон: «Я посвящаю свои эмоции и выражаю солидарность от имени всей Франции Нью-Йорку и США. Наша борьба за свободу объединяет нас больше, чем когда-либо».
 
Источники

» в ММДМ]]
Новый альбом столичных рок-авангардистов под названием «Военные куплеты» будет представлен большими концертами «Вежливого Отказа» в Москве и в Питере, но новостью для тех, кто интересуется процессом, он не станет. Новость тут — окончание долгой и многотрудной работы.
 
Идея этой программы, её дух, витал над творчеством «Отказа» долгое время, но вот, наконец-то, вещи и настроения собрались воедино и выстроились для парада — презентации. Комментаторы вспоминают немало песен «Вежливого Отказа», в которых вставали во фрунт «военные» образы. Но никто ещё не взялся определить, кто же, с кем, где и зачем тут воюет. А война у «Отказа», тем временем, всё же идёт. И хочется, конечно, встать на цыпочки и крикнуть, что это бой с бытовой пошлостью и социальной тупостью, филологическим невежеством и исторической близорукостью. Но и этот набор высокопарных определений не подведёт черту под тем, что делает группа.
 » в ММДМ]]
В составе, записывавшем альбом и объединяющем мастеров рок-авангарда, фри-джаза и академического минимализма, проверенный костяк группы — Роман Суслов (лидер, гитары, вокал, тамбурин), Дмитрий Шумилов (бас-гитара, контрабас, вокал), Михаил Митин (ударные), Андрей Соловьёв (труба, вокал), Сергей Рыженко (скрипка, вокал). На вещи «Финал» с Сусловым играет Денис Юровский (тарелка, колокол). Особо отметим, давно намеченное концертами, а теперь подтверждённое и альбомом, возвращение в группу Павла Тонковида (cаксофон) и тот факт, что партии клавишных поделили между собой супермастера Максим Трефан и Павел Карманов, игравшие в группе в разные периоды её истории.
Альбом выпущен московским независимым издательством «ГЕОМЕТРИЯ». Лейбл выпускает серию эксклюзивных переизданий дискографии группы, теперь пришла пора нового альбома.
В трек-лист вошло восемь композиций. Всю музыку и слова написал Роман Суслов. Это не просто собрание песен, не некий сонгбук — это сюита, а значит и объединяющую идею, концепцию тут искать и можно, и должно. Суслов, как и всё его поколение, отравлен советской ложью — лозунгов, передовиц, лиц комсомольских вожаков, ныне вновь важничающих в президиумах. Но теперь можно с удивлением заметить и понять, что Роман своими песнями, с иронией, эмоциями и злостью, показывает, стоящую за плакатной ложью слов, правду — живых людей, чувств, поступков. У него получается сложный, гармоничный и многослойный синтез эмоций, воспоминаний, мемов, заблуждений и прозрений. Эта война живёт — в нас, в настоящей музыке вокруг, причём, гораздо глубже, чем кажется. В этом образе перепутан эсхатологический ужас, истерзанная генетическая память и, присущая человеку, как биологическому хищнику, агрессивность. Группа создаёт ощущение, одновременно и непостижимости мира, и его художественного осознания, чувствования. Как через это цветное стёклышко — по определению группы, «Профанацию тоталитарного героизма» — смотрится наше время? Что же — посмотрим, пойдём в бой под прикрытием бывалых вояк из московской психоделической команды.
 » в ММДМ]]
Вместе с «Военными куплетами» на концертах будут сыграны «Романсы» — новая программа «Вежливого отказа», находящаяся на стадии формирования. Подобные «двухголовые» концерты, смотрящие и в прошлое, и в будущее, уже игрались группой. Продолжаем следить за ростом этого феномена, концептуального артефакта — может быть, одного из самых своевременных и адекватно описывающих нашу непростую эпоху.
 
 
 
Ссылки
* Альбом «Военные куплеты» группы «Вежливый отказ» на Яндекс.Музыке : music.yandex.ru/album/4788114 .
* Официальный сайт группы «Вежливый отказ»: otkaz.ru.
* Cтатья Марины Барешенковой о концерте группы «Вежливый отказ» в ММДМ.
* «Вежливый отказ» в ММДМ на YouTube.
 
Источники
