Управление гражданской авиации Турции накануне дало распоряжение турецкому авиаперевозчику Borajet отложить открытие рейса прямого рейса Ван-Ереван-Ван на неопределенный период &ndash; до следующего распоряжения структуры. Об этом в беседе с PanARMENIANNet сообщил директор армянской туркомпании Narekavan Tour Ашот Согомонян.
Презентация рейса Ван-Ереван-Ван прошла 14 марта в армянской столице с участием руководителей туркомпаний, замминистра экономики Армении, представителей посольства США, миссии ЕС в Армении и других гостей. Повышенный интерес к рейсу неудивителен: ведь отныне 1000 км сухопутного пути можно будет преодолеть за 40 мин на самолете европейского производства ATR 72-500 (рассчитан на 68 мест) за 40 мин вместо прежних 20 часов.
Рейс должна была осуществлять армянская туркомпания Narekavan Tour совместно с ведущим турецким авиаперевозчиком Borajet, которая является членом международной ассоциации авиаперевозчиков (IATA) и гарантирует безопасность перелетов для граждан Армении.
Первый рейс был запланирован на 3 апреля, и должен был осуществляться в неделю 2 раза - среду и воскресенье, стоимость билета в двух направлениях была объявлена в размере 250 долларов США, в первые 2 месяца организаторы обещали 20% скидку.
Не исключено, что решение турецких властей связано с реакцией Азербайджана, который обвинил Турция в том, что она &laquo;изменила отношения с Арменией, забыла своего брата и не учитывает интересы Баку по карабахскому вопросу&raquo;. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net тюрколог Андраник Испирян сказал: &laquo;Азербайджан как всегда проявил истерическую реакцию, но ведь до этого же были открыты рейсы в Стамбул и Анкару&raquo;. Поэтому, по словам тюрколога, официальная Анкара вынуждена была выступить с заявлениями о том, что она &laquo;по-прежнему рядом с Азербайджаном, и в деле содействия по карабахского вопросу у Баку нет лучшего друга&raquo;.
 
Источники

Евросоюз приветствовал принятие дорожной карты по урегулированию конфликта между Суданом и Южным Суданом.
&ldquo;Дорожная карта определяет серию конкретных шагов, которые Судан и Южный Судан должны предпринять в четко указанные сроки&rdquo;, - отмечается в заявлении верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
В числе этих шагов &ndash; немедленное прекращение всех военных действий, в том числе воздушных бомбардировок, взаимный отвод войск c границы, прекращение поддержки повстанческих группировок, действующих на территории другого государства, выполнение ранее достигнутых договоренностей, в том числе по совместному мониторингу, возобновление переговоров в течение двух недель.
24 апреля сообщалось, что власти Судана согласны начать переговоры с руководством Республики Южный Судан по вопросам мирного урегулирования двустороннего конфликта.
Как заявил глава суданского МИД Али Ахмед Карти, Хартум начнет переговоры, если на них стороны, в первую очередь, обсудят вопросы безопасности и мира.
Днем ранее президент Судана Омар Башир заявил, что его страна отказывается вступать в диалог со своим южным соседом. Тогда он подчеркнул, что с властями Южного Судана ведутся переговоры только на языке оружия.
 
Источники

Франция готова включить военное крыло ХЕЗБОЛЛАХ в список террористических организаций ЕС. Неназванный французский источник сообщил, что министр иностранных дел Лоран Фабиус сказал об этом своему американскому коллеге Джону Керри в ходе вчерашней встречи.
Париж решил продвигать идею к ответственности ХЕЗБОЛЛАХ за теракт в аэропорту болгарского курорта Бургаса 18 июля 2012 года, а также помощь ливанской шиитской организации режиму Асада в Сирии, пишет ZMAN.com.
 
Источники

В случае совершенствования объектов противоракетной обороны США в Польше Россия может разместить ракетные комплексы «Искандер» в Калининградской области.
Как передает Russian.irib.ir, об этом было сказано в беседе с руководителем Генштаба РФ Николаем Макаровым: «Российские комплексы смогут поразить элементы ПРО США».
«В случае модернизации системы противоракетной системы в Польше, которая на данный момент потенциально не представляет угрозы для ядерных сил России, будет принято решение о размещении системы «Искандер» в Калининградской области», - заявил Макаров.
Начальник российского генштаба указал лишь на политический характер размещения системы «Искандеров», добавив, однако, что на сегодняшний день подобной необходимости нет.
Впервые о вероятности размещения ракетных комплексов в Калининграде Москва заявила в 2008 году в ответ на решение США разместить элементы ПРО в Чехии и Польше. Спустя некоторое время американский проект был заморожен.
 
Источники

Форвард московского футбольного клуба “Спартак” Юра Мовсисян и защитник Сергей Брызгалов в пятницу приступили к занятиям в общей группе.
Мовсисян и Брызгалов ввиду нагрузок в национальных командах провели в четверг восстановительное занятие. По индивидуальному плану занимались только Динияр Билялетдинов и Эммануэль Эменике. “Спартак” делит 4-5-е места в чемпионате России с краснодарской “Кубанью”, которую он примет в рамках 22-го тура 31 марта.
Лидирует в российском чемпионате московский ЦСКА, у которого в активе 49 очков.
 
Источники

Неизвестный черновик одного из самых любимых читателями во всем мире произведений французской литературы &ndash; сказки Антуана де Сент-Экзюпери &quot;Маленький принц&quot; - найден во Франции.
Как сообщает газета &quot;Фигаро&quot;, эксперты аукционного дома &quot;Арткюриаль&quot;, разбирая пачку писем, переданных коллекционером для продажи на предстоящих 16 мая торгах, были обнаружены два листка тончайшей бумаги, покрытых неразборчивыми каракулями и исправлениями.
За рукопись рассчитывают получить от 40 до 50 тысяч евро, что в десять раз превышает стоимость рядового автографа знаменитого французского летчика и писателя.
Черновик датируется, предположительно, 1941-ым годом, являясь более ранней версией, чем та, которой обладает Национальная библиотека Франции.
Всего существуют четыре машинописных копии с авторской правкой. А окончательный вариант рукописи, опубликованной в 1943 году и с тех пор прочно обосновавшейся на вершине рейтинга наиболее переводимых и продаваемых во всем мире французских книг, хранится в Библиотеке Пьерпонта Моргана в Нью-Йорке.
В той же пачке документов была найдена рукопись о Патагонии, написанная Сент-Экзюпери приблизительно в 1932 году. Ее оценочная стоимость составляет от 50 до 60 тысяч евро, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

Сын бывшего сирийского премьер-министра, предприниматель Нофаль ад-Давалиби, постоянно проживающий в Саудовской Аравии, объявил о создании единого переходного правительства Сирии. Новый временный орган власти должен отвечать потребностям сирийской оппозиции.
&ldquo;Ситуация в Сирии ухудшается с каждым днем. Хаос усиливается по нарастающей, - сказал оппозиционный деятель. - Мы решили заменить существующие структуры одной чисто исполнительной структурой, которая будет координировать операции подразделений, сражающихся за свободу, и следовать воле суверенного сирийского народа&rdquo;.
Как сообщил Давалиби, основными задачами создаваемого переходного правительства будет снабжение повстанцев оружием, проведение прямой иностранной военной интервенции и обеспечение восстановления безопасности и стабильности в Сирии.
В состав нового оппозиционного объединения вошли 35 сирийцев &ndash; как военные, так и гражданские лица. По словам Давалиби, их имена из соображений безопасности будут названы только через несколько дней, передает ИТАР-ТАСС.
При этом он не уточнил, каким образом создаваемое переходное правительство будет согласовывать свои действия с Сирийским национальным советом (СНС), который на сегодняшний день считается крупнейшей группировкой сирийских оппозиционеров.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин прибыл в пятницу в Краснодарский край, чтобы лично проверить ход крупномасштабных военных учений в районе Черного моря, приказ о начале которых он отдал накануне, пишет РИА Новости.
В аэропорт Анапы самолёт главы государства прилетел из Ростова-на-Дону, где Путин принимал участие в первой конференции ОНФ. В аэропорту президент пересел в вертолет, на котором вместе с министром обороны Сергеем Шойгу облетит район учений.
Накануне глава государства отдал приказ о начале внезапных учений. Они проходят в регионе, где менее чем через год пройдет Олимпиада в Сочи, безопасность которой руководством страны объявлена одним из приоритетов как для правоохранительных органов, так и для Вооруженных сил.
Учения стали вторыми за последние два месяца незапланированными манёврами российской армии. В феврале впервые за последние 20 лет в армии прошла внезапная проверка боеготовности - по тревоге были подняты войска Центрального и Южного военных округов. Тогда решение о «ревизии» ситуации в армейских подразделениях принимал Шойгу, а сейчас - президент.
В нынешних учениях принимают участие около семи тысяч человек. По международному праву учения с таким числом участников не подлежат обязательному уведомлению. Задействованы 30 кораблей, около 250 бронемашин, до 50 артиллерийских орудий различного назначения, до 20 боевых самолётов и вертолетов, войска быстрого развертывания, ВДВ, а также силы специального назначения специального подразделения групп Генштаба.
 
Источники

Министр транспорта и связи Армении Манук Варданян (13 место) взял самоотвод из пропорционального списка коалиционной партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; на предстоящих парламентских выборах.
Как сообщил глава ЦИК Тигран Мукучян, никаких причин, объясняющих это решение, Варданян в своем заявлении не привел, лишь сослался на свое право, предоставляемое законом.
Помимо Манукяна, еще 4 члена избирательного списка &ldquo;Оринац еркир&rdquo;сегодня подали заявления о самоотводе: Карине Сарикян, Маркарита Акопян, Сусанна Абраамян и Мгер Амбарцумян.
Мукучян отметил, что, как и Манук Варданян, они тоже не представили никаких причин, объясняющих данное решение, лишь сослались на свое право, предоставляемое законом.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
Пропорциональный список &laquo;Оринац еркир&raquo; возглавляют секретарь Совета нацбезопасности Артур Багдасарян, глава парламентской фракции Эгине Бишарян и глава МЧС Армен Ерицян.
 
Источники

Саммит Совета министров иностранных дел (СМИД) ОБСЕ состоится 5-6 декабря в столице Украины Киеве, сообщил глава МИД РФ Сергей Лавров.
«В целом мы настроены на то, чтобы всячески содействовать успеху украинского председательства (в ОБСЕ) и результативному проведению Совета министров иностранных дел ОБСЕ, который состоится в Киеве 5-6 декабря», - сказал Лавров в пятницу по итогам переговоров с украинским коллегой Леонидом Кожарой.
Украина назвала одним из приоритетов своего председательства в ОБСЕ содействие разрешению «замороженных конфликтов», в том числе приднестровского.
 
Источники

Как сообщил сегодня глава ЦИК Армении Тигран Мукучян, в предстоящих парламентских выборах за 41 депутатский мандат по мажоритарной системе поборются 139 кандидатов.
В этой связи он отметил, что 26 апреля было последним днем для самоотводов.
Мукучян также подчеркнул, что из 139 кандидатов 9 женщин, самому младшему кандидату 28 лет, а самому старшему &ndash; 70. По его словам, из 139 кандидатов 54 &ndash; беспартийных.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 29 марта было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,9 млн долларов по среднему курсу 417,35 драма/$1 США. Цена закрытия составила 416,5 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 29 марта составил 418.58 драма, сократившись по сравнению с 28 марта на 0.50 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 536.54 драмов, увеличившись на 1.21 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.01 п.п. &ndash; до 13.49 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

В трех пригородах Дамаска &ndash; Замальке, Думе и Харасте &ndash; прогремели мощные взрывы, передает rosbalt.ru.
Сегодня уже сообщалось о том, что в результате взрыва в сирийском городе Хама погибли не менее 16 человек, множество людей получили ранения. Взрыв произошел в доме, где террористы пытались изготовить взрывное устройство.
Оппозиционеры, однако, утверждают, что в дом при обстреле попала ракета, и число погибших &ndash; около 70 человек.
 
Источники

Еще в 2011 года утвердило Стратегию экспортоориентированной индустриальной политики. В стратегии обозначены три этапа, которые обеспечат развитие по 11-ти отраслевым направлениям. Для всех включенных в документ направлений предусмотрены отдельные концепции, и по линии первых трех из них - коньячного дела, фармацевтики и точной инженерии, они уже разработаны.
Выступая на совещании, Саркисян отметил, что на протяжении последних 25 лет в экономике Армении протекают бурные процессы, поэтому правительство просто обязано участвовать в формировании структуры экономики. По его словам, лишь сотрудничество государство - частный сектор приносит плодотворные результаты. Среди таких сфер &ndash; банковский сектор Армении, который на сегодняшний день является одним из показательных на всем постсоветском пространстве. В связи с этим премьер выразил уверенность, что &laquo;четкая структура экономики, должный контроль и эффективно работающие предприятия&raquo; позволят уже через 10 лет иметь такую же стабильность в промышленной сфере страны. вмешательство государства в экономику страны может носить разнонаправленный характер в виде госгарантий, субсидирования кредитов, иметь правовые основы в плане подписания международных договоров, &laquo;чтобы у бизнеса не было барьеров для вхождения на новые рынки&raquo;, речь здесь идет о свободном торговом режиме со странами СНГ и ЕС.
Тигран Саркисян классифицировал армянский бизнес на 2 больших блока: имеющие проблемы с погашением задолженности по долгосрочным кредитам. Однако правительство окажет содействие только тем предприятиям, которые имеют объективные и временные затруднения, и не будет помогать бизнесу с неэффективным менеджментом. Во вторую группу премьер отнес удавшийся бизнес, который &laquo;топчется на месте&raquo;, и ему надо оказать содействие в выходе на новые рынки или же создать сопричастные производства.
Среди правительственного инструментария за последние 2-3 года эффективно работают такие налоговые льготы. Как отсрочка уплаты НДС, применение таможенного режима &laquo;Временный импорт&raquo;, прямое кредитование, недавно задействован новый инструмент &ndash; снижение подоходного налога в случае создания новых рабочих мест.
Вот уже второй год правительство поэтапно создает необходимые инфраструктуры и ресурсы для ее реализации. Уже создан Фонд развития промышленности. Фонд станет главным оператором при осуществлении мероприятий по программам государственного содействия, предусмотренным стратегией экспортоориентированной промышленной политики. Его цель &ndash; осуществление и координация шагов, направленных на реализацию инновационных программ и развитие промышленности, помощь в повышении конкурентоспособности промышленных предприятий, стимулирование диалога и сотрудничества между государством и частным сектором.
Помимо этого до конца года будет создано экспортное страховое агентство для снижения рисков предпринимателей. Организация призвана стать серьезным элементом правительственной политики по поддержке экспорта отечественной продукции.
Надо отметить, что впервые правительство Армении выделило из госбюджета более 500 млн драмов для оказания содействия в развитии промышленности. Выделенные средства пойдут на страхование рисков экспортеров в качестве предоставления госгарантий, субсидирование кредитов, продвижение продукции местного производителя на внешние рынки и иные мероприятия.
В результате оперативных шагов рост сферы промышленности в Армении в 2012 году составил 8,8%, а объем промышленного производства в республике за ушедший год впервые превысил 1 трлн. драмов. В 2013 году рост в промышленной сфере ожидается на уровне 9,2%. Правительство поставило перед собой задачу значительно улучшить это соотношение и довести, как минимум, до 20-21% в ВВП. За последние годы этот показатель вырос, если ранее он составлял 12-13%. Это сделает нашу экономику более сбалансированной. Армения сможет превратиться в страну-производителя и экспортера.
Шаги, конечно, очевидны, но не достаточны, нерешенными остаются ряд проблем. Среди наиболее очевидной &ndash; продолжающийся спад в сфере строительства. По итогам 2012 года сфера строительства, которая до кризиса была локомотивом развития экономики Армении, зафиксировала 8% спад. Это беспокоит не только правительство, но и Союз промышленников и предпринимателей (работодателей) Армении. По словам главы Союза Арсена Казаряна, банки предвзято относятся к рефинансированию долгосрочных кредитов этой сферы, что не замедлит отрицательно сказаться на общем росте экономики Армении в 2013 году, поскольку на ее долю приходиться 14% от ВВП страны.
В связи с этим Тигран Саркисян сказал, что уже дал поручение министру экономики Армении собрать совещание с представителями этой сферы и разработать шаги содействия.
Арсен Казарян также обратил внимание, что Фонд развития промышленности в основном оказывает содействие тем компаниям, которые уже имеют определенный выход на международные рынки и призвал главу правительства увеличить его средства, чтобы его содействием смогли воспользоваться и экспортеры, которые с нетерпением ждут возможности получения субсидированных со стороны правительства доступных кредитов.
Глава Союза призвал власти лучше защищать местного производителя и, последовав примеру Турции, вести политику протекционизма, освободить гранты от НДС, держать в центре внимания металлургию и химическую промышленность, где ожидается рост себестоимости продукции на 30-40% из-за очевидного повышения цен на энергоносители (газ и электроэнергию) в текущем году. Применить в сфере госзакупок инструмент отдания предпочтения местной компании в случае, если ее предложение дороже иностранного на 10-15%.
И что самое главное, несмотря на предстоящее формирование нового правительства после прошедших в стране президентских выборов, реализовывать последовательные шаги по созданию в стране равных условия конкуренции, что &laquo;является болезненным местом&raquo; армянской экономики.
В рамках реализации промышленной стратегии было организовано уже 7 аналогичных встреч. Как отметил премьер, первые шаги в сфере восстановления былой славы промышленности будут трудными, но впоследствии выиграют те, кто поверит в индустриальную стратегию. По итогам встречи Тигран Саркисян призвал промышленников страны быть более активными и предлагать на рассмотрение правительства перспективные программы. Одновременно он пообещал, что правительство будет объективно подходить к решению о содействии в их реализации. Среди же основных ориентиров он выделил производство, ориентированное на экспорт, компании, имеющие прогресс и создающие новые рабочие места с высоким уровнем производительности, наличие высокого менеджмента за последние 5 лет, а также возможность объединения для совместного производства.
 
Источники

26 апреля в 20:00 по ереванскому времени в издательстве &ldquo;Тригран Мец&rdquo; начали выпуск бланков избирательных бюллетеней к предстоящим парламентским выборам. Об этом на внеочередном заседании в ЦИК Армении сообщил ее глава Тигран Мукучян.
По его словам, в бюллетенях первым номером будет значиться &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;, за которой следуют &ldquo;Наследие&rdquo;, АНК, АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, &ldquo;Демпартия&rdquo;, &ldquo;Компартия&rdquo;, РПА, &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; и &ldquo;Оринац еркир&rdquo;.
Мукучян сообщил, что перевозка бюллетеней будет осуществляться с помощью машин инкассации.
Глава ЦИК также подчеркнул, что представители СМИ могут свободно наблюдать за процессом выпуска бюллетеней.
 
Источники

В Москве вырос интерес к Азербайджану и связано это не с президентскими выборами в этой стране, а скорее с проблематикой Ирана (возможного удара Израиля и «коалиции желающих» по этой стране и той позиции, которую в этом случае займет Баку), нагорно-карабахским конфликтом и будущим российско-грузинских отношений. Об этом PanARMENIAN.Net заявил координатор рабочей группы Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института востоковедения РАН Александр Скаков. По его словам, встреча главы МИД России Сергея Лаврова с руководством Азербайджана не способна оживить отношения между Баку и Москвой, придать новый импульс отношениям могла бы только встреча первых лиц. Встреча тет-а-тет, причем, продолжительная. Между двумя странами накопился целый клубок проблем, распутать который достаточно непросто.
«На встречах с руководством Азербайджана глава внешнеполитического ведомства РФ обсудит, вероятно, три важные темы — Иран, Карабах и Грузию. Причем Иран я бы поставил на первое место», - подчеркнул А. Скаков.
11- 13 апреля в Баку пройдет Всемирный форум выпускников Московского государственного института международных отношений. Форум пройдет при участии ассоциации выпускников МГИМО в Азербайджане, а также фонда развития МГИМО.
 
Источники

Лидер Blur Дэймон Албарн опроверг информацию о том, что группа прекратит творческую деятельность.
В начале апреля в The Guardian появилась информация о том, что концерт Blur, который состоится 12 августа 2012 года в Гайд-парке в Лондоне, станет последним в истории коллектива. Авторы заметки ссылались на высказывания самого Албарна. Музыкант якобы заявил, что после шоу в Гайд-парке группа больше никогда не будет ни выступать, ни записываться.
Теперь Албарн утверждает, что в статье, опубликованной в The Guardian, была представлена интересная версия весьма продолжительного диалога. По словам музыканта, он сейчас не знает, как сложится дальнейшая судьба Blur, однако, не отрицает, что может продолжить сотрудничество с коллегами по группе.
Албарн заявил, что у другого его проекта, виртуальной группы Gorillaz, также есть будущее. Он считает, что этот коллектив позже может выпустить новую пластинку. Однако перед этим Албарн хотел бы уладить конфликт, возникший между ним и еще одним основателем Gorillaz - художником Джейми Хьюлеттом.
Группа Blur была сформирована в Лондоне в 1989 году и за время своего существования записала семь студийных альбомов. Последняя пластинка &ldquo;Think Tank&rdquo; поступила в продажу в 2003 году.
Проект Gorillaz появился в 1998 году. Его дискография в настоящее время включает четыре студийных альбома.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял участие в юбилейной 10 по счету выставке «Кавказ строительство и ремонт Expo 2013», которая проходит в Ереване с 29 по 31 марта.
В выставке принимают участие 60 представителей сферы в лице местных компаний и гостей из Италии, Грузии, России, Германии. На этот раз в выставке «Кавказ строительство и ремонт Expo 2013» приняли участие и армянские комбанки, которые представили услуги по ипотечному кредитованию, кредитованию на ремонт квартиры и другие услуги.
Целью выставки является поиск новых рынков сбыта, привлечение иностранных инвестиций в экономику Армении, демонстрация экономического потенциала Армении, поиск новых деловых партнеров.
Как сообщает пресс-служба правительства Армении, Тигран Саркисян посетил павильоны выставки, ознакомился с представленной в них продукцией.
 
Источники

На парламентских выборах 6 мая смогут проголосовать заключенные семи уголовно-исправительных учреждений (УИУ): &ldquo;Кентрон&rdquo;, &ldquo;Вардашен&rdquo;, &ldquo;Нубарашен&rdquo;, &ldquo;Абовян&rdquo;, &ldquo;Ванадзор&rdquo;, &ldquo;Артик&rdquo; и &ldquo;Горис&rdquo;. Об этом на внеочередном заседании в ЦИК Армении сообщил ее глава Тигран Мукучян.
Глава ЦИК сообщил, что голосование во всех УИУ, кроме &ldquo;Нубарашена&rdquo;, начнется в 17:00. По его словам, голосование в &ldquo;Нубарашене&rdquo; начнется в 10:00 из-за большего количества заключенных, по сравнению с остальными УИУ.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Вполне понятно, что нынешнее поколение азербайджанцев понятие не имеет ни о СССР, ни о Сталине, ни о том, что тогда все вопросы решались в Москве. А документ о переселении есть, причем его можно найти где угодно. &laquo;23 декабря 1947 года Совет министров СССР принял постановление №4083 &laquo;О переселении колхозников и другого азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР&raquo;. В 1948-1950гг. на добровольных началах из Армении было переселено 100 тысяч азербайджанцев. Тем же постановлением было разрешено Совмину Армянской ССР освобождаемые дома использовать для расселения зарубежных армян, репатриировавшихся в Армянскую ССР из-за рубежа. Подписи: председатель Совмина СССР Иосиф Сталин и Чадаев (управделами Совмина СССР)&raquo;.
Детали переселения были также определены в Постановлении Совета министров СССР № Переселенцам, согласно этому решению, следовало выделить их часть колхозного движимого имущества и обеспечить бесплатную перевозку этого имущества до нового места жительства. Стоимость оставленного на территории Армении движимого имущества должна была выплачиваться колхозам по месту нового вселения азербайджанцев. Переселенцам были предоставлены некоторые льготы, а также выданы безвозвратные денежные пособия в размере 1000 рублей на главу семьи и 300 рублей на каждого члена семьи. Совет Министров Армянской ССР обязывался оказывать помощь переселенцам в продаже принадлежащих домов в местах выхода. В любом случае переселение не было репрессивной мерой.
Это сейчас стало обычным делом употреблять слова, не имеющие значения к данным историческим обстоятельствам никакого отношения. С 1946 по 1948 года в Армянскую ССР иммигрировало более 100 тыс. армян. Переселение и размещение армян из- за границы сопровождалось &quot;массовой депортацией&quot; примерно 200 тыс. азербайджанцев в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР. Депортация &ndash; это насильственное изгнание населения в никуда, без средств к существованию. В данном случае говорить о депортации азербайджанцев просто неэтично &ndash; они ехали на родину, где им создали все условия для дальнейшего проживания. Однако горе-историки пишут, что это был план первого секретаря ЦК КП Армении Григория Арутинова по &laquo;возвращению исторических земель&raquo;. Вообще-то интересно получается: кто мог Сталину предлагать какие-то планы, если он сам в этом не был заинтересован?
Правда, в репатриации армян он был заинтересован и поэтому дал добро. Правда, добро это как всегда сопровождалось репрессиями. Тысячи армян перебрасывали в другие вагоны и прямиком отправляли в Алтайский край на поселение из-за мифической связи с АРФ Дашнакцутюн, объявленной в СССР вне закона. В июле 1949 года была проведена массовая депортация армянской интеллигенции вместе с семьями в Среднюю Азию, где большинство из них погибло. По некоторым оценкам погибло около половины депортированных. Оставшиеся в живых смогли вернуться в Армению только после смерти Сталина по амнистии, но еще долгое время им не разрешали поехать на Алтай, где были похоронены их отцы и деды.
Так получилось, что история в последние 20-30 лет переписывается в угоду текущему моменту и вчерашние злодеи вдруг оказываются добрыми. Но постановления и дпругие официальные документы пока не искажаются, хотя трактуются вольным стилем. Опять приходится вспоминать бессмертный роман Джорджа Оруэлла &laquo;1984&raquo;. А может все намного проще: Баку придумал себе Зазеркалье и живет себе там, как Алиса в стране чудес. Просто надо всегда помнить, что живущий в стеклянном доме не должен бросать камни.
 
Источники

Социальная сеть Facebook открыла специальный раздел, в котором пользователи могут скачать бесплатные антивирусные средства с полугодовой лицензией.
Всего на сайте представлено пять антивирусов: McAfee Internet Security, Microsoft Security Essentials, Norton AntiVirus, Sophos Anti-Virus и Trend Micro internet security. Пользователь может выбрать для загрузки одно из приложений, после чего остальные станут ему недоступны.
Это стало возможным, благодаря сотрудничеству Facebook с крупными производителями антивирусов. Достигнутые договоренности также позволят социальной сети проверять, нет ли ссылок, опубликованных пользователями, в базах вредоносных ресурсов компаний-партнеров.
При переходе по &quot;плохой&quot; ссылке Facebook будет показывать соответствующее предупреждение.
Помимо этого, специалисты компаний будут публиковать обучающие материалы в блоге по безопасности Facebook.
Защита пользователей от &quot;плохих&quot; ссылок появилась в социальной сети в октябре 2011 года в результате сотрудничества с компанией Websence.
До этого Facebook предупреждал пользователей самостоятельно, однако, по словам представителей Websence, собственный механизм соцсети был несовершенен.
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе-феврале 2013 года составили 155,7 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы на первый квартал на 70%. Рост доходов за отчетный период по сравнению с 2012 годом составил 30,5% или 36,4 млрд драмов.
Расходы госбюджета Армении в январе-феврале 2013 года составили 131,7 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы на первый квартал на 58,6%. Показатель расходов госбюджета Армении за отчетный период на 14,1% или 16,2 млрд драмов больше показателя 2012 года.
Госбюджет Армении за первые два месяца 2013 года выполнен с профицитом в 24 млрд. драмов, против запланированного на первый квартал дефицита в 2,4 млрд драмов. Причем, внутреннее финансирование составило - 15,2 млрд драмов, а внешнее &ndash; 8,8 млрд. драмов, сообщает пресс-служба Министерства финансов Армении.
 
Источники

Еврокомиссия выделит 30 млн евро на поддержку демократии в Ливане. Об этом заявил председатель главного исполнительного органа Евросоюза Жозе Мануэл Баррозу на пресс-конференции по итогам встречи с премьер-министром Ливанской Республики Наджибом Микати.
&ldquo;Для содействия развитию ливанской демократии мы выделяем дополнительный взнос в размере 30 млн евро в рамках программы&rdquo;, - подчеркнул Баррозу.
Он уточнил, что данная сумма будет перечислена Бейруту сверх ранее обещанных 62 млн евро, которые также поступят на нужды развития республики, передает ИТАР-ТАСС.
Речь идет не только об экономической поддержке Ливана, уточнил председатель ЕК. В центре внимания Еврокомиссии &ndash; оказание республике технической помощи и обмен опытом в различных областях, добавил Баррозу.
 
Источники

Авиакомпания «Армавиа» уже отменила несколько рейсов, поскольку летчики отказались осуществить полет. В частности, отменены рейсы в направлении Москвы, Карснодара и Дубая. В компании заверяют, что «Армавиа» оплатит пассажирам расходы за приобретенные у нее билеты.
Накануне начальник управления Гражданской авиации при правительстве Армении Артем Мовсисян сообщил журналистам, что «банкротство компании не исключено, так как в «Армавиа» напряженная финансовая ситуация». Срок заключенного между компанией и правительством договора, по которому «Армавиа» получила эксклюзивные права, истекает 22 апреля, и Мовсисян затруднился сказать, продлит ли правительство срок лицензии. По данным местных СМИ, за продлением лицензии «Армавиа» не обращалась.
Задолженность национального авиаперевозчика Армении «Армавиа» за аэронавигационное обеспечение в России составляет $288 тысяч, сообщил «Газете.Ru» источник в российских авиационных властях. «Это уже просроченный платеж перед ФГУП «Госкорпорация по ОрВД (организации воздушного движения. — «Газета.Ru»)» за январь 2013 года. Задолженность за последующие месяцы относится к текущей задолженности», — сказал источник.
Сегодня авиакомпания распространила информацию о том, что с 1 апреля 2013 года «Армавиа» приняла решение приостановить полеты.
«Компания “Армавиа” была создана в 1996 году. С 2001 года начала осуществлять полеты, имея в авиапарке один самолет, в 2003 году авиапарк пополнился тремя самолетами, в 2006 году — семь самолетов, а через год, в 2007 году — 14 самолетов. За время деятельности, в период 2007-2010гг. компания зарекомендовала себя как надежный партнер, качественно и добросовестно выполняющий свои обязательства. Мировой экономический и авиационный кризис 2008 года, “потопил” многие зарубежные авиакомпании в этот период обанкротились (а/к КУБАНЬ, АЭРОСВИТ, RED WINGS, AMERICAN AIRLINES , МАЛЕВ и другие). Авиация — это та область, где нельзя останавливаться на достигнутом. В течение трех лет, владелец авиакомпании «Армавиа» вкладывал средства из других бизнесов для поддержания развития «Армавиа». Однако, на сегодняшний день, ситуация такова, что продолжать работу таким образом дальше нет возможности, поэтому принято решение приостановить полеты и начать процедуру банкротства. Компания благодарит всех своих пассажиров, с которыми ей пришлось работать все 12 лет и желает им удачи!», - говорится в пресс-релизе «Армавиа».
 
Источники

На центральной площади норвежской столицы собрались около 40 тысяч жителей с тем, чтобы спеть самую нелюбимую песню убийцы Андерса Брейвика &laquo;Дети радуги&raquo; (Barn av Regnbuen) местного исполнителя Лиллебьорна Нильсена. Об этом пишет Lenta.ru со ссылкой на норвежские СМИ.
Собравшиеся выбрали эту песню в знак протеста против идеологии, сторонником которой является Брейвик, заявивший, что песня &laquo;Дети радуги&raquo; является продуктом марксистской пропаганды.
Посредством группы в соцсети Facebook участники акции договорились собраться у здания судебных слушаний по делу террориста. 25 тысяч флешмобистов принесли с собой красные и белые розы.
В акции принял также участие сам исполнитель песни Лиллебьорн Нильсен.
Как пишет источник, подобные акции были организованы не только в Осло, но и других городах Норвегии. Всех пришедших на них через Twitter поблагодарил премьер-министр страны Йенс Стольтенберг.
Андрес Брейвик 22 июля 2011 года осуществил два террористических акта в Норвегии. Сначала в правительственном квартале Осло он привел в действие бомбу, в результате взрыва которой погибли восемь человек. После этого Брейвик отправился на остров Утойя, где располагался молодежный лагерь правящей Норвежской рабочей партии. В результате расстрела участников лагеря погибли 69 человек.
 
Источники

Россия поддерживает приоритеты Украины как председателя Организации по безопасности и сотрудничества в Европе (ОБСЕ). Об этом заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров в начале встречи в Москве с министром иностранных дел Украины Леонидом Кожарой.
«Мы рассчитываем, что совместными усилиями, вместе с другими членами ОБСЕ, нам удастся все-таки продвигать процессы преображения этой организации в более эффективную структуру, работающую на сближение всех европейцев, а не на вбивание клиньев или акцентирование каких-то односторонних вопросов», - сказал Лавров, передает УКРИНФОРМ.
В свою очередь министр иностранных дел Украины, действующий председатель ОБСЕ Леонид Кожара сообщил, что приоритеты Украины поддерживаются всеми участниками Организации. По его словам, украинская сторона выдвинула ряд инициатив по всем направлениям деятельности организации. «Мы считаем, что ОБСЕ должна обсуждать и вопросы эколого-экономического содержания, гуманитарной сферы, собираемся провести ряд мероприятий, касающихся предотвращения торговли людьми», - добавил глава МИД Украины.
Лавров сообщил, что в ходе переговоров главы МИД России и Украины также обсудили международную проблематику: приднестровское урегулирование, нагорно-карабахское урегулирование, ситуацию в Косово и ряд других вопросов из повестки дня ОБСЕ.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили 26 апреля заявил, что готов отказаться от занимаемого поста, если Россия выведет своих военных из Абхазии и Цхинвальского региона (Южная Осетия).
«Если Россия готова вернуть Грузии “оккупированные” ею территории и вывести войска, я готов сегодня же вылететь в любое место и подписать соглашение с господином Медведевым или реальным руководителем России об обмене моего ухода с президентского поста и ухода нашего правительства на возвращение Абхазии и Цхинвальского региона», - слова Саакашвили передает newsgeorgia.ru.
Российские войска в настоящее время остаются на территории Южной Осетии и Абхазии. Грузия считает эти территории «оккупированными».
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович обсуждал со своими польским и словацким коллегами Брониславом Коморовским и Иваном Гашпаровичем возможность совместного проведения тремя странами зимней Олимпиады 2022 года, заявил посол Украины в Польше Маркиян Мальский.
“Могу официально заверить, что идея возможного совместного проведения Олимпиады-2022 тремя странами не нова. Об этом говорили президенты Украины, Польши и Словакии во время встречи в зимней резиденции в Висле в конце февраля этого года”, — отметил он.
По мнению посла, совместное проведение Олимпиады могло бы стать движущей силой дальнейшего социально-экономического развития всего Карпатского региона.
“Мы уже имеем опыт реализации таких масштабных спортивных проектов, которым было EURO-2012, и сегодня украинское общество ожидает новые события, которым могла бы стать Олимпиада. Кроме того, подготовка к этому спортивному мероприятию стала бы важным элементом евроинтеграционной политики Украины, ведь чем больше таких проектов делать совместно с нашими европейскими партнерами, тем ближе Украина будет к Европе”, — подчеркнул Мальский.
На днях премьер-министр Польши Дональд Туск заявил, что считает реальным организацию и проведение Олимпиады-2022 вместе со Словакией. При этом Украину как партнера по совместной заявке он не упомянул.
 
Источники

Прошедший в Женеве 26-27 марта двадцать третий раунд переговоров по безопасности и стабильности на Кавказе опять оказался безрезультатным. Москва и Тбилиси вновь сохранили разногласия по поводу формата документа по неприменению силы.
Примечательно, что данный вопрос в течение нескольких лет безрезультатно обсуждается на переговорах в Женеве, которые были организованы в соответствии с соглашением о прекращении огня от 12 августа 2008 года. В этих дискуссиях принимают участие представители ООН, Евросоюза, ОБСЕ, США, Грузии, России, Абхазии и Южной Осетии.
«Надежды на результативный раунд, к сожалению, опять не оправдались. Была традиционно напряженная дискуссия... Отдельное внимание было посвящено вопросу о неприменении силы... К сожалению, работу над этим проектом опять заблокировала грузинская сторона, которая по-прежнему настаивает на неких односторонних обязательствах о неприменении силы со стороны РФ. Для нас это принципиально неприемлемо и, таким образом, они заблокировали работу», — заявил СМИ руководитель российской делегации, замглавы российского МИДа Григорий Карасин.
Стороны договорились провести следующий раунд переговоров 25-26 июня.
 
Источники

Египет может разместить на Синайском полуострове свои силы безопасности, предварительно изменив мирный договор с Израилем.
&ldquo;Мирный договор с Израилем не является частью конституции, это просто соглашение, которое можно изменить. Без присутствия египетских военных невозможно будет обеспечить там условия для нормальной жизни&rdquo;, - цитирует ИТАР-ТАСС Валида аль-Хаддада, члена внешнеполитического комитета правящей в Египте &ldquo;Партии свободы и справедливости&rdquo;, сформированной на основе движения &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo;.
Накануне глава кабинета министров Израиля Беньямин Нетаньяху выразил уверенность в том, что Синайский полуостров, принадлежащий Египту, превращается в подобие дикого Запада.
По словам Нетаньяху, этот регион активно используется боевиками-исламистами, которые пользуются поддержкой со стороны Ирана.
По словам израильского премьера, его страна постоянно обсуждает с Египтом положение на Синайском полуострове, которое вызывает обеспокоенность и в Каире.
Нетаньяху дал интервью в связи с отмечаемым завтра 64-м Днем независимости Израиля. Премьер-министр подчеркнул, что мирный договор 1979 года между Израилем и Египтом служит интересам обеих стран и должен соблюдаться.
Израильские власти отмечали, что после ухода в прошлом году с поста президента Египта Хосни Мубарака на границе между двумя странами возросла напряженность.
 
Источники

Сегодня, в Страстную пятницу, отмечаемую западными христианами, Крестный ход вокруг Колизея, возглавляемый Папой Римским Франциском, будет посвящен проблемам христиан Ближнего Востока, сообщает пресс-служба Ватикана.
Процессия вокруг Колизея с 14 стояниями - по числу остановок Христа при восхождении на Голгофу - один из центральных предпасхальных ритуалов, посвященных осмыслению страданий Спасителя.
В стихах из Евангелия и текстах, которые будут читаться во время каждой из остановок, затрагиваются проблемы Ближнего Востока. В частности, о страданиях христианского населения расскажут два молодых ливанца, в написании текста которых участвовал маронитский Патриарх кардинал Бешар Бутрос эль-Рай.
 
Источники

Франция предложила партнерам по Евросоюзу создать механизм введения строгого пограничного контроля на границах Шенгенской зоны. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявил министр внутренних дел Франции Клод Геан.
По его словам, это необходимо сделать из соображений возможного наплыва нелегальных мигрантов из стран третьего мира.
&ldquo;Граждане нашей страны и граждане ЕС считают нелегальную иммиграцию неприемлемой&rdquo;, - сказал министр. Он отметил, что ежегодно на территорию ЕС проникают около 400 тысяч человек, а всего в Европе нелегально проживают до 4 млн человек.
В этой связи Геан предлагает пересмотреть действующие соглашения о визовом режиме в зоне Шенгена. Речь, в частности, идет о строгом пограничном контроле в течение месяца границ &ldquo;шенгенских государств&rdquo;.
&ldquo;Нам нужно понять, чего мы хотим, и идти в своих убеждениях до конца. Либо Европа организуется, либо нет&rdquo;, - заявил глава МВД Франции.
Ранее президент Николя Саркози заявлял, что если в ближайшие 12 месяцев по этому вопросу никаких сдвигов не произойдет, &quot;Франция приостановит свое участие в Шенгенском договоре&quot;.
Многие критики, вместе с тем, указывают, что данная инициатива была выдвинута им в борьбе за голоса французских избирателей и не будет иметь развития в будущем.
 
Источники

Уполномоченный МИД России по вопросам прав человека, демократии и верховенства права Константин Долгов заявил, что исполнительное распоряжение президента США от 23 апреля, предусматривающее санкции за нарушения прав человека с использованием телекоммуникационных технологий, прежде всего, в Сирии и Иране, направлено на то, чтобы усилить давление на неугодные Америке режимы.
В комментарии Долгова говорится, что в Москве обратили внимание на это распоряжение президента США.
“Наглядно проступает основная цель документа — усилить прессинг на неугодные режимы, в том числе заблокировать им доступ к высокотехнологичной продукции. В качестве прикрытия такой политической задачи в очередной раз используются лозунги защиты прав человека и демократии. Исполнительное распоряжение продолжает неприемлемую линию Вашингтона на экстерриториальное применение национального законодательства в отношении иностранных граждан и юридических лиц. Масштаб подобных односторонних санкций, введенных по линии администрации и Конгресса США, беспрецедентен и вызывает серьезную озабоченность”, - заявил Долгов, отметив, что такие действия противоречат международному праву.
 
Источники

В Канаде, в возрасте 89 лет скончался основатель фирмы Sabian Inc., которая выпускала кимвалы (медные тарелки для симфонического и джазового оркестров) и гонги, Роберт &laquo;RZ&raquo; Зилджян. Известие о его смерти появилось на официальном сайте компании 28 марта, подробности не сообщаются, пишет The Associated Press.
Зилджян основал свою фирму в 1981 году после судебной тяжбы по разделу семейного бизнеса Avedis Zildjian Co с братом Армандом. Семья начала свой бизнес с Бостоне в 1928 году. Роберт Зилджян начал свою работу с отцом в 1968 году.
Фирма Zildjian является одной из старейших музыкальных фирм в мире, она начинала свою деятельность еще в Османской империи 500 лет тому назад &ndash; сначала делала кухонную утварь, а потом переключилась на музыкальные инструменты.
 
Источники

В результате взрывов в Багдаде погибли пять человек, более 30 пострадали. В населенном шиитами районе Мадинат-Садр террористы взорвали заложенную у дороги бомбу, когда мимо проезжал военный патруль.
Погибли двое прохожих, были ранены 16 человек, в том числе трое солдат.
В районе Хуррия взлетела на воздух заминированная машина. Эта атака была направлена против полицейского патруля.
21 апреля в результате двух взрывов в Багдаде погибли не менее четырех человек, 13 пострадали. Оба взрыва произошли в районе Ишкук, где проживают, в основном, мусульмане-шииты.
Первая бомба взорвалась в пассажирском микроавтобусе, а через несколько секунд сработал фугас, который повредил еще один гражданский автомобиль.
Двумя днями ранее, 19 апреля жертвами серии взрывов в разных районах Ирака стали около 30 человек, передает rosbalt.ru.
 
Источники

Мусульманская община Австрии вслед за немецкими мусульманами предложила признать исламские праздники на государственном уровне. Об этом в интервью Der Standart заявил президент Исламской общины Австрии Фуат Санач. Глава австрийских мусульман выступил за то, чтобы представители его общины могли во время своих религиозных праздников брать выходные. По его словам, невозможно молиться во время больших праздников и постоянно следить за временем, боясь опоздать на работу. Как и немецкие мусульмане, австрийские предложили сделать выходными два дня: Курбан-байрам и один день Рамадана.
На данный момент местные мусульмане не имеют официального права брать выходной во время исламских праздников. Предоставить им такую возможность может только работодатель по своему усмотрению. При этом школьники-мусульмане по закону имеют право пропустить занятия в праздничный день. Министерство образования, искусства и культуры Австрии рекомендует мусульманским учащимся не ходить на уроки во время Курбан-байрама и Уразы-байрама.
Ранее председатель Центрального совета мусульман Германии Айман Мазиек предложил официально признать исламские праздники. По его мнению, это был бы шаг навстречу интеграции мусульман в немецкое общество. Однако эта идея не вызвала поддержки у федеральных властей. Политики заявили, что в Германии в этом нет необходимости, так как в стране нет &laquo;исламской традиции&raquo;.
 
Источники

Новый взрыв произошел в городе Кадуна, который расположен в центральной части Нигерии. В результате случившегося пострадали не менее трех человек, сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на представителя местных служб безопасности Алию Мохаммеда.
По его словам, характер произошедшего говорит о том, что это теракт, совершенный радикальной исламистской организацией &ldquo;Боко Харам&rdquo;.
Ранее в Нигерии прогремели еще два взрыва &ndash; у двух зданий редакций местной газеты This Day, одно из которых расположено в Кадуне, другое &ndash; в столице государства Абудже. В результате обоих взрывов погибли порядка 37 человек.
Волна насилия захлестнула Нигерию после прошедших в мае 2011 года выборов президента, победу на которых одержал христианин Гудлак Джонатан.
Сообщается, что к большинству терактов причастна исламистская группировка &quot;Боко Харам&quot;, которая добивается введения законов шариата на всей территории Нигерии и искоренения светской модели западного образования.
 
Источники

Первый авиарейс Ереван-Степанакерт может быть осуществлен уже этой весной, заявил в интервью Le Monde премьер-министр Нагорно-Карабахской Республики Ара Арутюнян, который находится в Париже для встречи с французскими инвесторами.
&laquo;Вопрос Степанакертского аэропорта должен быть решен с человеческой точки зрения, а не с политической, так как люди имеют право на свободное перемещение, как по суше, так и по воздуху&raquo;, - сказал арцахский премьер.
Говоря об угрозах со стороны Азербайджана нанести удар по осуществляющим рейс в Степанакертский аэропорт гражданским самолетам, Ара Арутюнян отметил: &ldquo;Если Азербайджан нанесет удар, это будет новая война&rdquo;. При этом он подчеркнул, что использование Азербайджаном ВВС получит адекватный ответ с учетом наличия у НКР системы противовоздушной обороны.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что мэр Еревана Тарон Маркарян владеет пятью зданиями и строениями, общая площадь которых составляет 6 251 кв. м. Об этом он сообщил в декларации об имуществе и доходах, представленной в ЦИК.
Он задекларировал также квартиру площадью 190 кв. м на ул. Туманяна, недвижимость площадью 258 кв. м в Джермуке, земельный участок площадью 6 365 кв. м. в Дилижане.
Согласно декларации, у мэра три автомашины &ndash; &ldquo;Mercedes-Benz G500&rdquo;, &ldquo; Mercedes-Benz Տ450&rdquo; и &ldquo; Range Rover Supercharged&rdquo;.
Годовая зарплата составляет 14 млн 225 тысяч драмов. По состоянию на 1 марта 2012 года на банковских счетах Маркаряна было 115 млн драмов, 50 тысяч евро и 50 тысяч долларов. Ему принадлежит также половина акций ООО &ldquo;Z &amp; Z&rdquo;.
 
Источники

На состоявшемся на площади Свободы в Ереване митинге сторонников лидера партии «Наследие» Раффи Ованнисяна сам Ованнисян, уже 19 дней проводящий голодовку на площади, начал свое выступление с цитаты Махатмы Ганди: «Сначала вас не замечают, потом над вами смеются, потом борются с вами. А потом, вы побеждаете».
Раффи Ованнисян требует, чтобы Серж Саргсян или взял самоотвод, или провел бы новые президентские выборы, или же разделил власть с народом. Он в очередной раз заявил, что это не борьба за должности. “До сих пор власти не дали согласия или осмысленного ответа на наши предложения. Народ хочет одного: свободы, спасения и будущего для нашей родины. Мы вместе с народом должны вести борьбу по всем возможным направлениям”, - заявил он.
Раффи Оваанисян призвал минутой молчания вспомнить, что сегодня &ndash; день распятия Иисуса Христа, и сообщил, что после Пасхальной литургии прекратит голодовку и без необходимого для восстановления перерыва начнет готовиться к 9-му апреля (День инаугурации президента Армении Сержа Саргсяна). Он также проинформировал, что с 1-го апреля будет посещать города и села Армении, чтобы к 9-му набрать гражданскую армию. Первый визит он совершит в Капан.
 
Источники

Глава Народно-республиканской партии Турции (CHP) Кемаль Кылычдароглу и курдская партия &laquo;Мир и демократия&raquo; (BND) направили в армяно-турецкую газету &laquo;Агос&raquo; поздравления армянам в связи с Пасхой.
В своем поздравлении Кемаль Кылычдароглу написал: &laquo;Поздравляю наших армянских соотечественников с Пасхой, желаю, чтобы этот праздник принес их семьям, и нашей стране мир и стабильность&raquo;.
Поздравления поступили также от мэров Шишли, Бакыркёй, Бешкиташ, Диарбакыра, Урфы и Сирта.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что самоотвод взяла бывший пресс-секретарь партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Сусанна Абрамян. Газета сообщает, что 26 апреля на заседании Центральной избирательной комиссии заявление Абрамян было принято. В эти дни вереница самоотводов со стороны кандидатов &ldquo;Оринац еркир&rdquo; продолжается из-за серьезных прений в партии.
 
Источники

Представители ООН в пятницу раскритиковали Турцию за отправку домой, по меньшей мере, 600 сирийцев, и призвали провести расследования беспорядков.
В Женеве подтвердили принцип, согласно которому принудительное возвращение сирийцев нарушает международное право и это нельзя использовать в качестве &quot;наказания или сдерживания&quot;.
&ldquo;Возвращение в родную страну, даже добровольно, также является предметом стандартов и процедур, где люди могут быть поставлены под угрозу по возвращении&rdquo;, - говорится в докладе ООН.
Беженцы возвращаются в районы северной Сирии, где ведется борьба повстанцев против правительственных сил Башара Асада. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) не имеет прямого доступа в этот район и не знает, что с ними произошло.
 
Источники

Газета “Грапарак” пишет, что, несмотря на очевидное противостояние между РПА и ППА, представители этих партий сохраняют те договоренности, которые были достигнуты в предвыборный период. Таким образом, в 23-х из 41 одномандатного избирательного округа ППА не выдвинула своих кандидатов против кандидатов РПА, в 8-ми округах РПА не выдвинула своих против кандидатов ППА. Они договорились, что в этих избирательных округах представители ППА поддержат кандидатов РПА, а представители РПА, в свою очередь, - кандидатов от ППА. Именно этим обусловлено обстоятельство, что президент РА Серж Саргсян на некоторых участках заявляет о поддержке кандидатов от ППА. Этим также обусловлен самоотвод, объявленный представителем партии “Оринац еркир” Мануком Варданяном в избирательном округе номер 25, поскольку там РПА, согласно договоренности, должна защищать кандидата от ППА Давида Кочаряна. Вопреки этому, не было ни одного округа, где бы председатель ППА Гагик Царукян заявил, что поддерживает кандидата от РПА. Но представители РПА говорят, что и это входит в рамки договоренностей.
 
Источники

Правительство Кипра категорически отвергает любые идеи и предложения Турции по решению кипрской проблемы на основе существования на острове двух государств, заявил министр иностранных дел Кипра Яннис Касулидис в ответ на заявления МИД Турции от 23 марта и своего турецкого коллеги, передает РИА Новости.
&quot;Турция, которая любит повторять, что она является гарантом соглашений, должна помнить, что она подписала соглашения, которые гарантируют независимость, территориальную целостность и безопасность Республики Кипр. Турецкие ссылки на два народа, на совместное владение островом, на равные доли в углеводородах двух государств на Кипре представляют собой отрицание и нарушение существующего положения&quot;, - заявил глава МИД Кипра.
Касулидис заявил, что правительство Кипра стремится к скорейшему решению кипрской проблемы на основе и в соответствии с резолюциями СБ ООН. Он сказал, что природные богатства Кипра принадлежат единственному государству на Кипре - Республике Кипр и всему его народу.
Правительство Кипра как правительство суверенного независимого государства имеет право распоряжаться природными ресурсами, заявил министр. По его словам, Анкара пытается воспользоваться трудной ситуацией Кипра для получения политических и экономических выгод.
Анкара ранее заявила, что не исключает нового конфликта в регионе, если Кипр попытается решить экономические проблемы за счет месторождений газа. Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу предложил три плана урегулирования кипрской проблемы, один из которых предусматривает существование на острове двух государств.
 
Источники

Любой победитель предстоящих 14 июня президентских выборов в Иране будет стремиться поднять уровень взаимоотношений с Россией, чтобы увеличить возможности Тегерана в решении международных проблем, считает генеральный директор Центра по изучению современного Ирана Раджаб Сафаров, передает РИА Новости.
По мнению эксперта, развитие отношений с Москвой станет одним из приоритетов нового президента, «поскольку именно этот приоритет даст Ирану возможность подготовить почву, чтобы вступить в евразийское сообщество стран, которое позволит, если такое сообщество будет создано, безболезненно прийти в экономику стран Центральной Азии и некоторых других стран».
Сафаров также считает, что в этом случае для Ирана «реально вступление в ШОС, а это вопрос влияния и участия в решении международных проблем».
Кроме того, Раджаб Сафаров сказал, что любой кандидат в президенты Ирана будет строить свою предвыборную кампанию на осуждении действий нынешнего президент Махмуда Ахмадинежада.
 
Источники

Газета &ldquo;Аравот&rdquo; пишет, что Арутюну Саркисяну, обвиняемому в убийстве 12 апреля жениха дочери мэра Гюмри Вардана Гукасяна - Карена Есаяна, грозит пожизненное заключение, поскольку речь идет о предумышленном убийстве с особой жестокостью. Саркисян, понимая это, решил сотрудничать со следствием и раскрыть заказчиков убийства.
 
Источники

МИД России на своей странице в «Facebook» опроверг информацию о предстоящем визите министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова в Баку. «В ряде СМИ появилась недостоверная информация о том, что на предстоящем Всемирном Форуме выпускников МГИМО в Баку (с 11 по 13 апреля) якобы будет присутствовать министр иностранных дел России С.В.Лавров. В этой связи хотели бы сообщить, что на этот период в графике министра давно запланировано участие в Совете министров иностранных дел стран G8 в Лондоне и визит в Женеву для встречи с руководством международных организаций», - говорится в информации.
Азербайджанское информагентство «АПА» сообщило, что министр иностранных дел России Сергей Лавров прибудет в Азербайджан. В сообщении говорилось, что целью визита Лаврова является участие в форуме выпускников Московского Государственного института международных отношений.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; со ссылкой на достоверные источники пишет, что три дня назад в ереванском административном округе Арабкир произошла драка, в результате чего один из участников, молодой мужчина скончался.
Изданию удалось выяснить, что скончавшийся Жора Карапетян был членом ППА и известен по прозвищу &ldquo;Банджараноци Жорик&rdquo;. После 2-3 дней пребывания в реанимации врачам не удалось спасти его жизнь. В отделении полиции Арабкира о смерти члена ППА ничего не знали. В дежурной части сообщили, что полиция не получала сообщения о подобном инциденте. Однако, газета пишет, что в скором времени она намерена выяснить, не имело ли убийство политического подтекста.
 
Источники

В этом году в Ереване будет сдано в эксплуатацию 5 новых гостиничных комплексов, соответствующих всем современным требованиям. Как сообщает в пресс-службе мэрии столицы Армении, сегодня мэр Еревана Тарон Маргарян ознакомился с процессом строительства гостиницы Winton Hotel Yerevan в ереванском административном районе Аван.
&laquo;В настоящее время в Ереван ежегодно приезжает около 850 тыс туристов, и в этом плане мы проводим четкую политику: Ереван должен быть комфортны как для наших граждан, так и для гостей города. Сегодня в Ереване работает 44 гостиницы, в этом году в эксплуатацию будут сданы еще 5. Мы также рассматриваем проекты по привлечению инвесторов к строительству гостиниц в тех административных районах Еревана, где в них есть необходимость&raquo;, - сказал Тарон Маргарян.
 
Источники

&ldquo;Если вы хотите помириться со своим врагом, вам нужно работать с ним - тогда он станет вашим партнером&rdquo;. Эти слова произнес, с присущим ему красноречием, бывший президент Южной Африки Нельсон Мандела. Путем постепенного процесса диалога и укрепления доверия в начале 1990-х, президент Мандела и другие осуществили то, что до этого считалось невозможным: политическое урегулирование и примирение&rdquo;, - заявил действующий председатель ОБСЕ, глава МИД Ирландии Имон Гилмор накануне открывающейся сегодня в Дублине международной конференции по политическому урегулированию конфликтов.
В обращении Гилмора, в частности, говорится: &ldquo;Его слова находят широкий отклик в Ирландии. Максима &lsquo;вы не заключаете мирные соглашения со своими друзьями&rsquo; часто использовалась и в ходе нашего собственного процесса достижения мира. Более того, президент Мандела и другие активно делились своим опытом с основными участниками переговоров, которые привели к Соглашению Страстной пятницы.
Не всё из этого опыта было актуально и непосредственно применимо; суть была в том, чтобы слушать, обмениваться мнениями и стремиться увидеть под новым углом кажущиеся неразрешимыми проблемы. Международная поддержка такого рода сыграла ключевую роль в мирном процессе, и к ней продолжают обращаться и сейчас.
В свою очередь, мы тоже работаем над тем, чтобы распространять наш опыт. Ирландия имеет собственную уникальную историю о том, как сделать невозможное возможным. Соглашение Страстной пятницы трансформировало взаимоотношения внутри Ирландии и Британии и между ними. После десятилетий недоверия, сейчас взаимоотношения между нашими двумя островами крепки как никогда, свидетельством чего стал государственный визит Королевы Елизаветы II в прошлом году. Прием Ирландией олимпийского огня в июне послужит еще одним знаком этой трансформации во взаимоотношениях.
Наш пример не является примером полного разрешения конфликта; еще остаются области, где нужны дальнейшие общие усилия. Но я твердо уверен, что мы должны привлекать наш собственный опыт, оказывая помощь тем, кто работает над достижением мира в других частях света.
Поэтому сегодня я принимаю международную конференцию в Дублине, на которой в качестве конкретного примера будет рассматриваться опыт достижения мирного политического урегулирования в Северной Ирландии. Конференция является частью Председательства Ирландии в Организации по Сотрудничеству и Безопасности в Европе. Ко мне присоединятся Питер Робинсон и Мартин Макгиннесс, рабочие взаимоотношения которых в качестве Первого министра и заместителя Первого министра Северной Ирландии служат убедительным символом того, что может быть достигнуто путем мира, а также бывший президент Финляндии и Нобелевский лауреат Марти Ахтисаари, сенатор из США Джордж Митчелл, и государственный секретарь Оуэн Патерсон.
Мы не будем демонстрировать &lsquo;извлеченные уроки&rsquo; или предписывать детальную программу действий. Однако есть некоторый универсальный опыт, к которому, я полагаю, мы можем привлечь внимание: при наличии политической воли и лидерства можно добиться того, что кажется невозможным; достижение мира &ndash; процесс, который начинается с подписанием соглашения; кажущиеся неразрешимыми проблемы могут решаться по мере того, как укрепляется доверие путём выполнения соглашения; когда есть мир, процветание, экономический рост и лучшая жизнь для всех достижимы.
Я надеюсь, что эта конференция поддержит и воодушевит тех, кто кропотливо работает над достижением устойчивого урегулирования конфликтов в зоне ОБСЕ и в других регионах, искать компромисс, при котором становится возможным достижение соглашения. И в первую очередь, я надеюсь, мы можем содействовать тому, чтобы они думали о своем враге как о будущем партнере&rdquo;.
 
Источники

Как сообщает пресс-служба Южного военного округа, в высокогорном учебно-тренировочном комплексе Камхуд с военнослужащими снайперского подразделения российской военной базы в Армении проходят недельные сборы, в ходе которых отрабатываются действия в условиях горно-лесистой местности.
&laquo;Особое внимание уделяется подготовке снайперских групп, предназначенных для уничтожения легкобронированной техники, вывода из строя средств связи и командного звена условного противника&raquo;, - говорится в сообщении.
В рамках этих занятий для эффективного поражения групповых целей со снайперами отрабатываются навыки применения одновременного огня. Главный критерий выполнения данного упражнения - достижение максимальной синхронности выстрела всеми стрелками в целях дезориентации условного противника и скрытия истинного количества снайперов, выполняющих задачу.
При выполнении учебных задач личный состав подразделения отрабатывает вопросы выбора, оборудования и маскировки позиции для стрельбы, скрытного перемещения, ведения наблюдения с использованием специальных приборов, расчета данных для стрельбы в условиях высокогорья, а также контрснайперской подготовки.
В ходе сборов проходят занятия по огневой подготовке по различным мишеням на дистанциях от 100 до 900 метров.
Подготовка снайперов ведется по специальным методикам, в основу которых положен принцип постоянного изменения обстановки в ходе занятий, причем как мишенной, так и окружающей (препятствия, условия выполнения), а также состязательность на протяжении всего курса обучения.
Всего в зимнем периоде обучения на практическую подготовку подразделения снайперов выделено более 300 учебных часов полевых занятий.
 
Источники

Израиль может выстоять перед возможной химической атакой со стороны Сирии, хотя такое нападение вряд ли возможно, заявил глава командования Тыла армии обороны Израиля генерал Эйяль Айзенберг.
По его словам, существует &quot;некая вероятность&quot; использования химического оружия против Израиля, если оно попадет &quot;не в те руки&quot;.
&quot;Однако это не сможет победить государство Израиль. Мы знаем, как вести себя в таких случаях, и готовы к этому&quot;, - сказал генерал в интервью израильской газете Haaretz.
Он добавил: &quot;Я не считаю, что против нас могут начать химическую войну&quot;, передает Интерфакс.
 
Источники

27 апреля в китайском городе Тайюань стартует второй рейтинговый турнир по борьбе, путевки получат занявшие 1-3 места.
В весовой категории до 60 кг Армению представит вольный борец Артур Багдасарян, он в 1/8 финала встретится с Фенгом Гао (Китай). Муса Муртазалиев (в/к 74) в борьбу войдет с 1/16 финала, где его соперником будет Лусиан Мариус Атофани (Румыния). В весе 96 кг Эдгар Енокян в 1/16 финала поборется с Атанасом Георгием Средковом (Болгария). 28 апреля на ковер выйдет тяжеловес Руслан Басиев.
Из сборной Армении по вольной борьбе Олимпийские путевки уже имеют Мигран Джабурян (в/к 55), бронзовый медалист чемпионата Европы 2012 года Давид Сафарян (в/к 66) и Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84).
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что накануне в Раздане был избит брат кандидата от ППА Давида Кочаряна, молодые люди, избившие его, являлись членами команды соперников. Покровитель и одновременно дядя кандидата ППА &ndash; депутат от ППА Мхитар Арутюнян, который на этот раз не баллотировался, уступив место племяннику, вчера опроверг эту информацию. &ldquo;Еще не родился тот, кто может избить Давида Кочаряна. Это ложная информация. Даже не знаю, что сказать, ничего подобного нет&rdquo;, - заявил он. Однако по слухам, муссируемым в Раздане, кандидат от ППА просто решил не поднимать шум.
 
Источники

Сирийские повстанцы днем 29 марта объявили о захвате стратегически важного населенного пункта на юге страны на границе с Иорданией, сообщает Associated Press. Город Дааль (посмотреть на карте) расположен на шоссе, соединяющем Дамаск и Дараа &mdash; главный город юга страны, столицу одноименной провинции.
Согласно этим данным, во время боя за Дааль погибли как минимум 38 человек, 16 из которых &mdash; повстанцы, атаковавшие город накануне. По словам оппозиционеров, очаги сопротивления правительственных сил в Даале ликвидированы, город находится под полным контролем повстанческих сил, передает лента.ру.
Захват этого населенного пункта поставил в тяжелое положение правительственные войска, пытающиеся удержать Дараа. Повстанцы получают все больше оружия из соседней Иордании, давление на позиции сирийской армии в столице провинции постоянно усиливается. Без надежного сообщения с Дамаском правительственные силы в Дараа рискуют оказаться без подкреплений и снабжения.
 
Источники

Находящийся в настоящее время в Беларуси, пресс-секретарь МИД Ирана Рамин Мехманпараст после завершения визита в этой стране отправится в Армению.
Целью визита иранского дипломата в Ереван является обсуждение путей развития сотрудничества между министерствами иностранных дел Ирана и Армении.
В рамках визита Р. Мехманпараст проведет встречи с рядом официальных лиц Армении.
Отметим, что ранее Р. Мехманпараст совершил визиты в Турцию, Китай, Пакистан и Оман.
 
Источники

Чистая прибыль южнокорейской компании Samsung Electronics в первом квартале 2012г. увеличилась на 81,3% по сравнению с аналогичным периодом 2011г. и составила 5,05 трлн вон (4,44 млрд долл.), против 2,78 трлн вон (2,45 млрд долл.) годом ранее. Объем продаж в первом квартале 2012г. составил 45,27 трлн вон (39,85 млрд долл.), что на 22% превышает прошлогодний показатель в 36,99 трлн вон (32,56 млрд долл.), сообщается в опубликованном финансовом отчете компании.
Операционная прибыль по итогам первом квартала 2012г. выросла на 98% и достигла 5,85 трлн вон (5,15 млрд долл.) по сравнению с 2,95 млрд вон (2,6 млн долл.) годом ранее.
Рост прибыли незначительно превысил прогнозы аналитиков. Главным образом продажи выросли за счет новой линейки смартфонов компании.
 
Источники

ОАО &laquo;Газпром&raquo;, крупнейший российский производитель газа, в 2011 году увеличило чистую прибыль по международным стандартам финансовой отчетности (МСФО) на 35% - до 1,307 триллиона рублей. Об этом сообщается в отчете компании.
Эти результаты превысили ожидания экспертов, прогнозировавших прибыль в размере 1,26 триллиона рублей. Выручка &quot;Газпрома&quot; повысилась за год на 28,9%&ndash; до 4,637 триллиона рублей, что соответствует ожиданиям аналитиков.
При этом чистый долг Газпрома по МСФО в 2011г. вырос на 19% и составил 1 трлн 35 млрд руб.
 
Источники

Крупнейшие кредитные учреждения США &ndash; финансовая компания American Express и банк Bank of America подверглись в четверг кибератакам. Об этом сообщили местные СМИ.
По их информации, в результате ДиДоС-атак на серверы этих финансовых учреждений их клиенты в течение какого-то времени не имели возможности совершать некоторые кредитные операции. В настоящее время работа интернет-сайтов American Express и банк Bank of America восстановлена.
Отмечается, что атаки организовала группа под названием &quot;кибервоины Изз ад-Дина аль-Кассама&quot; /Izz ad-Din al-Qassam group/. Эта группа уже не раз подвергала крупные финансовые институты США кибератакам. Так, в январе 2013 года сайты почти 20 американских банков были атакованы этими кибертеррористами. Власти США считают, что за этой группировкой стоят спецслужбы Ирана, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Футбольные поля на украинских стадионах EURO-2012 на 100% готовы к испытаниям. Качество газонов на аренах Львова, Киева, Донецка и Харькова &ndash; идеальное. Об этом утверждают специалисты британской компании Sports Turf Research Institute, которые знакомы с полями принимающих стадионов в Украине.
&ldquo;Работа в Украине завершена, все замечательно. Это была наша цель, и мы ее достигли. Теперь вопрос заключается лишь в уходе за полями&rdquo;, &ndash; сказал специалист STRI Ричард Хайден.
A председатель представительства Европейской комиссии в Украине Жозе Мануель Пинту Тейшейра отметил высокую готовность &ldquo;Арены Львов&rdquo;. &ldquo;Я был несколько лет назад во Львове. Здесь было лишь поле, а теперь - прекрасный стадион&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

В будущем году в Грузии планируется проведение широкомасштабных военных учений, в которых, возможно, примут участие страны-партнеры по региону, сказал в пятницу после показательных учения на военной базе в Вазиани министр обороны Грузии Ираклий Аласани.
&quot;Планируются еще более масштабные учения. В будущем году хотим провести учения на уровне бригад. Возможно, мы включим в них и страны - наши партнеры по региону и проведем более широкомасштабные учения&quot;, - сказал Аласания журналистам.
На военном полигоне Вазиани в пятницу состоялись показательные учения в рамках грузино-американских военных учений &quot;Agile Spirit 2013&quot;.
Участвующие в них грузинские и американские военные провели операции обыска и кордона, а в заключительной части - эвакуацию условно раненных на вертолете.
За показательными учениями наблюдал министра обороны Грузии Ираклий Аласания.
&quot;Эти учения имеют очень большое значение. Это еще одни успешно проведенные вместе с американскими морскими пехотинцами учения. В них боевые задачи решались на уровне батальонов. Они отличаются еще и тем, что вместе с американцами был создан совместный штаб проведения этих операций. Также наши офицеры, командиры батальонов при выполнении операций получили дополнительный опыт. Важно и то, что в учениях принимала участие наша техника, в том числе бронетехника, которая проходит испытания, после которых у нас будут конкретные выводы о дальнейшем продолжении национальной программы военной промышленности&quot;, - заявил Ираклий Аласания.
На военном полигоне в Вазиани также присутствовали военные атташе иностранных государства и члены парламента Грузии, а также заместитель начальника европейского командования морских пехотинцев США бригадный генерал Джеймс С. Омера.
Активная фаза &quot;Agile Spirit 2013&quot; завершилась показательными учениями. Во время совместных учений грузинские и американские военные выполняли задачи, предусмотренные миссией ISAF. В учениях принимали участие и журналисты, которые осваивали навыки работы в боевых условиях.
&quot;Для нас очень важно, чтобы у журналистов были навыки работы в боевых условиях. Тренинги такого рода будут проведены и в дальнейшем. Информировать общественность можно только в том случае, если будет правильное адекватное освещение событий - будь то учения или настоящая боевая обстановка&quot;, - сказал Ираклий Аласания.
В субботу состоится официальная церемония закрытия учений &quot;Agile Spirit 2013&quot;, передает Тренд.
 
Источники

По результатам первого квартала 2012 года оборот средств в торговых точках ЗАО &laquo;Арэксимбанк &ndash; группа Газпромбанка&raquo; составил 545 302 тыс. драмов. По сравнению с результатами того же периода 2011 года рост показателя составил 26%. Оборот средств по картам банка в торговых точках других банков составил 397 609 тыс. драмов, по сравнению с первым кварталом 2011 года рост - 17%. Оборот средств в пунктах выдачи наличных банка составил 7 464 млн. драмов из которых 2 208. млн. драмов - оборот средств по POS-терминалам и 5 256 млн. драмов - оборот средств в банкоматах банка.
В первом квартале 2012 года банком было выпущено 4815 пластиковых карт, из которых: 3 285- карты VISA, 981 - MasterCard и 549 - ArCa.
&laquo;Активно развивается и сегмент пунктов обслуживания платежных карт &laquo;Арэксимбанк &ndash; группа Газпромбанка&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы банка. По состоянию на 31 марта 2012 года в сети обслуживания платежных карт установлено: банкоматов &ndash; 58 шт., ПВН - 39 шт., торговых терминалов - 218 шт. В 2012 году ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; планирует увеличить общее количество банкоматов до 83 и POS-терминалов до 300, по сравнению с 2011 годом их количество увеличится на 25 и 100 соответственно.
 
Источники

Председатель Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Кен Хачикян обратился с письмом к новому министру финансов США Джеку Лью, в котором предложил пересмотреть закон о двойном налогообложении между США и Арменией, что будет содействовать расширению двусторонней торговли и инвестициям.
В письме Хачикян напоминает о том, что договор о налогообложении, подписанный еще в 1973 году между СССР и США устарел и недостаточен для новых торговых отношений с Арменией. &quot;Отсутствие ясности в нынешней ситуации, которая приводит к неопределенности, потенциальным издержкам, а также новые риски, представляет собой существенный сдерживающий фактор для потенциальных американских инвесторов. Без обновленного налогового договора, американские компании будут по-прежнему сталкиваться с серьезными проблемами по инвестициям и трансграничным услугам и платежам, а также отсутствием прозрачного обмена информацией и препятствиями на пути сотрудничества в области налогов и связанных с этим вопросов&quot;, - написал Хачикян.
Параллельно с усилиями министерства финансов в поддержку двойного налогообложения, ANCA также стремится поощрять активные действия США по широкому спектру экономики, в том числе создание армяно-американской совместной экономической целевой группы.
В прошлом месяце представители Госдепартамента, посольства Армении и армянской общины Америки провели круглый стол в штаб-квартире ANCA в Вашингтоне.
 
Источники

Инспекционная комиссия ФИФА осталась довольна работой, которую ей удалось проделать совместно с Комитетом по физкультуре и спорту Санкт-Петербурга во время визита в город на Неве, заявил руководитель департамента ФИФА по организации чемпионатов мира по футболу 2014, 2018, 2022 годов Юрген Мюллер. Визитом в Санкт-Петербург комиссия ФИФА начала инспекционный тур по городам-кандидатам на проведение матчей чемпионата мира по футболу-2018 на Северо-Западе России.
В рамках запланированных мероприятий чиновники международной федерации футбола оценили инфраструктуру северной столицы и посетили стройку стадиона на Крестовском острове.
“У нас прошли достаточно плодотворные переговоры с комитетом по физической культуре и спорту Санкт-Петербурга. Были затронули вопросы инфраструктуры, а также особых требований, которые предъявляются к стране хозяйке чемпиона мира по футболу., - сказал Мюллер.
Представитель ФИФА также отметил, что вопрос о месте размещения фан-зоны остается открытым: “По вопросу фан-зоны мы продолжаем обсуждение. Хотим сделать, чтобы было удобно и для приезжих болельщиков, и для жителей Петербурга. На данный момент мы занимаемся сбором информации, и сейчас я не могу сказать, чем одно конкретное место лучше другого. Этот вопрос остается на откуп оргкомитету ЧМ-2018 и городу Санкт-Петербургу”, - резюмировал чиновник.
27 апреля комиссия посетит Калининград. 14-16 мая эксперты ФИФА побывают в Екатеринбурге, Ярославле и Москве. С 18 по 22 июня специалисты нанесут визиты в города Поволжья: Казань, Нижний Новгород, Саранск, Самару и Волгоград.
Итоговый список городов, которые примут чемпионат мира 2018 года, будет объявлен в сентябре 2012 года.
 
Источники

Закономерно, что министр иностранных дел страны, руководствующейся антидемократической идеологией не понимает, что в современном мире дружить против кого-то, вместо дружить с кем-то недальновидно. Об этом заявил замминистра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, комментируя заявление главы МИД Азербайджана Эльмара Мамедьярова о том, что сотрудничество Грузии, Азербайджана и Турции &ndash; послание против Армении. &laquo;Азербайджану давно пора прекратить бесперспективную политику создания новых разделительных линий, имеющей целью сохранение наследственной авторитарной власти&raquo;, - подчеркнул Кочарян.
 
Источники

Турция готова оказать помощь Грузии в процесс возвращения в страну мусульман-месхетинцев, депортированных в советское время. Об этом 28 марта в Батуми заявил глава МИД Турции Ахмет Давутоглу, сообщает georgians.ru. По словам главы турецкой дипломатии, его страна сотрудничает с правительством Грузии по вопросу возвращения на историческую родину мусульман-месхетинцев, и Анкара желает внести свой вклад в решение данного вопроса.
&laquo;Возвращение мусульман-месхетинцев в Грузию - это гуманитарный, а не политический вопрос, и в случае необходимости мы готовы оказать помощь в их переселении&raquo;, - заявил министр и выразил уверенность, что &laquo;после возвращения в Грузию мусульмане-месхетинцы станут частью грузинского общества&raquo;.
Глава МИД Грузии Майя Панджикидзе сообщила, что &laquo;сейчас рассматривается около 900 заявок проживающих в различных странах мусульман-месхетинцев, реально желающих вернуться в Грузию&raquo;. По ее словам, для их возвращения и обустройства в стране &laquo;необходимо провести определенные изменения в законодательстве Грузии и над этим уже работает министерство юстиции&raquo;. &laquo;Новое правительство Грузии желает окончательно решить вопрос возвращения мусульман-месхетинцев, и все необходимые для этого процедуры будут осуществлены быстро&raquo;, - заявила Панджикидзе.
 
Источники

27 апреля в Челябинске проходят поединки второго дня чемпионата Европы по дзюдо. В весовой категории до 81 кг из армянских спортсменов выступит Артем Багдасарян. В первом схватке Багдасарян встретится с Артемом Василенко (Украина).
На татами выйдет так же Акоп Аракелян (в/к 100), его соперником будет Евганиюс Бородавко (Латвия). 26 апреля другой армянский дзюдоист Ованнес Давтян (в/к 60) стал вице-чемпионом Европы.
 
Источники

Вольный борец Муса Муртазалиев (в/к 74), который представляет Армению, во втором рейтинговом турнире в Китае в 1/16 финала победил Лусиана Мариуса Атофани (Румыния). Он одержал победу со счетом 4:0. В 1/8 финала Муртазалиев встретится с Габором Хатосом (Венгрия).
Артур Багдасарян (в/к 60 кг) выбыл из борьбы с 1/8 финала, где со счетом 9:5 уступил китайцу Фенгу Гао. А Эдгар Енокян (в/к 96) в 1/16 финала не смог противостоять Атанасу Георгию Средкову (Болгария). Армянский борец проиграл со счетом 0:3.
28 апреля на ковер выйдет тяжеловес Руслан Басиев.
Из сборной Армении по вольной борьбе Олимпийские путевки уже имеют Мигран Джабурян (в/к 55), бронзовый медалист чемпионата Европы 2012 года Давид Сафарян (в/к 66) и Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84).
 
Источники

Турнир претендентов, который проходит в Лондоне, выходит на финишную прямую, и каждый тур очень важен для шахматистов.
Сегодня проходят партии 12 тура, и армянский гроссмейстер Левон Аронян белыми фигурами встречался с Владимиром Крамником (Россия). Они всего лишь в 11 туре обменялись местами в турнирной таблице, Аронян опустился на 3 строку, а Крамник поднялся на вторую. Поэтому и от этой партии многое зависело.
Однако после 6 часов борьбы Аронян уступил на 62 ходу. Российский гроссмейстер набрал 8 очков и пока что возглавляет турнирную таблицу. Шахматисты встречались и в 5 туре и сыграли вничью.
Первыми партии завершили Борис Гельфанд (Израиль) и Петер Свидлер (Россия), которые поделили очки. Продолжают играть пары Магнус Карлсен (Норвегия)- Василий Иванчук (Украина) и Теймур Раджабов (Азербайджан)- Александр Гришчук (Россия).
 
Источники

Судан и Южный Судан столкнутся с угрозой международных санкций, если не прекратят вооруженных столкновений на границе и не урегулируют своих разногласий, как этого требует от них Африканский Союз (АС). Такое предупреждение содержится в представленном Соединенными Штатами в четверг проекте резолюции Совета Безопасности ООН, сообщила журналистам председатель СБ ООН, постоянный представитель США при ООН Сюзан Райс. В четверг члены СБ провели первое обсуждение проекта, на согласование которого, по словам Райс, может уйти несколько дней. Совет по вопросам мира и безопасности АС во вторник призвал обе стороны остановить в течение 48 часов боевые действия и вывести войска из спорных районов. Кроме этого, Африканский союз предупредил Хартум и Джубу, что придаст своим решениям обязательный характер, если те не урегулируют своих разногласий в течение трех месяцев. В проекте, копия которого попала в распоряжение журналистов, Совет заявляет о &quot;своей решимости в случае, если одна или обе стороны не выполнят требований АС - предпринять соответствующие дополнительные меры согласно статье 41 Устава ООН&quot;. Этой статьей Совет Безопасности &quot;уполномочивается решать, какие меры, не связанные с использованием вооруженных сил, должны применяться для осуществления его решений&quot;. Эти меры могут включать &quot;полный или частичный перерыв экономических отношений, железнодорожных, морских, воздушных, почтовых, телеграфных, радио или других средств сообщения, а также разрыв дипломатических отношений&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
Судан и его сосед - Республика Южный Судан - официально теперь находятся в состоянии войны. Джуба настаивает на том, что территория спорного района Хеглиг, где добывается около половины всей нефти Судана /около 115 тыс баррелей в день/, является частью южной республики. Между тем, по заявлению официального представителя МИД Судана, &quot;Хартум полон решимости противостоять агрессии&quot;. При этом Судан ссылается на решение Постоянной палаты третейского суда в Гааге от 2009 года, согласно которому на очерченных международным арбитражем картах Хеглиг отнесен к Северу.
На протяжении последних недель спорный нефтеносный район Хеглиг на границе двух стран превратился в арену вооруженных столкновений между суданской армией и войсками РЮС. Южане полностью захватили его 12 апреля, а в субботу по распоряжению президента РЮС Сальваторе Киира Маярдита Джуба вывела оттуда все армейские части и заявила о намерении решать территориальные споры путем диалога с Хартумом.
 
Источники

Члены Конгресса США, представители армянской общины Америки, правительств Армении и Арцаха и Группы поддержки Армении проведут 24 апреля ежегодное мероприятие в офисе в здании Hart Сената США, приуроченное к 98-й годовщине Геноцида армян в Османской империи.
Как сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA), мероприятие будет вести общественный деятель известный адвокат Сариг Арменян.
ANCA распространила также заявление, в котором призывает принять участие в кампании против отрицания Турцией Геноцида армян, греков, ассирийцев и евреев. В заявлении также напоминается о тысячах разрушенных армянских церквей на территории современной Турции, которые разграблены, чтобы стереть наследие некогда процветающей христианской цивилизации.
 
Источники

Традиционный праздник &ldquo;Вардатон&rdquo;, посвященный великому армянскому ашугу Саят-Нове в этом году будет приурочен к 300-летию непревзойденного мастера лирического жанра.
По традиции праздничные мероприятия стартуют 20 мая в Ереване, возле памятника Саят-Нове, а 27 мая праздник &ldquo;Вардатон&rdquo; откроется в Тбилиси.
На церемонии открытия к собравшимся обратятся хранитель и пропагандист армянского народного музыкального наследия, народный артист РА Товмас Погосян, председатель Союза писателей Армении Левон Ананян, профессор филологии Самвел Мурадян, ашуги &ndash; Лейли, Воскеур и Астгануш.
Кроме того, с концертными номерами выступят заслуженный коллектив ашугской песни &ldquo;Саят-Нова&rdquo; (художественный руководитель Товмас Погосян), ансамбль народной песни и танца &ldquo;Карин&rdquo; (художественный руководитель заслуженный деятель искусств РА Гагик Гиносян), Театр марионеток Центра художественного воспитания и культуры, а также солисты &ndash; Мхитар Кетцян, Темина Григорян, Ованнес Манучарян, Саркис Хачатрян, Ананиа Овсепян, Рафик Акопян, Артур Мнацаканян, Ирина Арутюнян, Мкртич Африкян.
Саят-Нова &ndash; псевдоним Арутюна Саядяна (1712&mdash;1795), армянского поэта, музыканта, ашуга, мастера любовной лирики. Поэт писал стихи на нескольких языках &ndash; армянском, грузинском, тюркском и фарси. Центральное место в его творчестве занимала любовная лирика. Она сыграла большую роль в развитии поэтики армянского стиха.
Стихи Саят-Новы на русский язык переводили Валерий Брюсов, Михаил Лозинский, Арсений Тарковский, Сергей Шервинский, Константин Липскеров и другие.
 
Источники

Двенадцатый раунд турнира претендентов показал, что в соревновании нет ни одного шахматиста с железными нервами.
В этом туре Левон Аронян белыми фигурами уступил россиянину Владимиру Крамнику. &ldquo;И я тоже несвежий, - признался Крамник через день после своей же реплики о том, что он продолжает хорошо играть, а его соперники подустали. - Это была третья партия кряду. Для такого состояния мозга уровень моей игры и сегодня был достаточно высок&rdquo;.
Происходившее в партии Аронян - Крамник трудно поддается описанию. Велась невероятная борьба, поскольку победа была очень важна для обеиг гроссмейстеров.
Крамник отметил, что если у него и были дебютные проблемы, то здесь уже их полностью решил. Он считает, что объективно лучшим вариантом для белых было взять на b5 и сделать ничью: &ldquo;Но понятно, что в сложившейся турнирной ситуации Левон должен был продолжить играть. Я же еще перед партией считал, что ничья будет для меня нормальным результатом. Хотя мое турнирное положение обязывает меня в любой партии искать шансы на выигрыш, но все-таки в целом сегодня я не возражал против мирного исхода&rdquo;.
Крамник набрал 8 очков и возглавляет турнирную таблицу. Аронян с 6,5 очками на 3 месте.
 
Источники

27 апреля день рождения выдающегося армянского поэта, общественного деятеля Ованнеса Шираза (Оник Карапетян). Сегодня ему исполнилось бы 97 лет.
Ованнес Шираз родился Александрополе (ныне Гюмри) 27 апреля 1915 года во время Геноцида армян. Отец был убит солдатами во время работы в поле. Ованнес рос в приюте для сирот, пока однажды случайно не нашел свою мать. Его детство прошло в самые трагические времена армянской истории, в голоде и нищете.
Первая работа Ованнеса была опубликована в 1935 году - это сборник лирических стихов &ldquo;Наступление весны&rdquo;. Романист Атрпед назвал талантливого поэта &ldquo;Ширазом&rdquo; &mdash; &ldquo;стихи этого юноши имеют неповторимый аромат свежих, покрытых росой роз, подобно розам Шираза&rdquo;.
В 1937году Шираз поступил на факультет армянской литературы Ереванского государственного университета, где проучился до 1941года. Затем он поступил в Московский литературный институт им. Горького. В 1958 году поэт опубликовал первый том сборника стихотворений &ldquo;Лиры Армении&rdquo;, а в 1965 и 1974 годы &ndash; второй и третий тома. Это были лучшие образцы поэзии Шираза.
Поэтом было написано эссе &ldquo;Армянская дантовская&rdquo; о Геноциде армян, в то время тема Геноцида была запрещена в Советском Союзе. Полностью (более 8000 строк) поэма была опубликована в 1990 году в Ереване. Скончался Ованнес Шираз в марте 1984 года в Ереване. Он похоронен в пантеоне парка им. Комитаса.
 
Источники

В 12 туре матча претендентов все бы и закончилось ничьей, не соверши Левон Аронян в партии с Владимиром Крамником настоящее харакири. В первый момент, когда армянский шахматист сыграл 50.g6, никто ничего не понял - какая разница, какую из пешек - &quot;g&rdquo; или &quot;h&rdquo; двигать вперед. Оказалось, разница есть, и существенная.
&ldquo;Что он наделал? - вдруг по-русски закричал на весь пресс-центр Джон Спилмен. - Крамник теперь выигрывает. Надо было играть 50.h6!&rdquo; У представителей армянской диаспоры тут же вырвался стон разочарования, передает candidates2013.com.
Партия на 62 ходу завершилась победой российского гроссмейстера.
&ldquo;Я сам не понимаю, что сделал. У Крамника была победная позиция. Но я смог сравнять игру на ничью, затем в простой ситуации ошибся, и не понимаю как уступил в такой игре, которая должна была завершиться вничью. Это очень странно&rdquo;, - сказал Аронян.
 
Источники

Армянский дзюдоист Артем Багдасарян выбыл из чемпионата Европы, который проходит в Челябинске. В весовой категории до 81 кг Багдасарян уступил Артему Василенко (Украина).
Из членов сборной Армении лишь Ованнесу Давтяну (в/к 60) удалось завоевать медаль. Он стал вице-чемпионом Европы.
Последним представителем Армении будет Акоп Аракелян (в/к 100), его соперником будет Евганиюс Бородавко (Латвия).
 
Источники

На Корейском полуострове закончилось состояние &quot;ни войны, ни мира&quot;. Об этом говорится в опубликованном 30 марта специальном совместном заявлении правительства, Трудовой партии Кореи и общественных организаций КНДР. &quot;Отношения с Южной Кореей с этого момента вступили в состояние войны&quot;, - подчеркивается в документе. КНДР будет решать все проблемы, связанные с межкорейскими отношениями, &quot;по законам военного времени&quot;.
&quot;Наши революционные вооруженные силы готовы решительно отстаивать суверенитет страны, и на любые провокации противника ответят немедленно и без предупреждения&quot;, - говорится в заявлении, передает ИТАР-ТАСС.
Корейская война 1950-1953 годов закончилась подписанием соглашения о перемирии. Однако 8 марта власти КНДР заявили, что это соглашение &quot;утратило силу&quot;, а также аннулировала декларации о ненападении и денуклеаризации Корейского полуострова, подписанные с Югом в период потепления отношений.
Накануне северокорейское агентство ЦТАК сообщило, что лидер КНДР Ким Чен Ын в качестве верховного главнокомандующего подписал &quot;окончательный план технической подготовки стратегических ракетных войск к нанесению удара по военным базам на континентальной части США, на Гуаме, Гавайях, а также в Южной Корее, в случае провокации со стороны противника&quot;. Такая мера предпринята в ответ на то, что 28 марта в рамках проходящих до 30 апреля маневров &quot;Фоул игл&quot; (Foal Eagle) два стратегических бомбардировщика ВВС США Б-2 нанесли учебные удары по полигонам на территории Южной Кореи. Ранее в текущем месяце уже прошли совместные американо-южнокорейские учения &quot;Ки ризолв&quot; (Key Resolve).
 
Источники

26 апреля в 21:55 часов в МЧС РА было получено сообщение о том, что в Ереване на территории кафе &ldquo;Бейкер-Мейкер&rdquo;, расположенном по адресу пр. Маштоца, 20 произошел пожар.
На место происшествия выехали боевой расчет, дежурный отряд Спасательной службы и оперативная группа Центра управления кризисами. Пожар был потушен в 22:14 часа. В результате пожара в принадлежащем Г. Джейраняну кафе сгорел генератор вентилляционной системы.
 
Источники

Предпоследний раунд турнира претендентов, который проходит в Лондоне, состоится 31 марта. В 11 туре расклад в турнирной таблице значительно изменился. Лидер турнира Магнус Карлсен (Норвегия) потерпел неожиданное поражение от Василия Иванчука (Украина) и с 7,5 очками опустился на 2 место.
Его на 0,5 очка опережает россиянин Владимир Крамник, который одержал победу над Левоном Ароняном. Армянский гроссмейстер с 6,5 очками на 3 месте.
В 13 туре Аронян черными фигурами сыграет против Александра Гришчука (Россия). Будут сыграны и следующие партии: Теймур Раджабов (Азербайджан)- Карлсен, Крамник-Борис Гельфанд (Израиль) и Петер Свидлер (Россия)- Иванчук.
 
Источники

Американская компания Apple намерена запатентовать iPhone смартфон с гибким экраном. С соответствующей заявкой она обратилась в Бюро по регистрации патентов и торговых марок США, передает Associated Press.
Компания подала запрос на патент устройства в сентябре 2011г., однако обнародован он был только сейчас. Смартфон будет лишен каких-либо физических кнопок и будет оснащен экраном с двух сторон, обернутым вокруг корпуса, содержащего микросхемы и процессор телефона. Никакой рамки вокруг экрана не предусмотрено - таким образом он занимает гораздо большую поверхность и &quot;предоставляет большую функциональность и разрешение изображения&quot;, отмечают в Apple.
Прототип похожего устройства был представлен компанией Samsung.
 
Источники

18 апреля в пределах 03:30 часов член ППА Жора Карапетян обратился в медицинский центр имени Микаеляна. В больнице Карапетян сообщил, что упал с лестницы в здании по адресу Комитаса, 56. Была назначена судмедэкспертиза, и на следующий день по подозрению в избиении Карапетяна был задержан Сарибек Арутюнян. Возбуждено уголовное дело по признаками ст.112 УК РА. Предварительное следствие ведет отделение полиции Арабкира.
ТГазета &ldquo;Жоховурд&rdquo; в сегодняшнем номере писала, что три дня назад в ереванском административном округе Арабкир произошла драка, в результате чего один из участников, молодой мужчина скончался. Изданию удалось выяснить, что скончавшийся Жора Карапетян был членом ППА и известен по прозвищу &ldquo;Банджараноци Жорик&rdquo;. После 2-3 дней пребывания в реанимации врачам не удалось спасти его жизнь. В отделении полиции Арабкира о смерти члена ППА ничего не знали.
 
Источники

В рамках Дней Санкт-Петербурга в Ереване делегация, находящаяся в армянской столице во главе с руководителем &ndash; вице-губернатором Санкт-Петербурга Ольгой Казанской и в сопровождении вице-мэра Еревана Вано Варданяна посетила Мемориал &ldquo;Цицернакаберд&rdquo; и отдала дань памяти жертв Геноцида армян.
В пресс-службе мэрии Еревана PanARMENIAN.Net сообщили, что гости также посетили Музей Геноцида армян, Ольга Казанская сделала запись в книге для почетных посетителей музея.
 
Источники

В Китае взрыв газа на угольной шахте &quot;Бабао&quot; (провинция Цзилинь на северо-востоке страны) унес жизни 28 человек. Еще 13 удалось спасти, передает Fox News.
Представители бюро по надзору за безопасностью труда заявляют, что причина взрыва выясняется. Уровень безопасности в китайской угледобывающей промышленности является одним из самых низких в мире &mdash; только за прошлый год в шахтах КНР погибли почти 2 тысячи человек. Стоит отметить, что трудоохранные организации считают эти данные сильно заниженными, поскольку начальство шахт предпочитает замалчивать аварии чтобы избежать наказания за халатность.
Китай является крупнейшим в мире потребителем угля - этот вид топлива обеспечивает потребность страны в энергии на 70%, сообщает РБК.
 
Источники

В китайском городе Тайюань, где проходит второй рейтинговый турнир по борьбе, Муса Муртазалиев (в/к 74) в 1/8 финала сo счетом 0:3 уступил Габору Хатосу (Венгрия).
До этого он со счетом 4:0 был сильнее Лусиана Мариуса Атофани (Болгария).
В первый день соревнований из борьбы выбыли так же Артур Багдасарян (в/к 60) и Эдгар Енокян (в/к 96). 28 апреля на ковер выйдет тяжеловес Руслан Басиев.
Из сборной Армении по вольной борьбе Олимпийские путевки уже имеют Мигран Джабурян (в/к 55), бронзовый медалист чемпионата Европы 2012 года Давид Сафарян (в/к 66) и Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84).
 
Источники

Компания “АрменТел” объявляет об открытии первого в Армении Музея связи по адресу: Ереван, улица Азатутян, 24/1. На торжественной церемонии открытия присутствовали заместитель министра транспорта и связи РА Андраник Алексанян, член комиссии по регулированию общественных услуг Самвел Арабаджян, чрезвычайный и полномочный посол РФ в Армении Евгений Коваленко, руководство компании “ВымпелКом” в лице вице-президента по развитию бизнеса в странах СНГ Дмитрия Кромского, представители Торгово-промышленной палаты и компаний сферы ИТ.
В Музее Связи собраны предметы и материалы, связанные с историей развития телефонной связи в Армении в целом, и компании “АрменТел” в частности, а также экспонаты, иллюстрирующие современные технологии связи, внедренные в стране. Экспозиция Музея позволяет посетителям ознакомиться с эволюцией телекоммуникационных технологий в Армении, с интересными страницами из жизни армянских связистов, поможет узнать об их вкладе в дело восстановления связи в зоне землетрясения.
“Мне очень приятно участвовать в знаменательном событии открытия Музея Связи и видеть стремление команды “Beeline” не только дарить клиентам радость общения, но и сохранить для потомков историю развития технологий коммуникации. Я твердо уверен, что страницы этой истории мы будем пополнять новыми эпизодами успехов и достижений, привнося в богатый опыт Армении лучшую мировую практику, - сказал вице-президент компании “ВымпелКом” по развитию бизнеса в странах СНГ Дмитрий Кромский.
Генеральный директор компании “АрменТел” Игорь Климко отметил: “Музей Связи основан компанией “АрменТел” с целью сохранения исторического наследия и распространения знаний об эволюции телекоммуникаций в Армении.
Жизнь в современном мире стала просто немыслимой без услуг связи, и компания “АрменТел”, которая стояла и стоит в авангарде развития сферы, считает своим долгом сохранить для будущего поколения эту историю: историю достижений нашей страны, нашей компании и наших героев-связистов”.
В ближайшее время компания “АрменТел” планирует открыть при Музее Связи тематическую библиотеку, а также организовывать бесплатные экскурсии для школьников и студентов.
 
Источники

Компания Cisco объявила о сокращении 500 рабочих мест. &quot;Мы регулярно пересматриваем нашу бизнес-стратегию чтобы определить наиболее перспективные области для инвестиций в соответствии с ростом бизнеса&quot;, - сообщила пресс-секретарь компании Карен Тиллман, передает агентство Associated Press. &quot;Данная реструктуризация ограничена и не скажется на большинстве сотрудников компании&quot;, подчеркнула она.
Общее число увольнений в Cisco, начиная с 2011г., составил 8,3 тыс. человек, что, как отмечают эксперты, вызвано переходом компании с потребительского рынка на рынок корпоративного программного обеспечения и технологического оборудования, передает РБК.
Cisco Systems - крупнейший в мире производитель сетевого оборудования, предназначенного для обслуживания сетей удаленного доступа, сервисов безопасности, сетей хранения данных, маршрутизации и коммутации, а также для нужд коммерческого рынка IР-коммуникаций и корпоративного рынка. Компания основана в 1984г. В настоящее время в компании работают 63 тыс. человек.
 
Источники

Министерство обороны РА пока не подтверждает, но и не опровергает информацию о том, что 26 и 27 апреля ночью в приграничном районе, у города Берд Тавушской области погибло трое военнослужащих срочной службы.
&ldquo;Я в курсе этих слухов, однако, пока ничего не могу сообщить. Примерно через час будет сделано официальное сообщение&rdquo;,- сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Минобороны РА Мушег Агекян.
 
Источники

Погода на территории республики будет обусловлена уходом циклона. Будет наблюдаться ослабление осадков, однако сегодня они все еще сохранятся. В южных областях Армении днем будет наблюдаться также понижение температуры на 4-6 градусов.
Как сообщают в &ldquo;Армгосгидромете&rdquo;, в других районах будет наблюдаться погода без осадков, постепенное повышение температуры на 1-3 градуса.
Местами возможен ветер со скоростью до 15м/c, на отдельных участках дороги гололед, возможны и непроходимые дороги.
 
Источники

&laquo;Казаки Украины не будут участвовать с азербайджанской стороны в случае Нагорно-Карабахской войны&raquo;, - заявил походный атаман ЗООО &laquo;Азовское казачье войско&raquo;, есаул Игорь Черний в интервью пресс-центру Совместного Объединения армянских казачьих сил (СОАКС) во время своего визита в Армению. Об этом он заявил, комментируя выступления некоего атамана &laquo;Землячества казаков Азербайджана&raquo; Виктора Мережкина, опубликованное в начале апреля в азербайджанских СМИ.
Черний отметил, что никогда не слышал о казаках-мусульманах, как и об обращении &laquo;азербайджанских казаков&raquo; за помощью к казакам Украины. &laquo;Скорее всего, это блеф для привлечения внимания к себе&raquo;, - заметил он.
Целями 3-хдневного визита Черния в Армению стали были: знакомство с Арменией, находящимися на ее территории мемориалами былой казачьей славы и вновь воздвигнутыми памятниками, возрожденными казачьими постами и церквями; налаживание связей с казаками Армении, обмен казачьими посольствами для более плотного сотрудничества; подготовка совместных проектов в рамках казачьего мира и расширения границ христианской веры. Эти и другие темы были обсуждены и на встрече Черния с верховным атаманом СОАКС, генерал-лейтенантом Нвером Торосяном. Стороны обозначили перспективы сотрудничества, в целом, и наметили ближайшие планы. В частности, особое внимание было уделено вопросу содействия в оказании услуг по реабилитации, лечению и отдыху казаков и военнослужащих из Армении в здравнице г.Бердянска, на территории курортного Бердянска.
По завершении встречи стороны подписали Универсал (Соглашение) о дружбе и сотрудничестве между СОАКС и ЗООО &laquo;Азовское казачье войско&raquo; и выразили уверенность в плодотворном сотрудничестве.
Во встрече принял участие начальник генерального штаба СОАКС, генерал-майор Артур Максапетян. Следует отметить, что раннее детство Черния прошло в Гюмри, и он прибыл в Армению впервые в сознательном возрасте, из станицы Старобердянской (Украина).
 
Источники

В Соединенном Королевстве в возрасте 65 лет ушел из жизни британский актер театра, кино и телевидения Ричард Гриффитс, сыгравший в серии фильмов о Гарри Поттере. Как сообщили местные СМИ, он скончался накануне в больнице, расположенной возле города Ковентри (графство Западный Мидлендс).
Причиной смерти Гриффитса, известного своей ролью Вернона Дурсля, дяди волшебника Гарри Поттера, стали осложнения, возникшие после операции на сердце.
Его актерская карьера началась с фильма &quot;Оно не должно случиться с Вет&quot;, вышедшего в 1975 году. За свою более чем 35-летнюю карьеру он снялся в почти 40 кинокартинах и нескольких телевизионных сериалах. Последний фильм в котором Гриффитс сыграл одну из главных ролей - военная драма &quot;Рядовой Писфул&quot;, вышедшая в 2012 году. Гриффитс был кавалером Ордена Британской империи.
 
Источники

Армения может стать своеобразным проводником на пути формирования Евразийского Союза, заявил 27 апреля директор Научно-образовательного фонда “Нораван” Гагик Арутюнян в ходе видеомоста Ереван-Москва-Астана на тему: “Роль общественных организаций в формировании Евразийского Союза”. По его словам, Армения видит развитие этого проекта в качестве некоего «промежуточного состояния к формированию большой Европы», и это крайне важно, тем более, что страна одновременно вовлечена в интеграционные процессы с ЕС. Более того, по мнению Гагик Арутюнян, эти два процесса никоим образом не могут противоречить и мешать друг другу. “Армения, вступая на путь процесса формирования этого Союза, является ценным ресурсов — это огромные ресурсы Диаспоры, и мы могли бы стать проводниками этой идее не только в Армении. Пришло время собирать камни после распада СССР и пора начать другие процессы”, - отметил он. В связи с этим эксперт добавил, что именно экспертное сообщество должно взять на себя ответственность по обсуждению этих вопросов.
Видеомоста Ереван-Москва-Астана приурочен к Международному форуму с участием парламентариев, представителей общественных организаций и экспертного сообщества стран СНГ и Балтии, который проходит 27-28 апреля в курортном городе Цахкадзор. Цель форума — продвижение идеи, высказанной Владимиром Путиным, о создании нового интеграционного объединения на постсоветском пространстве — Евразийского Союза.
В свою очередь депутат ГД, сопредседатель Межпарламентской армяно-российской комиссии по сотрудничеству между НС РА и ФС РФ Борис Резник добавил, что «мы ищем новые точки соприкосновения со многими независимыми государствами бывшего Совета — экономические, политические, культурные и общечеловеческие». «То, что сегодня проходит форум общественных организаций, говорит о том, что мы формируем гражданское общество, а общественные организации в этом процессе играют ключевую роль», - подчеркнул он. Одновременно Борис Резник добавил, что Россия связываем огромные надежды с формирование Евразийского Союза, тем более, что интеграция между странами постсоветского пространства неизбежна.
Директор Института парламентаризма Народно-демократической партии «Нур Отан» Болат Байкадамов отметил, что приоритеты для Астаны на пути формирования Евразийского союза — «это интеграции экономическая, которая дает возможность почувствовать себя уверено в этом объединительном процессе». По мнению Болата Байкадамова, затем возникает необходимость в гуманитарном объединении. «В этих приоритетах важно отразить мнение не только элит. но и простых людей, поскольку социологи говорят, что эти мнения не совпадают», - добавил он.
 
Источники

Объявление войны КНДР Южной Корее оказалось следствием &quot;трудностей перевода&quot; &mdash; вопреки появившимся в иностранных СМИ сообщениям, в оригинальном тексте заявления из Пхеньяна говорится лишь о том, что Северная Корея будет действовать &quot;по законам военного времени&quot; в случае провокаций против нее, которые могут перерасти в &quot;полномасштабную&quot; и даже &quot;ядерную&quot; войну. &quot;С этого момента отношения Севера и Юга вступают в состояние военного времени&quot;, &mdash; говорится в специальном заявлении правительства, политических партий и общественных организаций КНДР, переданном агентством ЦТАК.
В заявлении уточняется, что в случае вражеских провокаций будут нанесены удары по военным базам США на Гавайях, острове Гуам, на территории Южной Кореи, а также по базам южнокорейских вооруженных сил и официальной президентской резиденции в Сеуле.
Как передало агентство Ренхап со ссылкой на военные источники, &quot;никаких особых передвижений северокорейских войск не замечено, несмотря на угрожающую риторику&quot;. По мнению некоторых наблюдателей, после окончания военных учений США и Южной Кореи, накал страстей на полуострове снизится. Эксперты отметили, что подобные заявления о законах &quot;военного времени&quot; звучали из Пхеньяна и в прошлом.
 
Источники

Списание по вкладам свыше 100 тысяч евро в крупнейшем банке Кипра &mdash; Bank of Cyprus составит 37,5%, говорится в указе Центрального банка Кипра о реорганизации банка. Помимо этого могут быть списаны еще 22,5% крупных вкладов.
Как говорится в указе, банк выпустит акции, на которые обменяет 37,5% суммы депозита, превышающей 100 тысяч евро. Еще на 22,5% суммы депозита, превышающей 100 тысяч евро, не будут начисляться проценты. Предполагается, что эти средства банк также сможет в будущем обменять на акции.
На оставшиеся 40% суммы вклады свыше 100 тысяч евро будут начисляться проценты, но средства будут находиться на счете в банке до нормализации ситуации.
По данным СМИ, ЦБ издал указ о реорганизации и второго по величине банка &mdash; Laiki (Cyprus Popular Bank), но текст его пока недоступен. Министр финансов Михалис Саррис ранее заявил, что крупным вкладчикам Laiki, возможно, надо будет смириться с потерей 80% средств, находящихся на депозитных счетах. Оставшиеся 20%, по его словам, можно будет получить в течение нескольких лет.
Европейский Центробанк сообщил, что компании и частные лица за февраль сняли со своих счетов на Кипре 1 миллиард евро. Объем частных вкладов за отчетный месяц уменьшился на 2,1% &mdash; до 46,4 миллиарда евро. Данные свидетельствуют о росте опасений за банковскую систему страны и сохранность депозитов еще в то время, пока продолжались переговоры властей с международными кредиторами, передает РИА Новости.
 
Источники

Программа чемпионатов Европы по плаванию будет дополнена смешанными эстафетами вольным стилем и комплексным плаванием - 4х50 м на &ldquo;короткой&rdquo; воде, 4х100 м на &ldquo;длинной&rdquo;.
Решение по включению новых видов программы по рекомендации технического комитета было принято на заседании бюро LEN.
По новым правилам каждая команда в смешанной эстафете должна включать в себя двух мужчин и двух женщин, которые могут стартовать в любом порядке.
Впервые новый вид программы будет проведен на чемпионате Европы по плаванию на &ldquo;короткой воде&rdquo; во французском Шартре, который состоится 22 - 25 ноября 2012 года. Смешанные эстафеты на &ldquo;длинной&rdquo; воде впервые планируется провести в 2014 году на чемпионате Европы в Берлине.
Также LEN приняло решение начиная с 2013 года проводить чемпионаты Европы на короткой воде раз в два года, чередуясь с чемпионатами мира в 25-метровом бассейне.
 
Источники

Gallup International Association и телекомпания Армения представили данные проведенного 19-23 апреля соцопроса в Ереване и во всех областях, в котором приняли участие 1080 респондентов ( ошибка &plusmn;3). Как сообщил журналистам руководитель армянского представительства Gellup International Арам Навасардян, согласно этому опросу явными фаворитами предстоящих парламентских выборов являются правящая Республиканская партия Армении (РПА) и ее коалиционный партнер &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; (ППА).
На вопрос &ldquo;За кого вы бы проголосовали, если бы выборы состоялись в это воскресенье, 27,4 % ответили РПА, а 20,9% ППА. За оппозиционный АНК готовы отдать голоса 8,5%, &ldquo;Наследие&rdquo; 4,4%, &ldquo;Оринац еркир&rdquo; 4,2%, АРФ Дашнакцутюн 3,7%, Компартию 0.7%, Демпартию 0,1%, а за &laquo;Объединенных армян&raquo; готовых проголосовать не нашлось. 3,9% будут голосовать против всех.
При этом из тех, кто точно определился с тем, за кого будет голосовать, 39,2 % ответили РПА, 29,9% ППА, АНК 12,25%, &ldquo;Наследие&rdquo; 6,3%, &ldquo;Оринац еркир&rdquo; 62%, АРФ Дашнакцутюн 5,3%, Компартия 1,1%, Демпартию 0,1%. В выборах точно намерены участвовать 76% опрошенных, 14%вероятно примут участие, 5% еще не определились, а 6% точно не примут участия.
 
Источники

По неофициальным данным, крупнейшая в мире социальная сеть Facebook готовится представить свою версию программного обеспечения (ПО) для мобильных устройств Google Android, сообщает Associated Press со ссылкой на источник внутри компании, пожелавший сохранить анонимность.
Сообщается, что компания выслала приглашения представителям прессы на презентацию, которая состоится 4 апреля 2013г. в г.Менло-Парк. Текст приглашения гласит: &quot;Посетите наш новый дом на системе Android!&quot;. Согласно источнику, представлена будет новая версия системы Google Android, предназначенная для расширения присутствия Facebook на мобильных телефонах и смартфонах. Так, при включении телефона он будет показывать страницу пользователя в Facebook, а программой для публикации фотографий и службой сообщений по умолчанию станут сервисы Facebook.
Сама компания пока не разглашает предмета презентации. Однако, как сообщил пресс-секретарь Facebook Дерик Мейнс, во время презентации будет сделано &quot;важное объявление в сфере мобильных технологий&quot;.
 
Источники

Президент НКР Бако Саакян 26 апреля посетил село Сос Мартунинского района и встретился с местным населением. Причиной визита стало обращение группы жителей села, направленное накануне на имя президента, с жалобой на руководителя их общины. Выслушав мнение сельчан по этому вопросу, глава государства подчеркнул, что община является первичным звеном управления и от ее работы зависит также эффективность работы других звеньев. Соответственно, все существующие здесь проблемы находятся в центре внимания государства. Бако Саакян поручил правительству, прокуратуре и полиции НКР детально изучить сложившуюся ситуацию и представить соответствующие предложения. В ходе визита президента сопровождали вице-премьер, министр финансов Спартак Тевосян, другие должностные лица.
 
Источники

Сложившаяся в Азербайджане ситуация, в конечном итоге, может завершиться одним большим взрывом в любой момент. Об этом заявил в интервью Радио Азадлыг самый известный азербайджанский опальный политик, находящийся в США один из соратников Гейдара Алиева, экс-спикер азербайджанского парламента Расул Гулиев.
&laquo;Сил, способных предотвратить противостояние, можно сказать, практически нет. Ни у власти, ни у оппозиции, что и опасно. Такие хаотичные действия не должны происходить, необходимо предотвратить это. Но путем, который избрала власть, этого сделать невозможно. Репрессивные методы власти на сто процентов приведут к углублению противостояний, беспорядкам и в стране может создаться неуправляемое хаотичное движение. Это уже чрезвычайно опасно&raquo;, - сказал Гулиев.
По его словам, чтобы этого не произошло, нужно достаточно сильное влияние решений, которые примут США. &laquo;В первую очередь правительство должно положить конец агрессивным действиям, создать условия для проведения спокойных митингов. Другой вариант приведет к возникновению беспощадных, хаотичных столкновений&raquo;, - сказал он.
 
Источники

9-ый международный кинофестиваль &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; на своей странице в социальной сети Facebook поместил афишу 9-го по счету фестиваля.
Хотя официальной презентации пока не было, однако можно предположить, что именно эта &ldquo;девятка&rdquo;, изображенная белым цветом на красном фоне, и будет символом кинофестиваля.
Афиша прошлогоднего &ldquo;Золотого абрикоса&rdquo; была презентована 5 мая. Она представляла собой человеческие головы, вдетые одна в другую, у которых вместо мозга была изображена видеокамера, а вместо глаз &ndash; объектив. Афиша была окрашена в черный, красный и белый цвета.
В этом году 9-ый международный кинофестиваль &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; будет проведен с 8 по 15 июля. Генеральный спонсор фестиваля &ndash; компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
 
Источники

Сегодня Страстная Суббота и окончание Великого Поста. Праздник Святого Воскресения называется также Пасхой, что означает освобождение, избавление от грехов и возвращение к Богу. Пасха считается одним из величайших праздников Ветхого и в Нового Завета. После распятия и смерти Иисуса Христа набожные люди сняли Его Тело с креста и положили в гроб, высеченный в скале. Вход в гробницу был закрыт большим камнем. Через три дня жены-мироносицы &ndash; Мария, Магдалина, Саломея и Мария, мать Иакова, пришли к гробнице, чтобы помазать тело Господа душистыми маслами. Однако, подойдя поближе, они увидели, что камень был отвален, вход в скалу был открыт, а гроб был пуст. Пока они недоумевали, перед ними предстали два мужа в одежде блистающих и сказали им: &laquo;Что вы ищете живого между мертвыми? Его здесь нет: Он воскрес ...&raquo; /Лук. 24: 5-6/. Жены-мироносицы донесли весть о Воскресении апостолам, после чего Иисус явился им. В Пасху верующие красят яйца. Яйцо является символом воскресения и зарождения новой жизни. А красный цвет символизирует животворную кровь распятого Христа, пролитую во имя нашего спасения. Об окрашивании яйца в красный цвет Св. Григор Татеваци пишет: &laquo;Только в Пасху мы красим яйца, поскольку яйцо символизирует Вселенную: скорлупа похожа на небо, пленка &ndash; на воздух, белок &ndash; на воду, а желток и есть сама земля. Красный цвет означает, что мир был спасен ценой крови Христа. Когда мы берем в руки красное яйцо, мы провозглашаем наше спасение&raquo;. В субьботу вечером в церквях будет отслужена Литургия Сочельника, и пасхальные торжества начинаются. В воскресенье утром совершается богослужение Пасхальной Заутрени, обряд освящения четырех сторон света (Андастан), затем служат литургию. . Приветствуя друг друга, христиане говорят друг другу: &laquo;Христос воскрес!&raquo; &ndash; &laquo;Благословенно воскресение Христово!&raquo;.
 
Источники

Международный музыкальный фестиваль “Национальная галерея”, который в этом году будет проводиться уже в 8 раз, является для армянских любителей музыки на самом деле очень долгожданным, сказал во время пресс-конференции заместитель министра культуры РА Артур Погосян. По его словам, фестиваль занимает особое место в программах министерства. Основатель фестиваля, председатель Культурного фонда “Галерея искусств” Мариам Шагинян с радостью отметила, что в этом году фестиваль предстанет перед любителями музыки в совершенно новом свете, будет много молодых исполнителей.
В этом году, по сложившейся традиции, создан оркестр фестиваля, состав которого значительно расширился, и он из камерного превратился в маленький симфонический оркестр.
С 28 апреля по 26 мая в Ереване пройдет 8-ой международный музыкальный фестиваль “Национальная галерея”. Мероприятие будет состоять из 6 концертов, в рамках фестиваля выступят всемирно известный пианист Борис Берман (США), дуэт “Аклардион” (Россия), кларнетист Евгений Варавко и аккордеонистка Марина Власова, заслуженный артист РА, пианист Армен Бабаханян, солисты ансамбля “Сулико” Тбилисского национального оперного театра. В торжественной церемонии открытия фестиваля примут участие молодые талантливые певцы Мэри Мовсисян (сопрано), Римма Хачатурян (меццо сопрано), Аршак Кузикян (баритон). Оркестр фестиваля под руководством Арама Талаляна исполнит концерт “Вива Италия”. В этом году фестиваль пройдет в Доме камерной музыки им. Комитаса.
Мероприятие проводится при содействии Министерства культуры РА и компании “ВиваСелл-МТС”, организатор — Культурный фонд “Галерея искусств”.
 
Источники

133 человека были убиты за минувшие сутки в ходе противостояния в Сирии. Об этом сообщают информационные агентства со ссылкой на правозащитные организации, которые берут информацию у сирийских мятежников. Официальной сирийской реакции на это сообщение не поступало.
Сообщается также, что основные столкновения вчера и сегодня ночью проходили вдоль шоссе, которое прежде связывало Дамаск со столицей Иордании Амманом. Напомним, что на днях Лига арабских государств легализовала поставки сирийским мятежникам любых видов оружия, пишет ZMAN.com.
 
Источники

Республиканский совет Демократической партии Армении, основываясь на проведенных 14, 17, 19 , 23 и 25 апреля 2012 года представителями РПА, ППА, &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, АРФД и КПА обсуждениях проекта совместного документа &ldquo;Правила, обеспечивающие цивилизованную конкуренцию на выборах&rdquo;, а также, учитывая важность проведения предстоящих парламентских выборов по принципу справедливой и свободной конкуренции, заявляет, что одобряет обсужденный документ и будет следить за соблюдением отмеченных в нем правил.
 
Источники

Члены правительственного комитета Туниса отклонили предложение выделить на постоянной основе места в парламенте для кандидатов-евреев после того, как местные еврейские лидеры подвергли тунисскую власть резкой критике.
Как заявили политологи, внедрение системы квот может спровоцировать ненужные разногласия между общинами. В то же время другие эксперты ставят под сомнение легитимность решения комитета. Тунисская Ассоциация поддержки меньшинств сделала заявление, в котором назвала этот план &quot;абсурдом и формой дискриминации&quot;.
Многие выражают опасения в связи с тем, что в Тунисе наблюдается стремительный рост антисемитских настроений после революции 2011 года, в результате которой был свергнут президент Бен Али, а к власти, по результатам парламентских выборов, пришла исламистская партия &quot;Ан-Нахда&quot;, набравшая 40% голосов, передает MIGnews.com.
 
Источники

После смерти патриарха, наложившего запрет на посещение Иерусалима, и отсутствие четкой политики в этом отношении со стороны нового лидера, члены Коптской Церкви отправляются в Израиль, чтобы встретить здесь Пасху. Около 50 коптов уже прибыли в Израиль прямым рейсом из Египта, чтобы отметить в Святом городе понедельник третьей недели Пасхи, который в этом году выпадет на 15 апреля.
Представители коптской общины планируют совершить тур по святым местам в Иерусалиме, несмотря на запрет папы Шенуда III (117-й Папа и Патриарх Александрийской Церкви, который умер в 2012) не посещать израильскую столицу.
С момента подписания Кэмп-Дэвидского договора в 1979 году, после чего Шенуда III наложил запрет на посещение Иерусалима, копты впервые посетили этот город в прошлом году после смерти патриарха.
Представители сил безопасности каирского аэропорта сообщили палестинскому информационному агентству Maan, что еще несколько групп коптов прилетят в Израиль в ближайшие дни, и что общее число туристов может составить до 4000 человек - на 40% больше по сравнению с прошлым годом .
Новый коптский Папа, Теодорос II, который вступил в должность в ноябре 2012 года, до сих пор не принял четкого решения - оставить запрет Шенуды в отношении посещения Иерусалима или снять его.
 
Источники

27 апреля прошла официальная церемония открытия нового филиала ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; - &laquo;Шенгавит&raquo;. Новый филиал расположен по адресу Багратунянц здание 18, участок 112 и полностью соответствует всем требованиям современных банковских технологий и услуг, предъявляемым банком к своей инфраструктуре.
Как отметил директор по линии развития Группы компаний &laquo;Америя&raquo; Тигран Джрбашян, в рамках стратегических сессий банка проводится глубокий анализ обоснованности открытия нового филиала. &laquo;Район Шенгавита интересен нам, как с точки зрения экономической активности, так и с точки зрения демографического фактора. Несмотря на то, что в этой районе действуют филиалы и других банков, тем не менее, считаю, что мы сможем предложить востребованные услуги&raquo;, - подчеркнул он.
Банкир также сообщил, что в филиале &laquo;Шенгавит&raquo;, как и во всех остальных, будет действовать отделение для премиум-клиентов. &laquo;Считаю, что наши премиум-клиенты должны иметь возможность при посещении любого филиала банка получать все необходимые им услуги&raquo;, - подчеркнул он.
Тигран Джрбашян добавил, что это уже 9 филиал банка, а также 5 - в Ереване, планируется в ближайшее время открытие еще одного филиала в городе Гюмри.
В свою очередь член Совета Центрального банка Армении Алек Агасян добавил, что &laquo;Америабанк&raquo; продолжает привлекать новых клиентов посредством открытия новых филиалов, оборудованных новейшими технологиями, и предлагая инновационные продукты. &laquo;Продукты банк отличаются своеобразной особенностью и могут служить в какой-то степени примером для отдельных армянских банков&raquo;, - сказал он, поздравив &laquo;Америабанк&raquo; с открытием филиала &laquo;Шенгавит&raquo; и пожелав ему новых клиентов.
В филиале &laquo;Шенгавит&raquo; новые клиенты, открыв счет до 1 июня 2012 года, смогут воспользоваться целым рядом льготных условий по обслуживанию в банке. В частности, клиенты банка получат бесплатное годовое обслуживание по пластиковым картам Visa Classic и MasterCard, без неснижаемого остатка. В случае же открытия счета на имя юридического лица руководитель компании получит пластиковую карту класса Gold с бесплатным годовым обслуживанием, возможность бесплатного годового пользования системой банк-клиенты, а также Business карты также с годовым бесплатным обслуживанием. Для физических лиц льготные условия предоставления услуг будут распространяться на системы Интернет-банкинга (бесплатное пользование в течение года), обслуживание GIFT карты и иных услуг.
 
Источники

Председатель временной комиссии по восстановлению территориальной целостности Георгий Вольский обнародовал рекомендации, которые дал прежним властям Грузии американский высокопоставленный чиновник Мэтью Брайза.
Бывший посол Грузии в США Василий Сихарулидзе адресовал письмо тогдашнему главе МИД Геле Бежуашвили. В нем Сихарулидзе рассказывает бывшему министру о деталях своей встречи с Брайзой, состоявшейся 1 июня 2006 года.
Георгий Вольский передал письмо Сихарулидзе Геле Бежуашвили телекомпании «Имеди».
«Мэтью Брайза заявил, что Группа друзей призывает парламент Грузии не принимать эмоциональной и конфронтационной резолюции в связи с вводом в Абхазию миротворческих сил России. В этом случае ни США, ни Группа друзей, ни ООН не поддержат Грузию. Это повредит не только перспективе урегулирования конфликта в Абхазии, но и отрицательно повлияет на решение европейских стран включить Грузию в интенсивный диалог с НАТО. По мнению Мэтью Брайзы, будет хорошо, если резолюция обойдет стороной вопрос о миротворческих силах России и обострит внимание на Гальском районе, на необходимости размещения международных полицейских сил под эгидой ООН. По словам Брайзы, активность сообщества и Группы друзей — результат именно этого. Грузия должна дать шанс Группе друзей оказать политическое давление на Россию через ООН», - говорится в письме Сихарулидзе, направленном Геле Бежуашвили, передает Грузия Online.
 
Источники

Лондонский организационный комитет Олимпийских игр объявил о том, что доход от телетрансляций Паралимпийских игр 2012 года составит 10 млн фунтов стерлингов.
Соглашения о трансляции Паралимпиады-2012 были подписаны с телекомпанией Channel 4, а также с крупнейшей в Китае компанией, предоставляющей услуги кабельного телевидения, передает championat.com.
Сделки заключены также с компаниями в Японии, Австралии, Бразилии. Благодаря этим соглашением доход от телетрансляций ожидается больше, чем за все прошлые годы проведения Паралимпийских игр.
Паралимпийские игры в Лондоне пройдут с 29 августа по 9 сентября.
 
Источники

Члены подпольных ячеек &quot;Аль-Каиды&quot;, разыскиваемые властями Саудовской Аравии, воюют на стороне формирований мятежников в Сирии. Численность саудовских боевиков, проникших в САР, превышает 500 человек пишет ИТАР-ТАСС.
В тюрьмах находятся еще 300 наемников и исламистов из числа подданных королевства. Они были задержаны в ходе военных операций и при незаконном пересечении сирийской границы.
Учитывая прекращение контактов на официальном уровне между Дамаском и Эр-Риядом, переговоры об их возвращении на родину, а также передаче тел погибших в Сирии саудовских боевиков ведутся при посредничестве шейхов арабских племен. К ним напрямую обратились родственники арестованных и убитых саудовцев.
Официальный представитель МВД королевства принц Мансур ат-Турки признал на днях, что разыскиваемые властями члены &quot;Аль-Каиды&quot; проникли в Сирию. По его словам, &quot;все те, кто воевал в Сирии, будут арестованы саудовскими властями, как только пересекут границу&quot;.
 
Источники

По итогам первого квартала 2012 года ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; обеспечил в среднем 30% рост по всем основным показателям по сравнению с аналогичным периодом 2011 года. Об этом в беседе с журналистами сказал директор по линии развития Группы компаний &laquo;Америя&raquo; Тигран Джрбашян. &laquo;Мы продолжаем политику агрессивного роста на протяжении последних 4 лет, обеспечивая в годовом разрезе рост как минимум на 30-35%&raquo;, - подчеркнул он. 27 апреля прошла официальная церемония открытия нового филиала ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; - &laquo;Шенгавит&raquo;. Новый филиал расположен по адресу Багратунянц здание 18, участок 112 и полностью соответствует всем требованиям современных банковских технологий и услуг, предъявляемым банком к своей инфраструктуре.
Как сообщил банкир, в рамках стратегии роста банк, в том числе и посредством открытия нового филиала &laquo;Шенгавит&raquo;, планирует удвоить в два раза объемы кредитования малого и среднего бизнеса, доведя кредитный портфель до 30 млрд. драмов к концу года. Что же касается корпоративного портфеля, то лидер в этом сегменте намерен до конца года нарастить его до 165 млрд. драмов. &laquo;На 2012 год банк также поставил цель обеспечить 60% рост по линии предоставления услуг физическим лицам&raquo;, - Тигран Джрбашян.
В филиале &laquo;Шенгавит&raquo; новые клиенты, открыв счет до 1 июня 2012 года, смогут воспользоваться целым рядом льготных условий по обслуживанию в банке. В частности, клиенты банка получат бесплатное годовое обслуживание по пластиковым картам Visa Classic и MasterCard, без неснижаемого остатка. В случае же открытия счета на имя юридического лица руководитель компании получит пластиковую карту класса Gold с бесплатным годовым обслуживанием, возможность бесплатного годового пользования системой банк-клиенты, а также Business карты также с годовым бесплатным обслуживанием. Для физических лиц льготные условия предоставления услуг будут распространяться на системы Интернет-банкинга (бесплатное пользование в течение года), обслуживание GIFT карты и иных услуг.
 
Источники

Правоохранительным органам Антверпена поручено взять на контроль молодых мусульман, которые отращивают бороды и носят традиционную исламскую одежду. Повышенное внимание к мусульманам связано с тем, что граждане Бельгии были найдены среди воюющих в Сирии боевиков, сообщает Russia Today.
Двое мусульман из Бельгии погибли на Ближнем Востоке, участвуя в боевых действиях против армии Башара Асада. Об этом пишут бельгийские СМИ со ссылкой на заявление местного депутата Дениса Дюкарма. Возможно, что погибшие были участниками радикального исламистского движения &laquo;Шариат для Бельгии&raquo;. По данным СМИ, эта организация уже отправила в ряды сирийской оппозиции от 50 до 80 молодых бойцов.
Особый контроль стал частью программы по предотвращению дальнейшего участия жителей Бельгии в боевых действиях на стороне сирийской оппозиции. Главный координатор работы прокуратур ЕС Мишель Конинскс заявила, что обеспокоена подобными передвижениями граждан Евросоюза. Эти люди, по ее словам, вступают в &laquo;Аль-Каиду&raquo; и возвращаются в Европу, будучи уже наемниками террористов.
 
Источники

В Армении сформировался &quot;Левоно-кочаряновский&quot; союз (первого и второго президентов Армении Левона Тер-Петросяна и Роберта Кочаряна &ndash; прим. ред.), целью которого осуществление в стране &ldquo;оранжевой революции&rdquo;, и изменение курса внешней политики Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване глава партии &laquo;Союз &laquo;Конституционное право&raquo; (СКП) Гайк Бабуханян. По его словам, целью Левона Тер-Петросяна в этом союзе является осуществление того курса внешней политкки, который он начал претворять в жизнь начиная с 1988 года, а Роберта Кочаряна &ndash; вернуть себе вновь власть.
&ldquo;Нам &ldquo;Нам оранжевая революция не нужна. Мы ее уже видели в 1990-91 годах, когда десять лет не могли прийти в себя - и голод, и эмиграция &rdquo;,- заметил в этой связи он, призвав АНК говоря о эмиграции сейчас вспомнить эмиграцию времен их правления, когда страну покинуло более миллиона.
Бабуханян добавил, что &quot;Левоно-кочаряновский&quot; союз вышел сейчас против Народного фронта, который сформировался вокруг президента Сержа Саргсяна в лице избирательного списка правящей Республиканской партии Армении (РПА), и пытается создать в стране нестабильность и напряженность, посатвить под сомнение итоги предстоящих выборов.
В этой связи он подчеркнул, что Народному фронту никаких нарушений на выборах не нужно, так как они могут кинуть тень на парламентские выборы, где они одержат уверенную победу, набрав абсолютное большиснтво.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 24-го по 30-ое марта на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 350 раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 1500 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
В результате предпринятых передовыми частями Армии обороны Арцаха ответных мер активность противника была подавлена.
 
Источники

По сведениям, предоставленным МЧС РА, 28, 29 апреля, 1 и 2 мая в первой половине ночи и в вечерние часы в значительной части областей Армении, а 30 апреля, в особенности, в северных областях ожидаются кратковременные дожди и грозы, в отдельных районах возможен град.
Будет преобладать юго-восточный ветер со скоростью 2-7 м/с, во время грозы ветер усилится до 15-20 м/с. Температура воздуха 29-30 апреля повысится на 1-3 градуса.
В Ереване 28, 29 апреля, 1 и 2 мая в первой половине ночи и в вечерние часы также возможны кратковременные дожди и грозы, скорость ветра составит 13-18 м/с. 30 апреля вероятность осадков мала.
 
Источники

В Москве на 72-м году жизни скончался актер, народный артист России Валерий Золотухин, сообщает «Эхо Москвы» со ссылкой на руководителя департамента культуры Москвы Сергея Капкова. Сообщение об этом также появилось на официальном сайте Театра на Таганке, где он работал последние месяцы.
Ранее сообщалось, что актер испытывал серьезные проблемы со здоровьем. С января 2013 года он проходил курс лечения в Институте рентгенорадиологии на Калужской, а 5 марта попал в реанимацию.
Валерий Золотухин родился в селе Быстрый Исток Алтайского края, в семье председателя колхоза. Актерское образование он получил в отделении музыкальной комедии ГИТИСа. С 1964 года он работал в Театре на Таганке. Но больше всего зрителям он известен как актер кино: Золотухин снялся более чем в 80 советских и российских фильмах. Особую популярность ему принесла главная роль в фильме «Бумбараш». Фильмография актера включает в себя также такие картины, как «Хозяин тайги», «Пропажа свидетеля: расследование», «Сказ про то, как царь Петр арапа женил» и другие.
Помимо этого, актер участвовал в создании таких кинохитов, как «12 стульев» и «Иван Васильвеич меняет профессию»: Золотухин исполнял песни, звучащие в этих фильмах, и озвучил некоторые диалоги.
С 2003 года был художественным руководителем Молодежного театра Алтая в Барнауле.
Летом 2011 года он был назначен художественным руководителем и директором Театра на Таганке, после ухода с этих должностей основателя театра Юрия Любимова. В октябре 2012 года он покинул пост художественного руководителя, оставив за собой пост директора. В марте стало известно, что в связи с болезнью он ушел и с этой должности.
Новым директором Театра на Таганке был назначен Владимир Флейшер, ранее руководивший Театральным центром имени Мейерхольда.
В связи со смертью Валерия Золотухина Театр на Таганке отменил все запланированные на 30 и 31 марта спектакли.
 
Источники

27 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников, сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении.
Несмотря на предпринятые меры, их жизни спасти не удалось. Двое военнослужащих погибли по дороге в военный госпиталь города Берд, еще один &ndash; в госпитале. При время осмотре места происшествия были обнаружены многочисленные пулевые отверстия на самой машине.
По факту возбуждено уголовное дело по пунктам 1 и 6 части 2 статьи 104 УК РА (Убийство лица или его близких в связи с осуществлением этим лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга и совершенное способом, опасным для жизни многих людей). Ведется следствие.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село.
В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада.
В результате соответствующих мероприятий передовых сил вооруженных сил Армении азербайджанская сторона была вынуждена прекратить обстрел.
С армянской стороны пострадавших и раненых нет.
 
Источники

&ldquo;Я не исключаю возможности признания правительством Израиля Геноцида армян в ближайшем будущем&rdquo;, - заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net профессор Открытого университета Израиля, историк Яир Аурон. По его словам, для этого достаточно оснований создает нынешняя геополитическая ситуация, проблемы с Турцией и, конечно, потому что это правительство пережившего Холокост Израиля, где для многих имеет большое значение общность Геноцида и Холокоста.
Яир Аурон отметил, что до самого правительства к этому уже готово израильское общество: знания о Геноциде армян меняют их взгляды.
А с точки зрения знаний о Геноциде неоценимый вклад внес именно Яир Аурон. По его инициативе в Открытом университете Израиля в учебную программу включили 2 курса по Геноциду армян, которые с каждым годом посещают все больше и больше студентов.
&laquo;В Израиле общественность склонна к признанию Геноцида армян еще по одной причине: чтобы навредить Турции&raquo;, - сказал историк, добавив, что на данный момент, когда отношения довольно напряжены, считает это отрицательной причиной.
Яир Аурон также отметил, что &laquo;уже несколько лет вопрос признания Геноцида обсуждается в Кнессете, но применяются двойные стандарты &ndash; израильские власти продолжают борьбу с отрицанием Холокоста, но не признают Геноцид. 5 раз были отклонены предложения по его признанию&raquo;.
Но на этот раз кажется, что ситуация складывается по-другому. &laquo;Первым достижением является то, что в этом году, в отличие от предыдущих, вопрос не обсуждается в Комитете по безопасности, где обсуждения закрыты, и мы не можем следить за ними&raquo;, - сказал профессор и добавил, что и они, как армяне, с нетерпением ждут новостей.
 
Источники

Председатель общественной организации Центр защиты прав водителей &ldquo;Ахиллес&rdquo; Эдуард Ованнисян не видит логики в решении правительств Армении об отмене &laquo;желтых&raquo; номеров такси. По его словам, правительство Армении в итоге вернулось к исходной точке, когда не было &laquo;желтых&raquo; номеров. .
Как сообщил Эдуард Ованнисян, общественная организация предлагала правительству страны применить льготы для лицензированных такси, например, освободить от налогов на 1 год, однако исполнительный орган власти даже не отреагировал.
Самой большой ошибкой он считает то, что парламент уполномочил правительство &laquo;писать правила дорожного движения&raquo;, поскольку за последнее время в этой сфере наблюдаются постоянные изменения.
В ходе заседания правительства Армении 28 марта директор государственного &laquo;Офиса реализации программ &laquo;Национальный центр регулирования законодательства&raquo; Армен Егиазарян представил пакет реформ в транспортной сфере.
Таксистам-частникам разрешено осуществлять перевозку физических лиц на 1 автомобиле, при этом предлагается объединить налог и госпошлину в следующем порядке: в 12-кратном размере от базовой пошлины, или в 34-кратном размере для квартала, или в 120-краном размере для года, при осуществлении деятельности в Ереване. Причем госпошлина будет взиматься в зависимости от места проживания таксиста. Это позволит водителям не представлять налоговые отчеты и сэкономить 3000 драмов. Для организаций устанавливается госпошлина в размере 25 000 драмов в год за 1 машину для таксопарка, куда входит до 8 машин, и 200 000 дрмов в год для таксопарка, где насчитывается более 8 машин.
Будут сняты &laquo;желтые&raquo; номера, что позволит новым участникам рынка избежать уплаты госпошлины в размере 17 000 драмов. Вместо них будут применяться самоклеющиеся талоны.
Сняты требования об обязательном ежедневном прохождении медобслуживания и техобслуживания, а также наличие стоянки. Это позволит сократить коррупционные риски, а также расходы на приобретение у соответствующих структур документов, что в целом обходилось в 10-15 тыс. драмов.
Уточнен и процесс получения лицензии: отныне ее можно будет получить за 5 рабочих дней вместо прежних 30 дней, причем посредством посещения одного органа. В итоге, в расчете на 1 автомобиль таксист сэкономят в месяц в среднем 10-15 тыс. драмов. На сегодняшний день в Армении насчитывается 10 000 такси годовые сбережения которых составят порядка 1,5 млрд драмов.
 
Источники

Предвыборная кампания проходит без серьезных инцидентов, не считая некоторых случаев, когда органы власти пытаются посеять атмосферу страха среди населения. Об этом 27 апреля на встрече с журналистами заявил кандидат НС от партии &ldquo;Наследие&rdquo;, баллотирующийся по мажоритарной системе на 1-ом избирательном участке Степан Сафарян.
Освещение процесса предвыборной кампании он считает сбалансированным и выражает недовольство лишь случаями &ldquo;грязной агитации, и антиагитации&rdquo;.
На 1-ом избирательном участке Степан Сафарян своим основным соперником считает Рубена Айрапетяна.
&ldquo;Для &ldquo;Наследия&rdquo; нет РПА, ППА или &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, а есть коалиция, которая несет ответственность за царящую в стране ситуацию&rdquo;, - отметил он.
Фаворитом выборов Степан Сафарян считает партию &ldquo;Наследие&rdquo; и присоединяется к заявлению своего товарища по партии Заруи Посатнджян о том, что если результаты выборов будут сфальсифицированы, &ldquo;Наследие&rdquo; намерено бороться: &ldquo;Мы сделаем все во имя лучшего будущего Армении&rdquo;.
 
Источники

Парижская публика будет знакомиться с новинками современного искусства в крупнейшем историческом павильоне Парижа Гран-Пале. В этом году впервые на ярмарке Art Paris Art Fair Россия выступает в качестве почётного гостя.
Вход в Гран Пале, через который за время всей ярмарки по прогнозам пройдет 48 000 посетителей, будет украшать российская работа: произведение c соответствующим названием «Façade» (Фасад) арт-группы Recycle.
Семилетняя Art Paris в этом году привлекла 143 экспонента из 20 стран мира, более половины из которых иностранные. Вместе они представляют 1500 художников. Более половины участников - новички.
 
Источники

Экс-глава МИД Армении и второй номер избирательного списка колаиционной партии “Процветающей Армении” Вардан Осканян является американским агентом влияния, считает глава партии «Союз «Конституционное право» (СКП) Гайк Бабуханян. Об этом он заявил на пресс-конференции в Ереване, комментируя внешную политику второго президента Роберта Кочаряна и сформировавшийся сейчас, по мнению Бабуханяна, союз «левоно-кочаряновских» сил. “Внешняя политика Роберта Кочаряна была не пророссийской, а называлась комплементарной. И над этой политикой стоял шпион американских интересов Вардан Осканян, который в свое время осуществлял очень опасную внешную политику в вопросе Карабаха”,- заявил глава СКП.
Бабуханян также подверг резкой критике недавнее заявление Осканяна, что “Армении нужен ливийский, туниский или египетский сценарий”. “Это заявления показывает, какими идеалами и целями движется госипидн Осканян и вообще “Левоно-кочаряновские силы””,- заявил он, добавив, что армянский народ против повторения у себя “ливийского сценари”.
По словам Бабуханяна, очевидно, что речь идет о выводе из Армении из рамок партнерских отношений с Россией, из только формирующегося Евразийского союза, и установление американского контроля за Армений. “Зачем это нужно? Потому что нужен контроль за направлениями транзита каспийской нефти . Это нужно американцам сейчас. Вывод российской военной базы из Армении, выход на северные границы Ирана и установление контроля за ними… И это программа, о которой Осканян прямо сказал. Левон об этом говорил начиная с 1988 года ”,-добавил он.
Что касается критики Оскнаяном правительства, то Бабуханян с иронией заметил, что сейчас существуют как бы “Процветающие Армении”: ППА Гагика Царукяна и министров от партии в правительстве, и ППА Вардана Осканяна.
 
Источники

В Милане в возрасте 77 лет скончался известный итальянский певец Винченцо Янначчи, которого все звали Энцо. Его считают здесь одной из самых ярких звезд на послевоенной сцене Италии.
Он начинал с Тонни Даллара и Адриано Челентано, а потом выступал в дуэте с Джорджо Габером, успешно дебютировав в 1959 году. Параллельно он выступал сольно и писал собственные песни. В его творчестве классическая основа сочеталась с новым тогда веянием рок-н-ролла.
Янначчи писал музыку для телевидения и кино, в частности сотрудничал с Марио Моничелли. А еще его имя связывают с лучшими образцами итальянского кабаре, которое он вывел на новый качественный уровень.
Сцена, кино, театр - но при этом Янначчи был профессиональным врачом, работал в Южной Африке и США.
На счету певца три десятка альбомов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Во время предвыборной кампании в Степанаване президент РА Серж Саргсян коснулся темы произошедшего в ночь на 27 апреля в Тавушской области убийства троих военнослужащих срочной службы.
“Пусть никто не думает, что он может воспользоваться происходящими в нашей стране политическими процессами, и что мы слишком заняты выборами”, - сказал он.
Президент подчеркнул, что со стороны Армении на эти действия неминуемо будет дан ответ. “Мы обладаем сильной армией и обязательно примем соответствующие меры. Не думаю, что кто-то в нашей стране сомневается в мощи наших оборонительных сил”, - добавил он.
7 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников, сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении.
Несмотря на предпринятые меры, их жизни спасти не удалось. Двое военнослужащих погибли по дороге в военный госпиталь города Берд, еще один &ndash; в госпитале. При осмотре места происшествия были обнаружены многочисленные пулевые отверстия на самой машине.
По факту случившегося возбуждено уголовное дело по пунктам 1 и 6 части 2 статьи 104 УК РА (Убийство лица или его близких в связи с осуществлением этим лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга и совершенное способом, опасным для жизни многих людей). Ведется следствие.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня.
Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село.
В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада.
В результате соответствующих мероприятий передовых вооруженных сил Армении азербайджанская сторона была вынуждена прекратить обстрел.
С армянской стороны пострадавших и раненых нет.
 
Источники

Азербайджан подтянул военную технику и группу специального подразделения к некоторым участкам армяно-азербайджанской границы. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь МО Арцрун Ованнисян.
&quot;После ложных заявлений о перестрелке, сделанных 25-26 марта, азербайджанская сторона резко активизировалась, и в настоящий момент на некоторых участках армяно-азербайджанской границы замечено накопление военной техники и групп специального подразделения&quot;, - сказал он и добавил:
&quot;Министерство обороны наблюдает за любым движением на границе и готово в случае необходимости принять надлежащие меры для нейтрализации возможных провокаций&quot;.
 
Источники

Глава Ассамблеи азербайджанских армян Григорий Айвазян на прошедшей сегодня, 27 апреля, пресс-конференции заявил, что &laquo;они сохраняют верность своему принципу не использовать свой вопрос для внутриполитической борьбы&raquo; и призвал всех азербайджанских армян голосовать по своему усмотрению, как им велит их ум и совесть.
По его словам, ни одна из политических партий не имеет в своей программе и не делает никаких заявлений по поводу решения проблем беженцев и насущных проблем азербайджанских армян, число которых в Армении составляет порядка 360 тысяч.
Айвазян также подчеркнул, что, несмотря на это, ряд партий предложил включить его в партийный список, если он выразит поддержку на выборах, но, так как никаких предложений по улучшению условий жизни азербайджанских армян у партий не предполагалось, Айвазян ответил отказом.
Назвать эти партии глава Ассамблеи отказался в силу договоренности о неразглашении подробностей переговоров в случае их неудачи.
 
Источники

Вкладчики Банка Кипра потеряют около 60% своих средств. Они получат акции в обмен всего на 37,5% вкладов. Речь идёт о депозитах, превышающих 100 тысяч евро. Программа реструктуризации, на которой настояла тройка международных кредиторов, оказалась жестче самых мрачных прогнозов.
Оказывание международных финансовых услуг обеспечивало приблизительно 45% ВВП Кипра. Финансовый рай трансформируется в ад, эксперты полагают, что уровень рецессии на Кипре в ближайшие годы может достигнуть 30%, передает euronews.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выступил с критикой в адрес сирийского руководства из-за невыполнения обязательств, взятых в рамках так называемого мирного плана Кофи Аннана, сообщает Reuters.
В частности, сирийская сторона не выполнила обязательств, касающихся вывода тяжелой военной техники из населенных пунктов и перемещения ее к местам постоянной дислокации.
&quot;Генеральный секретарь по-прежнему крайне озабочен присутствием тяжелой военной техники, а также наличием вооруженных военнослужащих в городах и населенных пунктах Сирии. Информацию об этом в распоряжение ООН предоставляют отправленные в страну наблюдатели&quot;, - говорится в официальном заявлении, опубликованном аппаратом генерального секретаря ООН.
Помимо критики, в заявлении содержится призыв к Дамаску выполнить свою часть обязательств и отказаться от применения танков и артиллерии.
В рамках плана спецпосланника ООН Кофи Аннана содержались требования как к правительственной стороне, так и повстанцам, которые должны были прекратить все формы насилия.
Однако, по информации сирийских источников, во многих городах страны продолжаются нападения на отделения полиции, армейские блокпосты, организуются другие виды терактов, в результате которых гибнут как сотрудники силовых ведомств, так и мирные граждане.
 
Источники

Генпрокуратура Египта санкционировала арест известного телеведущего Басема Юсефа по обвинению в клевете на президента Мухаммеда Мурси и оскорблении ислама.
Как передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Al-Ahram, журналисту и автору передачи &laquo;Программа&raquo; на спутниковом канале CBC предписано явиться в прокуратуру для дачи показаний по поводу его нелицеприятных высказываний в адрес главы государства и ислама. На автора еженедельной сатирической программы, ставшей местным аналогом американской юмористической передачи Daily Show Джона Стюарта, поступило несколько жалоб.
Журналиста, в частности, обвинили в пренебрежительных высказываниях об исламе, насмешках над молитвами, в дискредитации и неуместной иронии в адрес Мурси, а также в нарушении общественного порядка и безопасности.
 
Источники

&ldquo;Вполне вероятно, что если начнется война в Иране, Азербайджан вторгнется в Карабах&rdquo;, - заявил сегодня на пресс-конференции глава Ассамблеи азербайджанских армян Григорий Айвазян.
&ldquo;Азербайджан не может претендовать на север Ирана, пока не решен вопрос Карабаха. Поэтому нужно быть готовыми к любому развитию событий в случае войны в Иране&rdquo;, сказал Айвазян.
Он высказал идею о том, что в условиях армяно-иранского сотрудничества, в случае вторжения в Иран, Исламская республика может договориться с Арменией о временной передаче Атропатены под армянский контроль с возможностью дальнейшего возвращения ее Ирану.
Другим вариантом развития ситуации, по его словам, может быть вариант, при котором в случае наземной операции против Ирана костяк сухопутных сил будет составлять армия Азербайджана, поддерживаемая американскими и израильскими ВВС.
 
Источники

МИД РФ расценивает заявление официального представителя Госдепартамента Виктоории Нуланд о том, что США намерены продолжить финансирование в России отдельных НКО через посредников в третьих странах в обход российского законодательства как неприкрытое вмешательство в наши внутренние дела. Фактически речь идет о прямом подстрекательстве известных неправительственных и общественных структур к нарушению законодательных норм, касающихся деятельности некоммерческих организаций на территории Российской Федерации. Об этом говорится в заявлении МИД РФ.
«Иначе как циничными и провокационными нельзя назвать ремарки Нуланд, сравнившей рутинные проверки НКО с «охотой на ведьм». Нам понятны причины подобной неадекватной реакции, вызванной перекрытием каналов финансовой подпитки «дружественных» Вашингтону структур после закрытия в России представительства Агентства США по международному развитию и введения запрета на финансирование политической деятельности из-за рубежа. Сомнений быть не должно: попытки влиять извне на внутренние процессы в нашей стране и развитие гражданского общества обречены на неудачу», - подчеркивается в заявлении.
 
Источники

В течение предстоящих 7 месяцев Союз предприятий информационных технологий (СПИТ) намерен реализовать программу &ldquo;Постоянные наблюдения и реформы в процессах государственных тендеров и закупок в технологической сфере&rdquo;. Об этом 27 апреля во время встречи с журналистами сказал исполнительный директор СПИТ Карен Варданян.
Он отметил, что основным залогом развития местного рынка является роль государства как основного заказчика сферы.
&ldquo;В сфере госзакупок есть ряд недостатков, в основном связанных с прозрачностью проведения конкурсов, их условиями, бюрократией и так далее. Программа нацелена на решение этих проблем, создание соответствующего правового поля&rdquo;, - сказал директор Информационно-аналитического центра &ldquo;Норк&rdquo; Айк Чобанян.
Директор СПИТ отметил, что программа будет реализовываться в двух направлениях: &ldquo;Прежде всего, необходимо выявить и представить проблемы сферы правительству, а уж потом делать их достоянием СМИ&rdquo;.
Программа пройдет экспертный анализ. Она реализуется при финансовой поддержке &ldquo;Counterpart International Armenia&rdquo; и Агентства международного развития США.
 
Источники

Король Иордании Абдалла II в субботу привел к присяге новое реформистское правительство.
Король принял отставку предыдущего правительства после парламентских выборовв январе 2013 года. Новый кабинет министров сформировал действующий премьер Абдалла Энсур.
Король назначил Энсура главой правительства в октябре прошлого года, главной задачей премьера стала подготовка досрочных выборов в парламент. Затем, впервые в истории Иордании, где министры традиционно назначались монархом, парламент должен был избрать главу правительства, формирующего кабинет.
Усилением роли парламента король Абдалла II рассчитывает создать в стране полноценную партийную систему, что позволит ускорить экономические и политические преобразования в арабском государстве. Идя на такой реформистский шаг король Абдалла II также рассчитывает на то, что таким образом удастся предотвратить беспорядки и избежать прихода &quot;арабской весны&quot; в Иорданию.
Досрочные выборы в парламент Иордании состоялись в январе, в состав нижней палаты законодательного органа вошли 37 кандидатов от оппозиционных партий, но большинство мест остались за политиками приближенными к королю.
 
Источники

На недавней встрече в Батуми глав МИД Турции, Грузии и Азербайджана, снова был лоббирован вопрос по возвращению так называемых «турков-месхетинцев». Сразу хотим отметить, что обладание этих так называемых «турков-месхетинцев» правом на возвращение, за определенными исключениями, нами не оспаривается. Проблема заключается в ином, а именно в отсутствии в настоящее время политико-объективных и физических условий для реализации данного права.
В международном праве и праве вообще, приняты такие механизмы как восстановление прав перемещенного населения или компенсация за нарушенные права, т.е. международное право и международная практика предусматривают альтернативные решения. Большое значение имеет определение ответственности стороны, действия которой в итоге привели к нарушению прав рассматриваемой категории людей. Об этом говорится в заявлении Джавахской диаспоры России (ДДР).
В данном случае Грузия не является ответственной стороной за когда-то имевшее место депортацию «турков-месхетинцев», поэтому не обязана нести за это ответственности. Ну, а в «лучшем» случае, если нынешние власти Грузии просто вынуждены взять на себя ответственность, то пусть они рассматривают механизмы материальной компенсации, что будет самым приемлемым и оптимальным выходом из создавшейся ситуации. Сегодня, государство Грузия, по вине прежних властей Грузии, оказалась крепко зажатой в тисках турецко-азербайджанского «дуумвирата», который не жалея средств и сил пролоббировал и заставил грузинский Парламент в июле 2007 года поспешно принять Закон о репатриации так называемых «турков-месхетинцев». Мы считаем, что данный Закон был принят не демократическим путём, а именно в обход народного волеизъявления граждан Грузии, да и в разрез объективной конъюнктуре страны. В частности: возвращение так называемых «турков-месхетинцев» в условиях неурегулированности недавних грузино-абхазского и грузино-южно-осетинского конфликтов, продолжения эскалации межнационального напряжения между сторонами, угрожает безопасному будущему Грузии и может стать новым источником региональной дестабилизации. В нынешнем крае Самцхе-Джавахети (Джавахке), те деревни, в которых когда-то проживали «турки-месхетинцы», давно уже плотно заселены грузинскими семьями, и на территории края просто нет физически свободных площадей для размещения репатриантов. Судя по агрессивному менталитету и с неуживаемостью репатриантов с иными народами, не исключено, что через определенное время эти вновь прибывшие «турки-месхетинцы», теперь уже потребуют о «воссоединении» с Турцией, что естественно грозит потерей южных территорий Грузии. В крае Самцхе-Джавахети (Джавахке) компактно проживает коренное армянское население и неурегулированность армяно-азербайджанских и армяно-турецких отношений, а также постоянная воинствующая их риторика не исключает возникновения нового очага межнационального конфликта.
«Исходя из изложенного, мы считаем, что официальному Тбилиси необходимо пересмотреть взятые прежними властями обязательства с учетом мнения всего грузинского народа и из целесообразности по защите своей государственной безопасности», - говорится в заявлении ДДР.
 
Источники

29-30 апреля министр иностранных дел Армении Эдуард Налбандян с официальным визитом посетит Тегеран, сообщает пресс-служба МИД РА. В рамках визита планируется проведение встреч с высшим руководством Исламской республики.
 
Источники

Армянская Апостольская Церковь сегодня празднует Светлое Христовое Воскресение или Пасху. Благая весть о Воскресении Христовом была объявлена в Пасхальный Сочельник в субботу.
Приветствуя друг друга, армяне говорят: &laquo;Христос воскрес из мертвых!&raquo; &mdash; &laquo;Благословенно Воскресение Христово!&raquo;.
Идея воскресения является основополагающей в христианстве. Ее смысл в переходе от смерти к новой жизни, от земли к небу.
Пасха по армянски Zatik - древнее слово, происходит от слова zatvel (anjatvel), то есть избавление от мук и возвращение к Богу.
В этот день на столе должен быть рис с изюмом и сухофруктами, окрашенные в красный цвет яйца, рыба, зелень, из напитков принято пить красное вино.
Согласно преданию, первое пасхальное яйцо Святая Мария Магдалина преподнесла римскому императору Тиберию. Когда Мария пришла к Тиберию и объявила о Воскресении Христа, император сказал, что это так же невозможно, как и то, что куриное яйцо будет красным, и после этих слов куриное яйцо, которое он держал, стало красного цвета.
 
Источники

27 апреля студенты Ереванского государственного лингвистического университета им. В. Брюсова направили открытое письмо-призыв всем общественным организациям Армении, а также в Офис омбудсмена РА и всем правомочным органам.
В письме, в частности, говорится: &ldquo;Мы, студенты Ереванского государственного лингвистического университета им. В. Брюсова, вот уже несколько дней выражаем свой протест, требуя законного решения данного вопроса.
Дело в том, что несколько дней тому назад по решению министра образования и науки РА Армена Ашотяна был уволен с занимаемой должности ректор нашего вуза.
Протест студентов ЕГЛУ по этому поводу в течение всего последнего времени остался без ответа со стороны официальных органов. Мы считаем и уверены в том, что произошло грубое нарушение наших прав как студентов.
Считаем неприемлемым и тот факт, что студенческий совет ЕГЛУ во главе с политической марионеткой Асмик Апян, состоящий из 20 &ldquo;постоянных активистов&rdquo;, пытается чинить препятствия нашей акции протеста.
Новая исполняющая обязанности ректора ЕГЛУ Гаяне Гаспарян с самого первого дня своего пребывания на должности также пытается оказать на нас воздействие, превышая свои полномочия и нарушая пункт 17 правил научного совета.
Она заявила СМИ, что &ldquo;30-50 студентов из общего числа учащихся вуза (3000 человек) &ndash; это еще не студенчество, и если они бастуют, не посещая занятия, это их личное дело. Я не думаю, что наши студенты будут объявлять забастовку&rdquo;.
Исходя из сложившейся ситуации, мы объединились и создали &ldquo;Форум свободных студентов&rdquo;, целью которого будет восстановление справедливости&rdquo;.
 
Источники

31 марта, католики мира празднуют Пасху. После полудня Папа Римский Франциск обратится с праздничным посланием Urbi et Orbi (Граду и Миру) и поздравит всех верующих на 60 языках.
В ночь на 31 марта Папа Франциск провел мессу в Соборе Святого Петра в Ватикане, призвав неверующих и разочаровавшихся в вере сделать шаг навстречу Господу.
Кроме того, понтифик совершил обряд благословения огня: вошел в ватиканскую базилику с большой свечой, от которой свои свечи зажгли кардиналы, и главный храм Римско-католической церкви наполнился светом. Эта процессия символизирует учение Христово, призванное просветить мир. Затем Папа участвовал в крещении четверых новообращенных христиан &mdash; русского, итальянца, албанца и американца.
 
Источники

Глава армянского офиса Международного фонда избирательных систем (IFES), международный наблюдатель Майкл Гетто сегодня на пресс-конференции рассказал о сферах деятельности представляемой им международной организации.
Он сообщил, что финансируемый Агентством США по международному развитию и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) Фонд работает по всему миру, поддерживая проведение демократических выборов.
Гетто подчеркнул, что IFES в Армении работает в четырех направлениях: подготовка и повышение квалификации местных избирательных комиссий; создание мотивации, развитие политической культуры в Армении путем приобщения избирателей к процессу и предоставления всей необходимой информации относительно их проведения; сотрудничество с правоохранительными органами и ОВИР для уточнения избирательных списков; помощь в разрешении конфликтов, возникающих во время избирательного процесса путем привлечения квалифицированных юристов.
 
Источники

Борис Березовский незадолго до смерти должен был получить 200 млн. фунтов (около 300 млн. долларов), что ставит под сомнение версию о самоубийстве из-за финансовых проблем, сообщает британская газета The Sunday Times. В распоряжении издания оказались документы, свидетельствующие о том, что инвестиционная компания, в распоряжении которой находились некоторые активы Березовского, должна была распродать их между октябрем 2012 и мартом 2013 года, что могло значительно поправить финансовое положение олигарха.
 
Источники

Gallup International Association впервые проведет в Армении exit poll-ы во время парламентских выборов 6 мая, и планирует опросить примерно 25 тыс. респондентов. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщила эксперт Gallup International Association Милкана Николова. По ее словам, exit poll-ы будут проходить в 131 избирательном участке из 2982-х, и все будет в соответствии с избирательным законодательством.
Николова также затронула тему возможных манипулированием общественным мнением с помощью exit poll-ов, заявив, что &ldquo;exit poll-ы являются гарантией против манипуляций&rdquo;. Она отметила, что во многих странах официальные данные голососований сильно отличаются от данных exit poll-ов, что вызывает сомнения в их достоверности.
Что касается того, насколько будут соответствоать во время выборов в Армении данные exit poll-ов с официальными данными, то по словам Николовой, это будет зависеть от того, как будет реагировать на них армянский избиратель. Она также выразила надежду, что exit poll-ы которые впервые проведет Gallup во время парламентских выборов, станут хорошей базой для внедрения этой практики в Армении.
 
Источники

Глава правительства ХАМАС в секторе Газе Исмаил Хания и лидер заграничного (политического) крыла ХАМАС Халед Машаль прибыли в Каир, чтобы обсудить вопросы &laquo;внутрипалестинского единства&raquo;.
Как сообщает государственная радиостанция &laquo;Коль Исраэль&raquo;, в центре повестки дня встречи &ndash; отказ Халеда Машаля возглавлять политическое крыло ХАМАС. Будут обсуждены также дальнейшие шаги по нормализации отношений с властями палестинской автономии, при египетском посредничестве, продолжение перемирия с Израилем, а также обвинения со стороны египетских властей, которые считают группировки, входящие в ХАМАС, причастными к теракту в районе Рафиаха в прошлом году, когда погибли египетские пограничники.
Кандидатура возможного преемника Халеда Машаля пока не называется.
 
Источники

Боевики из экстремистских группировок провели сегодня серию вооруженных вылазок в столице и других городах Сирии. В промышленном квартале рядом со старинной частью Дамаска утром был взорван заминированный автомобиль. По сведениям телестанции &quot;Аль-Арабия&quot;, имеются убитые и раненые. Полиция оцепила район происшествия, туда направляются кареты скорой помощи. Оппозиционные источники сообщают об еще одном взрыве на Багдадской улице, в центре города. Сирийское телевидение на этот счет не передавало пока никакой информации, сообщает ИТАР-ТАСС. Несколько взрывов раздалось в морском порту Латакия, а также соседних с ним Баниясе и Джебле. Подробностей оттуда не поступало. В Хаме сразу в трех кварталах были взорваны бомбы, в этом городе слышна сильная перестрелка.
В Дамаске эскалацию насилия связывают с попытками непримиримой оппозиции сорвать развертывание в Сирии миссии из 300 безоружных ооновских наблюдателей, которые, в соответствии с мандатом Совета Безопасности, должны следить за соблюдением прекращения огня в конфликтных зонах. Министр информации Аднан Махмуд заявил, что за последние дни сирийскими властями зафиксировано свыше 1300 случаев нарушения перемирия. Он возложил ответственность за эти преступления на Турцию, Саудовскую Аравию и Катар, которые финансируют и вооружают террористические формирования.
Как сообщил сегодня официальный представитель &quot;голубых беретов&quot; Нирадж Сингх, международные мониторщики несут дежурство в самых неспокойных городах, где имели место вспышки антиправительственных волнений. Передовые группы ооновских офицеров размещены в Хомсе, Хаме и Дераа, а также в окрестностях столицы.
Ожидается, что после пятничной молитвы сторонники оппозиции проведут там сегодня массовые уличные шествия. В столице и втором по величине городе страны - Алеппо, а также в ряде провинциальных центров пройдут демонстрации общественности в поддержку президента Башара Асада.
 
Источники

Во Франции скончался бывший лидер баскской сепаратистской группировки ETA Хавьер Лопес Пенья. Об этом в воскресенье, 31 марта, сообщает The Local со ссылкой на источник в местной полиции.
По данным издания, 54-летний Пенья в ночь на 30 марта скончался в больнице в результате сердечного приступа. Официального подтверждения этой информации пока нет. При этом агентство DPA уточняет, что сердечный приступ у Пеньи произошел еще 11 марта в тюрьме. С тех пор он находился в реанимации.
Пенья, известный также как &laquo;Тьерри&raquo;, присоединился к ETA в 1980 году. С 1983 года он находился в розыске. Считается, что Пенья отвечал в организации за подготовку террористов и снабжение их оружием. Он долгое время скрывался от испанской полиции на Кубе, а потом поселился во Франции.
По данным испанской прессы, Пенья возглавил ETA с 2006 года и, будучи представителем радикального крыла группировки, стал одним из виновников провала начавшихся тогда мирных переговоров с властями. Именно на него возлагают ответственность за совершенный сепаратистами в том же году взрыв в испанском аэропорту Барахас, в результате которого погибли два человека. Тот теракт был совершен в нарушение объявленного организацией бессрочного прекращения огня и стал свидетельством окончательного провала переговоров, пишет Lenta.ru.
Сепаратистская организация ETA была создана в 1959 году. Своей целью она ставит отделение басков от Испании. В результате организованных ETA терактов за последние 50 лет погибли более 850 человек. В 2000-х годах во Франции и в Испании были задержаны несколько бывших и действующих лидеров группировки. В результате в 2011 году организация объявила об одностороннем перемирии с властями, однако правительство отказалось его поддержать, потребовав от группировки полного самороспуска.
 
Источники

Министр диаспоры РА Грануш Акопян вручила армянскому политическому и общественному деятелю армянского происхождения Акопу Гасарчяну памятную медаль &ldquo;Мхитар Гош&rdquo;.
В министерстве сообщают, что Гасарчян недавно был награжден по указу президента РА к 20-летию независимости Армении за весомый вклад в сохранение армянской национальной идентичности, а также за содействие в деле укрепления дружественных связей между Арменией и другими странами.
Акоп Гасарчян родился в 1946 году в Ливане. Окончил Американский университет в Бейруте. Занимался предпринимательской деятельностью. При его содействии была основана Партия Рамкавар Азатакан Армении.
Гасарчян реализовал в Армении ряд благотворительных программ. В настоящее время он является председателем совета ООО &ldquo;Банк Анелик&rdquo;. В Ливане он продолжает активно заниматься политической и общественной деятельностью.
 
Источники

Музыкальный продюсер и первооткрыватель коммерческой цифровой звукозаписи Фил Рамон скончался в США в возрасте 72 лет, сообщает BBC News.
За свою карьеру Рамон завоевал 14 премий &laquo;Грэмми&raquo;, в том числе за альбом Билли Джоэла &laquo;52nd Street&raquo;, который вышел на компакт-диске в 1982 году и стал первым коммерчески успешным релизом на новом носителе. Продюсер также получал премии за саундтреки к фильмам и театральным постановкам, за мюзиклы и телепрограммы.
Рамон работал с Рэем Чарлзом, Бобом Диланом, Элтоном Джоном, Полом Маккартни и многими другими известными музыкантами.
Рамон родился в Южной Африке в 1941 году. В возрасте трех лет он научился играть на скрипке. В 12 лет семья переехала в США, а уже в 18 лет он стал со-основателем студии звукозаписи A&amp;R Recording в Нью-Йорке. Компания быстро завоевала хорошую репутацию у музыкантов, не в последнюю очередь благодаря использованию передовых технологий.
 
Источники

31 марта президент Республики Арцах Бако Саакян в сопровождении высшего руководства республики посетил храм Христа Спасителя Казанчецоц в .Шуши и принял участие в Божественной литургии Светлого Христово Воскресения.
Литургию вел глава Арцахской епархии ААЦ архиепископ Паргев Мартиросян.
 
Источники

24 апреля во Франкфурте-на-Майне прошли траурные мероприятия, посвященные 97-ой годовщине Геноцида армян и организованные. Мероприятия начались с собрания перед консульством Турции, после чего по одной из центральных улиц Франкфурта прошло шествие протеста, организованное армянской общиной. Оно закончилось на площади &ldquo;Паульплатц&rdquo;, где молодежь армянских организаций провела мирный митинг.
В тот же день в зале центральной церкви Франкфурта &ldquo;Паульскирхе&rdquo; прошел вечер памяти по погибшим в Геноциде армянам, в рамках которого прошла траурная литургия.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян с супругой присутствовали на Пасхальном богослужении в Эчмиадзинском кафедральном соборе, сообщает пресс-служба президента РА.
Литургию вел Католикос Всех армян Гарегин II.
На литургии также присутствовали спикер НС Овик Абрамян, премьер-министр Тигран Саркисян, члены правительства, члены Высшего Духовного совета, представители аккредитованного в Армении дипкорпуса, деятели культуры и образования, прихожане ААЦ.
Патриарший балдахин несли директор Академического театра оперы и балета им. Ал.Спендиаряна Камо Ованнисян, замминистра иностранных дел Шаварш Кочарян, директор международного кинофестиваля «Золотой абрикос» Арутюн Хачатрян и исполнительный директор ЗАО БО «Измирлян» Армен Мурадян. Во время службы Его Святейшеству католикосу прислуживали также главный ключарь Св. Престола епископ Овнан Акопян, директор хозяйственно-административного отдела епископ Мушег Бабаян.
 
Источники

По официальным данным, уровень безработицы во Франции и Испании достиг рекордных отметок, сообщает Пресс-ТВ. Число безработных во Франции в марте растет уже одиннадцатый месяц подряд, указывая на то, что президенту Франции Николя Саркози не удалось вовремя изменить эту тенденцию, чтобы завоевать голоса избирателей до второго тура президентских выборов, который состоится 6 мая. Число ищущих работу людей категории A &ndash; зарегистрированных соискателей, которые полностью не трудоустроены, - выросло на 0,6% по сравнению с концом февраля и составило 2 884 500 человек. Это на 7,2% выше, чем в феврале предыдущего года. Правительство Саркози обещало сократить безработицу до уровня ниже 9% к концу прошлого года, но данные статистического бюро Insee показали, что в 4-м квартале 2011 года безработица на континентальной части Франции достигла уровня 9,4%. Insee прогнозирует, что уровень безработицы достигнет 9,7% к середине 2012 года.
Наряду с этим, в Испании этот показатель также достиг беспрецедентного уровня. По сведениям министерства труда Испании, уровень безработицы в марте достиг 24,44 %. Многие молодые испанцы вообще отчаялись найти работу в обозримом будущем.
 
Источники

Его Святейшество Католикос Великого Дома Киликийского Арам I отслужил Пасхальную литургию в Антилиасе. В пасхальной проповеди Арам I отметил, что народы Ближнего Востока хотят мира и справедливости, особенно это касается христиан. Католикос подчеркнул, что армянские общины региона должны чувствовать защищенность и не оставлять родные дома и страны. Также Его Святейшество обратился к внутриполитической обстановке Ливана, отметив, что армяне не будут ввязываться во внутриполитические дела страны. &laquo;Армянская община Ливана, да и других стран не вмешивается в политику. Мы вместе с народом, мы выступаем за справедливость, законность и согласие&raquo;, - сказал Арам I.
На литургии присутствовали члены правительства Ливана, посол РА в Ливане Ашот Кочарян, дипломаты.
 
Источники

Германия не будет претендовать на проведение чемпионата Европы по футболу 2020 года, сообщает AP.
Глава Немецкого футбольного союза Вольфганг Нирсбах заявил, что эта идея довольно привлекательна, однако после того, как немцы приняли ЧМ-2006 и мировое первенство-2011 среди женских команд, они решили предоставить это право другим странам. Ранее предполагалось, что Германия подаст заявку на проведение EURO-2020.
На проведение чемпионата заявки подали также Азербайджан и Грузия, Босния, Хорватия и Сербия, Чехия и Словакия, а также Румыния и Болгария или Румыния и Венгрия, Турция и Голландия.
 
Источники

Десятки армян и их соседи-мусульмане собрались в недавно отремонтированной армянской церкви Сурб Киракос в Диярбакыре, чтобы отпраздновать Пасху. Как сообщает The Armenian Weekly, Константинопольский Патриархат не смог отправить в церковь священника по причине нехватки священнослужителей и службу вел учитель армянского языка Геворг Фикри. По смловам главы Фонда совета директоров церкви Гафура Оганеса Туркая, священник из Стамбула приедет неделей позже.
По словам одного из местных жителей Шемуза Дикена, мусульмане Диарбакыра всегда праздновали с армянами все религиозные праздники.
Среди собравшихся в церкви было много исламизированных армян.
 
Источники

Единый межпартийный штаб по борьбе с нарушениями на выборах намерен обратиться в Конституционный суд с просьбой признать неконституционным пункт Избирательного кодекса, который запрещает публикацию списков проголосовавших на выборах граждан. Об этом было заявлено на пятничном заседании межпартийного штаба, сообщил глава Союза политологов Армении Амаяк Ованнисян.
В соответствии с законодательством, для обращения в Конституционный суд необходима подпись 27 депутатов.
Как сообщил представитель коалиционной партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Ваге Энфиаджян, около 20 депутатов от ППА готовы поставить свою подпись под обращением.
Представитель АРФ Дашнакцутюн в штабе Армен Рустамян не участвовал в сегодняшнем заседании &ldquo;по техническим причинам&rdquo;. Амаяк Ованнисян в этой связи отметил, что неизвестно, сколько депутатов от Дашнакцутюн готовы поставить свою подпись под этим обращением.
Представитель в межпартийном штабе Армянского Национального Конгресса (АНК) Левон Зурабян заявил, что АНК поддерживает данную инициативу, однако, не может подписаться под обращением, поскольку не представлен в парламенте.
В свою очередь, глава парламентской фракции оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян отметил на своей пресс-конференции, что депутаты от их партии также готовы поставить свои подписи под обращением в Конституционный суд.
Амаяк Ованнисян заверил собравшихся, что вопрос набора необходимого количества подписей будет решен, и Конституционный суд рассмотрит обращение в ускоренном порядке.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;,&laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

В Армении насчитывается около 170 тысяч людей с инвалидностью, однако у них своего представителя в парламенте, по этой причине их права ущемляются либо игнорируются. 27 апреля об этом во время встречи с журналистами сказал председатель ОО &ldquo;Мир без преград&rdquo; беспартийный Арман Мушегян, выдвинувший свою кандидатуру по пропорциональной системе партии &ldquo;Наследие&rdquo;.
По его словам, о правах инвалидов начинают говорить только во время очередных выборов: &ldquo;Нужно принимать во внимание, что до того, как стать избирательными участками, эти местами были местами социального, общественного значения, которые должны быть доступны и для инвалидов. Если данный человек не имеет возможности выйти из дома, какая разница, доступен данный избирательный участок, или нет?&rdquo;
Председатель ОО &ldquo;Помощь и право&rdquo; Мгер Василян отметил, что законы, относящиеся к инвалидам, очень удачные, но они не действуют: &ldquo; Если все принятые законы будут действовать, 90% проблем инвалидов будут решены&rdquo;.
 
Источники

Папа Франциск отслужил первую с начала своего понтификата пасхальную мессу на площади Святого Петра в Риме и выступил с посланием к &quot;Городу и миру&quot; (Urbi et orbi) . Это торжественное благословение, обращенное к Риму и ко всему католическому миру, выслушали десятки тысяч паломников. &quot;Братья и сестры в Риме и по всему миру! С праздником Пасхи!&quot;, - поздравил понтифик.
Понтифик выступил с того же балкона, на котором впервые появился перед верующими две недели назад, после своего избрания главой Римской католической церкви, насчитывающей 1,2 млрд. верующих по всему миру.
Франциск призвал к скорейшему разрешению конфликтов в Сирии, Ираке, Демократической республике Конго и Центральноафриканской Республике, миру на Корейском полуострове и мирному сосуществованию Израиля и палестинцев.
&quot;Да наступит мир на Ближнем Востоке, особенно между израильтянами и палестинцами. Пусть прекратится насилие в Ираке. И, конечно же, в дорогой Сирии, раздираемой конфликтами. Сколько крови было пролито! Сколько еще страданий переживет она, пока не будет найдено политическое решение кризиса?&quot; - сказал Папа Римский в своем пасхальном послании, передает ВВС.
 
Источники

Сирийское агентство SANA сообщило в субботу, что повстанцы убили в Алеппо суннитского священнослужителя, симпатизирующего правительству, и изуродовали его тело.
Шейх Максуд был убит во время перестрелки в районе, где он проживал. Труп Максуда был обезглавлен и выставлен на показ. Этот инцидент произошел всего несколько дней спустя после того, как террорист-смертник подорвал себя в крупнейшей мечети Дамаска, убив имама Мохаммеда аль-Бути, выступавшего в поддержку правительства Асада.
Президент Сирии Башар Асад поклялся очистить страну от экстремистов, осуществивших эту атаку, которая унесла жизни 50 сирийцев. Экстремисты начинают играть все более значительную роль в стане повстанцев в Сирии. Гражданская война продолжается уже два года.
 
Источники

В рамках программы подготовительных и организационных мероприятий процесса поступления в 2012 году в Ереванский государственный политехнический университет запланированы различные встречи и мероприятия, направленные на профессиональную ориентацию абитуриентов и набор студентов.
28 апреля в 12:00 часов в Большом зале 2-го корпуса ЕГПУ (ул. Теряна, 105) будет организован &ldquo;День открытых дверей&rdquo;.
Будущие студенты получат возможность поближе познакомиться с планом поступления, спецификой специальностей вуза, а также механизмами обучающих программ и учебного процесса в ЕГПУ.
Участники мероприятия встретятся с руководством ЕГПУ, после чего состоится показ видеофильма &ldquo;Политехнический: Формула успеха&rdquo;.
 
Источники

Террористическая организация &quot;Аль-Каида&quot; приобретает все более заметное влияние в рядах вооруженной оппозиции Сирии, заявил глава немецкой разведслужбы BND Герхард Шиндлер.
&quot;В Сирии имеются террористические структуры, входящие в &quot;Аль-Каиду&quot;, которые пользуются сильным влиянием&quot;, &mdash; сказал он. По словам Шиндлера, в боях с режимом президента Сирии Башара Асада участвуют уже несколько тысяч бойцов исламской экстремистской группы &quot;Джебхат ан-Нусра&quot; и их роль становится все более важной. Глава разведслужбы выразил мнение, что у армии Асада нет шансов победить повстанцев. &quot;Правящий аппарат Асада сдает позиции и, в конце концов, потерпит поражение. Нельзя выиграть войну против собственного народа&quot;, &mdash; констатировал Шиндлер. Он также отметил, что формирования оппозиции насчитывают уже 100 тыс. бойцов и продолжают расти, в то время как войска режима постоянно несут потери и практически не находят пополнения, передает DW.
 
Источники

Президент Барак Обама во время еженедельного обращения в субботу затронул темы &laquo;особого, священного времени года&raquo;, когда христиане празднуют Воскресение Христово, а евреи &ndash; исход из Египта.
По словам Обамы, пример любви к ближнему, данный Иисусом, и принятие каждого человека, как чада божьего &laquo;стали ценностями в основе не только христианской религии, но всех вероисповеданий&raquo;.
Барак Обама сказал, что &laquo;иудаизм и ислам, индуизм и сикхизм &ndash; все религии перекликаются с мощным призывом к служению нашим братьям и сестрам&raquo;, к тому, &laquo;чтобы мы относились к другим, как хотели бы, чтобы относились к нам&raquo;.
Президент выразил надежду, что американцы в эти выходные &laquo;приостановятся и задумаются, обнимут близких, воздадут благодарения за блага и посвятят себя делам, большим, чем наши личные интересы&raquo;, передает VOA News.
 
Источники

В результате серии взрывов, произошедших 27 апреля в Днепропетровске, пострадали 27
человек, сообщает МЧС Украины. При этом в ведомстве официально подтвердили информацию лишь о четырех взрывах. По неофициальной информации, распространяемой в СМИ, взрывов было больше.
&quot;Комсомольская правда в Украине&quot; пишет, что в городе распространяются слухи о нескольких погибших. Официально они не подтверждены.
Первый взрыв произошел около полудня в центре города - на трамвайной остановке, расположенной на проспекте Маркса. Сообщалось, что сработало взрывное устройство, заложенное в урну. Вскоре после этого произошел взрыв возле кинотеатра &quot;Родина&quot; (там, как отмечалось, также взорвалась урна). Затем стало известно о взрыве в районе местного парка, а также еще одном (четвертом) взрыве, который произошел примерно на том же месте, что и первый (неподалеку от трамвайной остановки).
Сотрудники милиции и МЧС осматривают другие урны на проспекте Маркса на предмет возможного наличия взрывных устройств. Поступали неофициальные сообщения и о взрывах в других местах. Так, &quot;Комсомольская правда в Украине&quot;, ссылаясь на сообщения в социальных сетях, некоторое время назад заявила, что взрывов было восемь. Позднее издание написало, что взрывов было десять.
Жители города находятся в панике: &quot;Никто не знает даже, куда бежать прятаться. Люди пытаются бежать из офисов в центре по домам, но силовики загоняют их обратно в помещения&quot;. Агентство РБК-Украина, со своей стороны, сообщило, что в городе возникли перебои с мобильной связью.
В связи со взрывами прокуратура возбудила уголовное дело. Произошедшее квалифицировано как теракты. Президент Украины Виктор Янукович пообещал, что для расследования &quot;будут задействованы лучшие сыщики&quot;. В Днепропетровск из Киева срочно отбыл министр внутренних дел Украины Виталий Захарченко, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Движение EL выдворено из арендуемого офиса, который находится по адресу ул. Ализаде 11 в районе метро Гянджлик. Эту информацию подтвердил и сам учредитель движения, экс-помощник Гейдара Алиева Эльдар Намазов. По его словам на владельца данного здания, который сдает его в аренду движению EL, было оказано давление, пишет haqqin.az.
Однако как стало известно нашему корреспонденту, владелец здания родом из Грузии просто не смог договориться о сумме аренды с Эльдаром Намазовым и попросил его покинуть заведение. Утверждается, что даже произошел спор между сторонами.
Скорее всего, движение EL будет собираться по субботам в домике Рустама Ибрагимбековова в Ичери шехер.
 
Источники

Силы безопасности Ливана обнаружили и конфисковали большое количество бомб и оружия израильского производства на востоке Бейрута. Склад с боеприпасами и вооружениями был обнаружен в районе аш-Шаркия, восточнее ливанской столицы.
В сложившейся в этом регионе, и в частности в Сирии, обстановке некоторые прозападные группировки в Ливане пытаются подорвать спокойствие и безопасность внутри страны, сообщает Инновещание.
Ранее некоторые источники сообщали о контрабандной доставке оружия американского и израильского производства отрядам террористов и боевиков в Сирии.
 
Источники

Сегодня группа активистов партии &laquo;Мусават&raquo; провела на проспекте им. Ататюрка flaş-mob с требованиями свободы политзаключенным. Участники акции подняли плакаты и выкрикивали лозунги с с требованиями свободы арестованным по надуманным обвинениям заместителю партии &laquo;Мусават&raquo; Тофику Ягублу, председателю движения РЕАЛ Ильгару Мамедову и членам движения NİDA.
В акции участвовали более 50 активистов партии &laquo;Мусават&raquo;. Акция прошла без инцидентов, поскольку была завершена до прихода полиции.
 
Источники

Лидер Армянского национального конгресса (АНК) Левон Тер-Петросян из-за проблем со здоровьем не смог продолжить участие в предвыборной кампании Конгресса в Мегри и вернулся в Ереван.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь лидера АНК Арман Мусинян, у Тер-Петросяна были проблемы с колебаниями артериального давления, и врачи накануне в Капане посоветовали ему воздержаться от дальнейшего участия в предвыборной кампании. По словам Мусиняна, сейчас самочувствие Тер-Петросяна нормальное.
На вопрос, возможно ли неучастие Тер-Петросяна в предвыборной кампании АНК в оставшиеся до выборов дни, Мусинян заявил, что пока ничего не может ответить.
Ранее из-за проблем со здоровьем Левон Тер-Петросян не смог возглавить шествие АНК 24 апреля к Мемориалу памяти жертв Геноцида армян &ldquo;Цицернакаберд&rdquo;.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;,&laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Мы получили весть о смерти Башара Асада. Эта информация нашла свое подтверждение. Об этом говорится в размещенном в YouTube обращении генерала бригады &laquo;Шухадаи-Дума&raquo; Армии Свободной Сирии. В своем обращении генерал сказал, что если Башар Асад не умер, то пусть в течение 12 часов подтвердит это, выйдя на экран: &laquo;Эта новость для офицеров и солдат, которые находятся в его подчинении. Сдайтесь Армии Свободной Сирии, не то с этого момента вам не будет пощады. Мы обещаем, что тех, кто сдастся, ждет справедливый суд. Тот, ради кого вы воевали, теперь уже убит. Будьте уверены в том, что ваши братья, которые воюют в составе Армии Свободной Сирии, являются гарантами вашей жизни. Поэтому для того, чтобы покинуть свои позиции и сдаться Армии Свободной Сирии вам дается 3 дня с момента распространения этой новости. Это последнее предупреждение&raquo;.
Затем он обратился к Армии Свободной Сирии: &laquo;Мы прошли долгий боевой путь. Прошу вас продолжить его до конца, вплоть до того, как в стране установится полная безопасность и стабильность&raquo;.
 
Источники

В Дублине под председательством действующего председателя ОБСЕ, главы МИД Ирландии Имона Гиломра проходит конференция &laquo;Совместное будущее: строя и удерживая мир, опыт Северной Ирландии&raquo;.
Организаторы конференции ставят перед собой цель поделиться с участниками недавним опытом Ирландии в достижении и поддержании мира, который может быть очень важным в вопросах урегулирования других конфликтах на территориях стран-участниц ОБСЕ. В преддверии открытия встречи Гилмор заявил, что как действующий председатель ОБСЕ сделает все для продвижения усилий по урегулированию существующих конфликтов в странах-участниках организации. По его словам, Используя опыт Северной Ирландии, можно показать, что выходы могут быть в казалось бы неразрешимых ситуациях.
На конференции примут участие премьер-министр Ирландии Питер Робинсон, его заместитель Мартин МакГинесс и секретарь по делам Северной Ирландии Оуэн Патерсон. Госсекретарь США Хиллари Клинтон направила видеообращение в поддержку конференции, к ней присоединились также сенатор Джордж Митчелл, государственный министр Брайан Хейс и Генеральный секретарь ОБСЕ Ламберто Заньер. Модератором конференции является бывший премьер-министр Финляндии, лауреат Нобелевской премии Марти Ахтисаари.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу попросил немецкого коллегу Гидо Вестервелле гарантировать турецким журналистам доступ на процесс по делу о неонацистах. Учитывая, что среди десяти жертв группировки восемь были выходцами из Турции, Анкара хочет внимательно следить за ходом разбирательства.
Однако в суде СМИ выделено лишь 50 мест, и все кресла достались представителями немецкой прессы, которые первыми успели подать заявки. &ldquo;Странно, что в зал суда не пускают The New York Times, но то, что там может не оказаться нашей прессы &ndash; абсолютно непонятно и неприемлемо,&rdquo; &ndash; говорит журналист центральной турецкой газеты &ldquo;Независимость&rdquo; Селаль Оскан.
Суд в Мюнхене начнется 17 апреля. Главная фигурантка дела &ndash; сожительница покончивших с собой двух членов неонацистской ячейки &ldquo;Национал-социалистическое подполье&quot; Беата Цшепе. Ее соучастие в преступлениях еще предстоит доказать, пишет euronews.
 
Источники

На вопрос PanARMENIAN.Net о том, какова оценка МИД РА подходов указанных в резолюциях относительно Армении и Азербайджана, принятых на прошлой неделе Европейским парламентом, руководитель пресс-службы министерства иностранных дел Армении Тигран Балаян ответил, что на резолюцию отреагировали те парламентские силы, которые в различных форматах сотрудничают с Европейским парламентом. По его словам, этот орган и в прошлом принимал резолюции, содержащие рекомендации исполнительным властям ЕС. Официальная позиция ЕС была и остается следующей &ndash; поддержка подходов Минской группы ОБСЕ. Эта позиция много раз озвучивалась со стороны президента ЕС, верховного комиссара ЕС по внешним вопросам и безопасности. Эта позиция соответствует и интересам взглядам Армении.
18 апреля Европейский парламент принял две резолюции в контексте переговоров по Соглашениям об ассоциации с Арменией и с Азербайджаном. В резолюциях Европарламента преобладают основные ценности Восточного партнерства, и особенно отношение к процессу демократизации и сбалансированный подход к урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Доклад благоприятен для Армении, но и напоминает, что остались необходимые для выполнения условия.
 
Источники

Глава Кипрской Церкви архиепископ Хризостом II призвал власти своей страны выйти из Евросоюза, по словам пастыря, обреченного на распад. Вину за кризис объединения духовный лидер возложил на так называемую &quot;тройку&quot; - ЕС, ЕЦБ и МВФ.
Экономика Кипра оказалась на грани дефолта в результате греческого кризиса. Хризостом II заявил, что определяющим для судьбы ЕС станет положение дел в Италии.
&quot;Сейчас экономика Испании, Португалии и Италии находится в опасности. И если экономика Италии будет разрушена также, как наша, Евросоюз просто не устоит. Но люди, которые управляют Европой и, в частности те, кто принимают решения в так называемой Тройке, не понимают многих вещей, и это ведет к развалу Евросоюза, поэтому я считаю, что нам лучше выйти из него, пока это не произошло&quot;,- сказал архипастырь.
Ранее Кипрская Церковь заявила о готовности передать государству все принадлежащее ей имущество, если эта мера позволит стране выйти из кризиса. В частности, обсуждается возможность того, что земля и здания будут отданы в залог, а вырученные деньги пойдут на приобретение облигаций, сообщает MIGnews.com .
 
Источники

Вечером 26 апреля в эфире программы &ldquo;Банадзев&rdquo; (&ldquo;Формула&rdquo;) телекомпании &ldquo;Армньюс&rdquo; прошли теледебаты между представителем РПА Самвелом Фарманяном и членом АНК Владимиром Карапетяном.
В результате шумных дебатов избирательный штаб кандидата 2-го избирательного округа Владимира Карапетяна распространил объявление, в котором говорится следующее.
&ldquo;Вчера во время состоявшихся теледебатов представитель РПА вместо того, чтобы давать содержательные ответы на вопросы, направленные Фарманяну, показал телезрителям фотографию моего недостроенного дома. В связи с этим заявляю, что в период дипломатической деятельности до 2008 года я постоянно представлял декларации о доходах.
Отмечу также, что горжусь тем обстоятельством, что с помощью членов своей семьи мне удалось создать основу и построить благоустроенный дом, двери которого открыты для всех&rdquo;.
Владимир Карапетян призывает Самвела Фарманяна создать комиссию из 1-2 человек, которая займется изучением его доходов и расходов.
Член АНК выразил уверенность в том, что можно содействовать прозрачности действий политических деятелей и повышению уровня информированности населения о государственных чиновниках.
В случае, если Фарманян проигнорирует предложение Карапетяна, последний сочтет его действия, как &ldquo;вмешательство в личную жизнь и нечестную попытку использования &ldquo;грязных технологий&rdquo; в ходе предвыборной кампании&rdquo;.
 
Источники

В предпоследнем-13 туре матча претендентов, который проходит в Лондоне, армянский гроссмейстер Левон Аронян померился силами с россиянином Александром Грищуком. Первая их встреча состоялась в 7 туре и завершилась вничью.
В этом туре первым очко заработал Петер Свидлер (Россия), который на 36 ходу был сильнее Василия Иванчука (Украина). Победа позволила Свидлеру обойти Ароняна и поднятся на 3 место, а это означало, что армянский гроссмейстер обязательно должен был победить. Однако Аронян и Грищук на 36 ходу поделили очки. Аронян набрал 7 очков и в турнирной таблице занимает 4 место.
Партии Теймур Раджабов (Азербайджан)- Магнус Карлсен (Норвегия), Владимир Крамник (Россия) -Борис Гельфанд (Израиль) продолжаются.
 
Источники

&laquo;В 1915 году была большая резня, и на всех языках ее называют &laquo;геноцидом&raquo;, - заявил в парламенте Турции депутат от партии &laquo;Мир и демократия&raquo; Сыры Сурея Ондер. Турецкий депутат, по информации издания Radikal, заявил, что 24 апреля принял участие в мероприятии в память о жертвах Геноцида армян. Он также подверг критике тех в Турции, кто говорит о том, что предки турок этого не делали.
По мнению турецкого депутата, такие страдания ничем не возместить, и речь идет о преступлении против человечности, которое никакими деньгами не компенсировать. Ондер обвинил силы, которые используют ситуацию ради собственных политических интересов и предложил признать содеянное и разделить боль армян.
Ондер также отметил, что вместе с депутатами &laquo;Народного демократического конгресса&raquo; собирается предложить парламенту Турции объявить 24 апреля днем разделения боли и скорби армянского народа.
 
Источники

Перед последним туром матча претендентов Магнус Карлсен (Норвегия) и Владимир Крамник (Россия) имеют по 8,5 очка. В 13 туре Крамник поделил очки с Борисом Гельфандом (Израиль), а Карлсен в упорной борьбе заработал очко в партии с Теймуром Раджабовым (Азербайджан).
По 7 очков имеют Петер Свидлер и Левон Аронян, которые занимают 3 и 4 места.
В 14 туре армянский гроссмейстер белыми фигурами сыграет с Раджабовым, в 6 туре Аронян уже побеждал азербайджанского шахматиста.
В последнем туре лондонского турнира сыграют и Карлсен-Свидлер, Василий Иванчук (Украина)-Крамник, Гельфанд-Александр Грищчук (Россия).
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 27 апреля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,75 млн. драмов по среднему курсу 392,5 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 392,5 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 27 апреля составил 392,29 драмов, сократившись по сравнению с 26 апреля на 0.20 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 518,76 драма, увеличившись на 0.01 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,07 п.п. &ndash; до 13,34 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Государственная некоммерческая организация &ldquo;Центр общественных связей и информации&rdquo; аппарата президента РА реализует обучающие курсы (семинар) на тему &ldquo;Как защититься от DDOS-атак&rdquo;.
Как сообщили в Центре агентству PanARMENIAN.Net семинар проведут опытные эксперты сферы информационно-технической безопасности.
Семинар состоится 2 мая в 13:00 часов в гостинице &ldquo;Конгресс&rdquo;.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют 1 апреля негативную динамику на фоне статистики по деловой активности в КНР и Японии, а также сохраняющихся опасений относительно слабого спроса на сырье, свидетельствуют данные торгов.
Цена майских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 -0,09% к 8.47 мск снизилась на 0,28 доллара, или 0,3%, - до 109,77 доллара за баррель. Стоимость майских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 -0,09% уменьшилась на 0,24 доллара, или 0,38%, - до 96,9 доллара за баррель.
В понедельник стала известна оценка индекса активности в производственном секторе Китая - по данным HSBC, показатель вырос в марте по сравнению с предыдущим месяцем до 51,6 пункта с 50,4 пункта, совпав с прогнозами аналитиков. В то же время, согласно официальной оценке, индекс вырос в прошедшем месяце до 50,9 пункта с 50,1 пункта, не оправдав ожидания экспертов (51,2 пункта).
Хуже прогнозов также оказался индекс настроений крупных производителей Японии - Tankan. В январе-марте показатель вырос до минус 8 пунктов с минус 12 пунктов в предыдущий трехмесячный период. Аналитики прогнозировали рост до минус 7 пунктов.
Увеличивающиеся запасы &quot;черного золота&quot; в США также продолжают негативно влиять на стоимость нефти. Американская компания Exxon пока не возобновила работу нефтепровода Pegasus, который был закрыт 29 марта из-за прорыва и утечки нефти в Арканзасе. Пропускная способность Pegasus составляет 96 тысяч баррелей нефти в день, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Южная Корея, опасаясь вооруженных провокаций со стороны КНДР, готовится к быстрым и четким ответным военным действиям. Как сообщила президент страны Пак Кын Хе, ответные действия будут весомыми и будут совершены, невзирая на политические последствия, передает южнокорейское информационное агентство &quot;Ренхап&quot;. &quot;Если будет иметь место любая провокация со стороны КНДР в отношении Южной Кореи и ее народа, Сеул ответит четкими военными действиями вне зависимости от политических последствий такого шага&quot;, - сказала она на встрече с главой Министерства обороны страны и другими высокопоставленными лицами.
Министерство обороны Республики Корея расценивает риторику КНДР как угрозу миру и стабильности на Корейском полуострове. В связи с этим Сеул привел вооруженные силы в полную боевую готовность, отметили ранее в южнокорейском оборонном ведомстве, добавив, что Сеул не исключает возможности &quot;вооруженной провокации&quot; со стороны КНДР и готовится мобилизовать не только военные силы страны, но и задействовать потенциал США.
Одним из последних заявлений, сделанных Пхеньяном, стало объявление о вхождении в &quot;состояние войны&quot; с южным соседом и подписание руководителем КНДР, верховным главнокомандующим Ким Чен Ыном приказа держать в полной готовности ракеты, нацеленные на американские военные объекты в регионе, а также на территории материковой части США.
В связи с озвученными угрозами Министерство обороны США привело в полную готовность расчеты противоракетной обороны на западном побережье. Кроме того, в рамках подготовки к ответу на враждебные действия на прошлой неделе в районе Корейского полуострова совершили полеты два бомбардировщика Военно-воздушных сил США, способных нести ядерные боеприпасы, передает РБК.
 
Источники

С целью оказания содействия предпринимательству Кавказа (Армении, Грузии, Азербайджана) ведущие международные финансовые структуры &ndash; Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР), Международная финансовая корпорация (МФК) (член Всемирного банка), Банк развития Нидерландов (FMO) и Черноморский банк торговли и реконструкции (ЧБТР) объединили свои ресурсы в размере 42 млн долларов, которые вложены в Фонд развития Кавказа.
Управление же новосозданной структурой будет возложено на Фонд поддержки малого предпринимательства (ФПМП), который будет действовать совместно с программой &laquo;Развития предпринимательства и рыночной конкурентоспособности&raquo; Международного агентства развития США.
Как сообщил руководитель ереванского офиса ЕБРР Валериу Разлог, Фонд будет финансировать представителей малого и среднего бизнеса Армении и способствовать развитию рынка капитала страны. В связи с этим Валериу Разлог подчеркнул, что это достаточно редкий вид финансирования в регионе, который является альтернативой традиционным видам финансирования.
В свою очередь, руководитель ФПМП Эсбен Эмборг добавил, что финансовые средства будут распределяться между странами в зависимости от представленных программ.
Касаясь возможных сфер финансирования, он выделил сельское хозяйство, перерабатывающую промышленность, сферу информационных технологий и фармацевтику.
Фонд развития Кавказа будет участвовать в капитале компаний, предоставлять кредиты, а также крупное кредитование без залога имущества. Размер инвестиций может составить от $500 тыс до $5 млн сроком на 5-7 лет.
Одновременно Эсбен Эмборг отметил, что ФПМП, как правило, работает с состоявшимися компаниями, добавив, что финансированием Фонда не смогут воспользоваться те компании, оборот которых превосходит $15 млн или количество сотрудников в которых превышает 250 человек.
Тем не менее он не исключил возможность финансирования начинающих компаний при надлежащей бизнес-программе.
 
Источники

Компания Google подшутила над своими пользователями, уведомив их о закрытии портала YouTube до 2023 года. &quot;Ровно в полночь 1 апреля портал YouTube прекратит работу. Это будет сделано для того, чтобы специалисты в течение следующих десяти лет смогли определить имя автора лучшего видео всех времен, размещенного со дня основания канала&quot;, - указали в компании.
Первый день определения финалиста стартует 1 апреля, за его ходом, отметили в Google, можно следить в прямом эфире: трансляция будет осуществляться из представительства YouTube в Лос-Анджелесе в течение первых 12 часов.
&quot;Нам предстоит пересмотреть все видео за прошедшие восемь лет, после чего жюри вынесет вердикт. На это уйдет около десяти лет, мы задействуем несколько тысяч специалистов&quot;, - заметили в компании. По данным устроителей &quot;конкурса&quot;, победитель получит MP3-плеер и стипендию в размере 500 долларов на свой следующий остроумный сюжет.
Кроме того, в Google призвали поклонников канала как можно быстрее просмотреть свои любимые сюжеты до того, как они все до единого будут удалены.
В настоящий момент аудитория канала составляет 1 млрд пользователей. Основанный в 2005 году YouTube за несколько лет прошел путь от небольшого стартапа до интернет-канала мирового масштаба, занимающего лидирующие позиции в глобальном медиапространстве. В 2006 году интернет-сервис прибрела корпорация Google за 1,76 млрд долларов. На тот момент аудитория видеохостинга насчитывала порядка 50 млн пользователей.
 
Источники

Среди пострадавших от взрыва в Днепропетровске армян нет. Об этом сообщил глава пресс-служба МИД Армении, ссылаясь на информацию посольства РА в Украине.
В результате серии взрывов, произошедших в Днепропетровске 27 апреля, пострадали 27 человек. При этом в ведомстве официально подтвердили информацию лишь о четырех взрывах. По неофициальной информации, распространяемой в СМИ, взрывов было больше. "Комсомольская правда в Украине" пишет, что в городе распространяются слухи о нескольких погибших. Официально они не подтверждены.
Первый взрыв произошел около полудня в центре города - на трамвайной остановке, расположенной на проспекте Маркса. Сообщалось, что сработало взрывное устройство, заложенное в урну. Вскоре после этого произошел взрыв возле кинотеатра "Родина" (там, как отмечалось, также взорвалась урна). Затем стало известно о взрыве в районе местного парка, а также еще одном (четвертом) взрыве, который произошел примерно на том же месте, что и первый (неподалеку от трамвайной остановки).
Жители города находятся в панике: "Никто не знает даже, куда бежать прятаться. Люди пытаются бежать из офисов в центре по домам, но силовики загоняют их обратно в помещения". Агентство РБК-Украина, со своей стороны, сообщило, что в городе возникли перебои с мобильной связью. В связи со взрывами прокуратура возбудила уголовное дело. Произошедшее квалифицировано как теракты.
 
Источники

Бывший корреспондент американского телеканала CNN Эмбер Лион заявила, что во время ее работы на телеканале она получала приказы отправлять в эфир лживые новости и не давать истинной информации, обнародования которой не желала администрация США. Таким образом создавалось общественное мнение в поддержку агрессии против Ирана и Сирии.
Лион сказала, что американские СМИ преднамеренно занимаются антииранской пропагандой, чтобы получить общественную поддержку идеи вторжения в Иран. По ее словам, в данный момент происходит то же самое, что было в отношении Ирака &ndash; идет работа по демонизации Ирана и Сирии, передает агентство SANA.
Один из словацких информационных сайтов опубликовал ее слова о том, что американские СМИ манипулируют новостями и методами их подачи. Лион подтвердила, что сотрудники CNN получают гонорары от американского правительства и от других стран за сфабрикованные новости, в зависимости от их содержания.
Журналистка сообщила, что американская администрация злоупотребляет законом о национальной обороне США, что дает властям неограниченные, диктаторские полномочия для пресечения любых выступлений против их политики. У них есть право арестовывать людей без ордера на арест на неограниченное время, без суда, даже за пределами США.
Лион выразила беспокойство по поводу пропажи без вести независимых журналистов, деятельность которых не соответствовала политике американского правительства. Их могут посадить под арест и подвергать пыткам по обвинению в терроризме. Так, ФБР арестовало бывшего американского военного Бернадона Роба за то, что он публиковал на сайте YouTube информацию, содержащую критику правительства США. В частности, он предупредил, что американское руководство намерено наблюдать за гражданами США с помощью тысяч беспилотников.
 
Источники

В связи с гибелью 3 военнослужащих-контрактников в приграничном районе Армении Министерство обороны РА поставило в известность личного представителя действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспршика. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net глава пресс-службы МИДРА, Каспршика также проинформировали, что все факты свидетельствуют об азербайджанском следе в этом инциденте.
27 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников.
Несмотря на предпринятые меры, их жизни спасти не удалось. Двое военнослужащих погибли по дороге в военный госпиталь города Берд, еще один &ndash; в госпитале. При время осмотре места происшествия были обнаружены многочисленные пулевые отверстия на самой машине. По факту возбуждено уголовное дело по пунктам 1 и 6 части 2 статьи 104 УК РА (Убийство лица или его близких в связи с осуществлением этим лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга и совершенное способом, опасным для жизни многих людей). Ведется следствие.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село.
В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада.
В результате соответствующих мероприятий передовых сил вооруженных сил Армении азербайджанская сторона была вынуждена прекратить обстрел.
С армянской стороны пострадавших и раненых нет.
 
Источники

В рамках 22 тура чемпионата России по футболу в “Лужниках” московский “Спартак” сыграл с “Кубанью”.
Матч закончился вничью- 2:2. Второй гол краснодарской команды забил Арас Озбилис. В составе “Спартака” в основном составе сыграл Юра Мовсисян.
Главный тренер “Спартака” Валерий Карпин сказал, что первый раз за долгое время не понравилась игра команды, прежде всего, в обороне.
“По-моему, столько моментов нам не создавали за все матчи в этом году, включая сборы. Понятно, что нужно будет подкорректировать некоторые вещи. Возможно, надо было сделать больше замен- это моя вина. Могли еще и выиграть, но могли и проиграть”,- слова Карпина передает официальный сайт клуба.
После ничьи, “Спартак” занимает 6-ое место, а “Кубань”- 7-ое.
 
Источники

27 апреля в культурном центре &ldquo;АйАрт&rdquo; открылась выставка, посвященная 500-летию армянского книгопечатания. Кроме того, на суд армянских ценителей искусства была представлена бронзовая скульптура &ldquo;Мушский изборник&rdquo; автора Эрикназ Галстян. На открытии выставки присутствовал мэр Еревана Тарон Маркарян.
&ldquo;Сегодня мы представили действительно беспрецедентную выставку, где образы армянских и зарубежных писателей представлены посредством скульптуры и живописи&rdquo;, - сказала в беседе с журналистами директор центра, автор скульптуры Эрикназ Галстян, которая уже второй раз обращается к теме самой крупной рукописной книги &ldquo;Мушский изборник&rdquo;. В первый раз она создала скульптуру в 1987 году и подарила ее музею Арцаха. К сожалению, скульптура была уничтожена в годы арцахской войны.
На выставке также представлены книги, которые центру предоставили посольства, действующие на территории Армении. Выставка продлится 15 дней.
 
Источники

Председатель Высшего консультативного совета турецкой партии «Саадет» Огузхан Асильтюрк, бывший министр, приближенный к Реджепу Тайипу Эрдогану, подверг резкой критике политику Партии справедливости и развития (АКР) в отношении кризиса в Сирии. Он отметил, что США и правительство Эрдогана провоцируют конфликт в САР и толкают страну к еще большему кровопролитию, передает агентство SANA.
Асильтюрк заявил, что западные страны возложили на Эрдогана задачу по реализации проекта «Большого Ближнего Востока». Турция находится в сфере интересов США и НАТО, которые являются военной силой и машиной для убийств.
Турецкий политик указал на то, что прекратить насилие в Сирии невозможно без всемусульманской солидарности, и призвал исламские страны принять меры, способствующие прекращению кровопролития, вместо того, чтобы просить у США и Запада военной интервенции в САР.
По его словам, США и правительство Турции обостряют конфликт и сеют рознь между сирийцами, пытаясь повторить в Сирии иракский и ливийский сценарии. Одна из причин атаки на САР — ее географическое положение. Турция провоцирует вмешательство Запада в Сирию, поскольку она не может напрямую вмешаться сама из-за препятствий России и Китая.
Асильтюрк выразил удивление, что турецкое правительство занимает позицию, не соответствующую интересам народа страны, чтобы удержаться у власти при поддержке Запада.
Политик подчеркнул, что по просьбе Эрдогана западные страны установили ракетные комплексы Patriot на территории Турции в Малатье, что может иметь серьезные последствия и спровоцировать военный удар по Стамбулу.
 
Источники

Испанская компания &laquo;Corsan Corvian Construccion&raquo; считает вызовом завершение строительства части транспортного коридора &laquo;Север-Юг&raquo; в течение 36 месяцев. С таким заявлением в пресс-центре правительства выступил глава компании Франциско Гарсия Марки.
&laquo;Эта программа очень важна для нас, я благодарен правительству Армении за оказанное доверие по строительству этой дороги&raquo;, - сказал он, добавив, что &laquo;Corsan Corvian Construccion&raquo; реализует проекты в более 25 странах мира.
Правительство Армении на заседании 26 апреля утвердило результаты международного открытого конкурса по реконструкции трех участков (первой и второй программ инвестпроекта) строительства транспортного коридора &laquo;Север-Юг&raquo;, реализуемого при совместном финансировании с Азиатским банком развития на сумму в 250 млн долларов.
Победителем конкурса была признана испанская компания &laquo;Corsan Corvian Construccion&raquo;, имеющая международное признание в этой сфере.
В пятницу между Министерством транспорта Армении и испанской компанией был подписан договор о строительстве автотранспортного коридора. Общая стоимость программы составляет порядка 1,5 млрд долларов, протяжность дороги 550 км, с возможностью развивать среднюю скорость в 100 км/ч.
&laquo;Этот транспортный коридор станет первой забетонированной четырехполосной дорогой в Армении&raquo;, - подчеркнул министр транспорта и связи Армении Манук Варданян. В связи с этим он отметил, что строительство транспортного коридора позволит Армении обеспечить выходы к портам соседних стран &ndash; Грузии и Ирана.
Как сообщил исполнительный директор Государственной некоммерческой организации (ГНКО) по реализации инвестпрограммы строительства коридора Север-Юг Ара Овсепян, для завершения работ по дорожному строительству, реконструкции и благоустройству участка автотрассы Ереван-Арарат (38 км) предусмотрено 36 месяцев, а участков Ереван-Аштарак (11,7 км), и Аштарак-Талин (42 км) по 18 месяцев с момента подписания соглашения. Помимо этого предусмотрено 12 месяцев на устранение недостатков по всей дороге.
 
Источники

Нападающий московского “Спартака” Юра Мовсисян после матча с “Кубанью” в 22-м туре чемпионата России сослался на невезение.
Он отметил, что им не удалось достичь победы, поскольку просто не везло с голевыми моментами. “ Я не думаю, что мы сыграли слабо. Думаю, мы совершили пару ошибок, пропустили голы. Но первый мяч был один на миллион — Арас Озбилис забил просто фантастически”,- слова Мовсисяна передает gazeta.ru.
Встреча завершилась ничейным счетом- 2:2. Теперь клуб Мовсисяна с 37 очками занимает 7 место.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ Роберт Брадтке (США), Игорь Попов (Россия) и Жак Фор (Франция) сегодня выступили с очередным заявлением. В заявлении посредников, в частности, отмечается: “Сопредседатели Минской группы ОБСЕ выражают серьезную обеспокоенность последними сообщениями о нарушениях режима прекращения огня на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения, приведших к человеческим потерям. Подобные бессмысленные действия являются нарушением обязательств сторон воздерживаться от применения силы и прилагать усилия по мирному решению карабахского конфликта, а также противоречат духу совместного заявления президентов Саргсяна и Алиева от 23 января 2012 года.
Сопредседатели Минской группы ОБСЕ осуждают любые жертвы и вновь заявляют, что у мирных переговоров по решению конфликта нет альтернативы. Посредники призывают стороны уважать установленный в 1994 году режим прекращения огня и воздерживаться от ответных мер, которые могут привести к эскалации ситуации”.
27 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников.
Несмотря на предпринятые меры, их жизни спасти не удалось. Двое военнослужащих погибли по дороге в военный госпиталь города Берд, еще один — в госпитале. При осмотре места происшествия были обнаружены многочисленные пулевые отверстия на самой машине. По факту возбуждено уголовное дело по пунктам 1 и 6 части 2 статьи 104 УК РА (Убийство лица или его близких в связи с осуществлением этим лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга и совершенное способом, опасным для жизни многих людей). Ведется следствие.
Министерство обороны РА поставило в известность личного представителя действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспршика о произошедешем инциденте и проинформировало его о том, что все факты свидетельствуют об азербайджанском следе.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село.
В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада.
В результате соответствующих мероприятий передовых сил вооруженных сил Армении азербайджанская сторона была вынуждена прекратить обстрел.
 
Источники

1-3 апреля в Армении ожидается погода без осадков и резкое потепление. Только в восточных районах республики ожидается облачность и туман.
В эти дни температура воздуха в Армении поднимается на 4-6 градусов, в восточных районах &ndash; на 8-10.
Как сообщают в МЧС Армении, все дороги в республики проходимы.
 
Источники

Глава пресс-службы Министерства иностранных дел Тигран Балаян прокомментировал некоторые заявления о том, что МИД Армении в том или ином вопросе не делает соответствующих шагов или “по крайней мере, не отправляет дипломатических нот”. По словам Балаяна, нелишним было бы уведомить этих “больших специалистов” о том, что в дипломатической практике официальные сообщения обычно не публикуются. Это делается только в том случае, если отсутствует соответствующий ответ. Тигран Балаян сообщил, что только за апрель месяц МИД разным адресатам отправил более 300 извещений.
 
Источники

Полузащитник &ldquo;Кубани&rdquo; Арас Озбилис, забивший красивейший гол в матче 22-го тура премьер-лиги со &ldquo;Спартаком&rdquo; (2:2) подчеркнул, что краснодарцы могли увезти три очка.
&ldquo;Спартак&rdquo; &ndash; хорошая команда, но мы, считаю, могли выиграть в Москве, &ndash; приводит слова хавбека sport-express.ru. &ndash; В принципе ничейный результат в Москве не так и плох&rdquo;.
Он признался, что развернувшись, увидел свободное пространство, решил пробить и попал удачно. &ldquo;Это был первый раз, когда я и Мовсисян играли против друг друга. Так получилось, что в дерби &ldquo;Кубани&rdquo; и &ldquo;Краснодара&rdquo; одну игру я пропускал, а вторую &ndash; Юра. Действительно довольно непривычно было играть против Юры&rdquo;,- отметил Озбилис.
 
Источники

Как вы оцените избирательный список “Оринац еркир”?
К. Кочарян: Если во многих других списках есть разочарование, то конкретно для меня в этом списке есть люди, которые мне более приятны, чем сама партия. Это и Давид Карапетян, и Армен Ерицян. При всем это партия умудряется не использовать этих людей в положительном для себя смысле. Она может заработать на этих людях какие-то положительные дивиденды, хоть я и понимаю, что это трудно, но она даже этим не пользуются.
А. Искандарян: Я бы не сказал, что в списке «Оринац еркир» есть особые неожиданности. Ведь дело даже не в персоналиях, которые есть в партии и есть в списке. Дело в том, что проблема “Оринац еркир” заключается в том, что она одна из тех партий, которые находится на грани прохода в парламент.
Ваше мнение о предвыборной программе “Оринац еркир”?!
К. Кочарян: Давайте не будем говорить о программах - программы в основном у всех одинаковы, а о том, как используют эти программы партии. “Оринац еркир” как всегда ставку делает на популизм. Другой вопрос – сработает ли в этот раз этот популизм. На этот раз, как говорил полковник Кудасов, есть покупатели побогаче. Есть люди и партии, которые работают на этом популизме намного лучше, чем они. И во вторых, что самое главное, их популизм сгорел 29 февраля 2008 года, как и вся их партия. Поэтому очень трудно сказать, сработает ли их популизм на этот раз или нет.
А. Искандарян: По поводу программ всех партий я могу сказать одно и то же, ну может за некоторым небольшим исключением “Наследия” и Дашнакцутюн. Программы всех партий достаточно общие, они достаточно неконкретные, в них много глобальных обещаний без описания конкретных средств, которые они собираются использовать для достижения своих целей. Но я бы сказал это про абсолютно все партии, а не только «Оринац еркир», за некоторым исключением, которые я упомянул.
Каковы по-вашему шансы партии на предстоящих парламентских выборах?
К. Кочарян: Они минимальны, они практически нулевые, если учесть настроения электората. Но есть еще и другие факторы, исходя из которых партия может пройти в парламент и набрать свои 5 %. Не набрать - ему подарят эти 5%.
А. Искандарян: У них есть эти шансы, но я не сказал бы, что они чрезвычайно велики, и они очень сильно зависят от того, каким образом эта партия будет работать в оставшееся время, и каким образом будут раскладываться другие политические силы. Понятно, что партиям-фаворитам дробный парламент выгоден, и если “Оринац еркир” сможет пройти в парламент”- это будет выгодно большим партиям. В дальнейшем возникнут вопросы с созданием союзов и с тем, чтобы привлекать кого-то в союзники. Но вопрос в том, каким образом сделать так, чтобы эта партия смогла исполнить эту задачу, чтобы смогла набрать достаточное количество голосов. В республике по официальным данным примерно 2,5 млн избирателей. Судя по всему проголосуют 1,7 -1,8 млн, и 5% необходимых для прохода в парламент – это порядка 90 тыс. голосов. Это серьезная цифра и взять ее нелегко, даже при всех возможностях и желаниях мажоритарных партий, чтобы парламент был дробным. Эту задачу нужно суметь выполнить, суметь взять эти голоса, и это основная задача «Оринац еркир». Предвыборная кампания их достаточно интенсивна, агрессивна, а неопределившийся электорат в республике составляет 25-30%. Это поле, на котором можно работать, но сделать это будет чрезвычайно трудно. 
 
Источники

Экс- чемпион мира Гарри Каспаров на своей странице в Фейсбуке поделился впечатлениями вскоре после окончания тринадцатого раунда турнира претендентов.
&quot;Получаю удовольствие от решающих туров, которые проходят с колоссальным напряжением. В заключительный день все может случиться, но опасения по поводу формата турнира уже подтвердились. Вместо того, чтобы главные претенденты на победу Карлсен и Крамник встретились между собой, все будет зависеть от наименее стабильного участника турнира, соперника Крамника Василия Иванчука. Василий гениален, но, как я и предсказывал, в один день он может сыграть на 2800 (как было в партии с Карлсеном), а на следующий день - показать игру уровня на 300 пунктов ниже. Но я подозреваю, что с Крамником он сыграет хорошо&rdquo;,- написал Каспаров.
Он так же добавил, что когда рассматривался формат турнира, его предложение было таково: &ldquo;если два первых участника финишируют с разрывом не более очка друг от друга, то они должны сыграть матч для определения претендента на корону. Я знаю, что многим поклонникам шахмат нравится драматизм и острые ощущения, которые может обеспечить турнирный формат, но для меня матчи остаются лучшей традицией в розыгрыше первенства мира. По их результатам мало у кого остаются сомнения или вопросы о том, кто же более заслуживает право стать претендентом&rdquo;,- передает chess-news.ru.
 
Источники

Турция начала добычу нефти на Северном Кипре. На открытии первого бурового месторождения Туркурду-1 на Северном Кипре присутствовал министр нефти Турции Танер Ялдиз. Ялдиз заявил следующее: Мы ведем разведку нашей собственной нефти и нашего собственного газа. Может быть, мы не найдем нефти здесь, но мы найдем ее в другом месте, и этот момент имеет огромное историческое и стратегическое значение&quot;.
Директор TPAO Махмут Юузаль, в свою очередь, заявил: &quot;Никто не отберет от турецких киприотов право на бурение в Восточном Средиземноморье&quot;.
 
Источники

Супруга бывшего президента Франции Николя Саркози - певица Карла Бруни выпустила свой новый, уже четвертый по счету, альбом. Релиз диска совпал с международным днем смеха и с пасхальным понедельником, считающимся во Франции государственным праздником.
Выход данного альбома Бруни, который получил название Little French songs (Французские песенки), ожидался еще в 2011 году. Однако дата была перенесена - бывшая первая дама Франции не хотела, чтобы данное событие оказало какое-либо влияние на ход предвыборной кампании ее супруга. Тем не менее, Саркози проиграл выборы своему сопернику социалисту Франсуа Олланда, и выпуск пластинки вновь был отложен.
За несколько дней до появления на прилавках музыкальных магазинов альбома журналисты имели возможность ознакомиться с содержанием диска и тут же заподозрили супругу экс- президента в сатире на президента нынешнего. Поводом к тому стала одна из песен под названием &quot;Пингвин&quot;.
 
Источники

26-27 апреля в Брюсселе прошел второй тур переговоров между Арменией и Евросоюзом по упрощению визового режима и реадмиссии (принятию назад) лиц, проживающих без соответствующего разрешения. Армянскую сторону на переговорах представлял заместитель министра иностранных дел РА Зограб Мнацаканян.
По соглашению об упрощении визового режима армянским гражданам станет легче получать въездные визы в Шенгенскую зону. В рамках соглашения ученые, студенты, журналисты, бизнесмены, представители спорта и искусства смогут получать визу в упрощенном порядке.
Предполагается также снизить цены на получение виз и уменьшить бюрократические проволочки. Параллельно с упрощением визового режима переговоры ведутся также в сфере договора о реадмиссии, которым будут регулироваться вопросы возвращения лиц, нелегально находящихся на территории ЕС и Армении.
В рамках переговоров стороны выразили удовлетворение тем, что переговоры протекают весьма успешно и, благодаря этому, в скором времени можно будет их завершить.
Очередной тур переговоров пройдет в Ереване в июне.
 
Источники

Левон Аронян снялся с турнира претендентов в Лондоне и не сыграет в последнем туре. Такую шутку написал гроссмейстер Тигран Петросян на своей странице в Facebook.
Причиной стало то, пошутил Петросян, что в предпоследнем-13 туре, азербайджанский шахматист Теймур Раджабов провел договорный матч с Магнусом Карлсеном (Норвегия) и уступил ему.
&ldquo;Есть доказательства, ждем развитий событий. Надеемся, что ФИДЕ будет решительным и дисквалифицирует обоих шахматистов, хотя бы на время&rdquo;,- написал Петросян.
 
Источники

Победивший на выборах президента Кении Ухуру Кениатта обратился к согражданам, поблагодарив их за оказанное доверие. Политик решил выступить в церкви Святого Остина в Найроби сразу же после пасхальной мессы. Накануне в субботу Верховный суд страны постановил, что проведенные в Кении президентские выборы прошли честно и прозрачно, таким образов утвердив их результаты. По итогам голосования Кенниата победил с перевесом менее одного процента голосов.
&ldquo;Я хотел бы использовать эту возможность и поблагодарить всех кенийцев за тот мир, который установился в стране перед выборами, во время их и после&rdquo;, - сказал он.
Впрочем, сразу же после этого выступления столкновения с полицией устроили жители Кисуму, родного города проигравшего кандидата и нынешнего премьера страны Раила Одинга. Сообщается о двух погибших и десятках разгромленных магазинов.
Впрочем, на этот раз беспорядки в Кисуму были гораздо менее масштабными, нежели волнения, охватившие страну в 2007 году после предыдущих выборов президента. Тогда в столкновениях погибли более 1200 человек, передает euronews.
 
Источники

27 апреля в Ереване между делегациями МИД РА и РФ прошли консультации по вопросам Северной Америки.
Российскую делегацию возглавлял глава департамента Америки Александр Дарчин, а армянскую — заместитель министра иностранных дел Ашот Овакимян.
Овакимян подчеркнул важность проводимых консультаций и заинтересованность армянской стороны в их проведении.
Учитывая факт увеличения числа глобальных вызовов, Армения заинтересована в стабилизации отношений между США и Россией, так как они непосредственным образом влияют на стабильность и безопасность на Ближнем Востоке и Южном Кавказе.
Александр Дарчин, в свою очередь, поблагодарил за теплый прием и отметил, что такие консультации особенно важны для сторон, исходя из стратегических союзнических отношений.
После этого Дарчин коротко представил последние развития в отношениях России со странами Северной Америки, а также сотрудничество с коалиционными силами в Афганистане.
Стороны обратились также к работе Минской группы ОБСЕ, ситуации, сложившейся в Сирии и ряду вопросов, находящихся в сфере интересов двух стран.
 
Источники

27 апреля Католикос Великого Дома Киликийского Арам Первый провел официальную встречу с президентом Ливана Мишелем Сулейманом, сообщает пресс-служба Киликийского Католикосата.
На встрече также присутствовали глава ливанской епархии епископ Гегам Хачерян, и два армянских министра &ndash; государственный министр Панос Манчеан и министр архитектуры Вреж Сапунчян, а также депутат армянского блока Якоб Багратуни.
Его святейшество высоко оценил деятельность президента, отметив, что его работа привела к усилению роли Ливана на международной арене, а также усилила связь между Ливаном и ливанской общиной по всему миру.
Говоря о внутренней ситуации в стране, католикос с радостью отметил укрепление стабильности и единства внутри страны, благодаря деятельности президента.
Арам Первый обратился также к вопросу Геноцида и напомнил, что армянский народ борется за справедливость и внимательно следит за попытками Турции распространить свое влияние в регионе. Он сообщил, что в скором времени посетит Объединенные Арабские Эмираты и Исламскую республику Иран для встречи с государственными чиновниками.
Президент страны, в свою очередь, поблагодарил за столь высокую оценку своей деятельности, подчеркнув важность международных связей Ливана, а также стабильности внутри страны.
Сулейман, обращаясь к вопросу значимости армянской общины, отметил ее важнейшую роль в развитии и благоустройстве страны.
Стороны обсудили ряд внутренних вопросов, в том числе находящийся на стадии обсуждения избирательный законопроект.
 
Источники

На фоне международных экономических санкций уровень инфляции в Иране превысил отметку в 30%, передает Reuters со ссылкой на местные СМИ.
За 12 месяцев, истекших 20 марта 2013 года (соответствует окончанию иранского календарного года), инфляции составила 31,5%.
По официальным данным, в конце декабря 2012г. уровень инфляции составлял 27,4%. В марте 2012г. этот показатель составил 26,4%.
На фоне и без того высокой инфляции в стране ее резкий рост начался в конце 2010г., когда государство урезало субсидии на еду и топливо. Ситуацию усугубило введение в отношении Ирана экономических санкций, направленных на сворачивание программы ядерных исследований в стране. Инициаторами введения санкций выступил ряд западных государств, опасающихся, что атомные исследования Ирана могут являться прикрытием для создания Тегераном ядерного оружия. Последствиями введения санкций стало падение национальной валюты Ирана и увеличение давления на цены.
Согласно приблизительным оценкам аналитиков, фактический уровень иранской инфляции с учетом стоимости импортируемых товаров может в два раза превышать официальный показатель, передает РБК.
Экономические санкции нанесли Ирану серьезный ущерб. Как было отмечено в официальном заявлении главы Национальной разведки США Джеймса Клэппера от 13 марта с.г., санкции, направленные против нефтяной промышленности Ирана и против деятельности центробанка страны, серьезно подорвали экономику Ирана, в результате чего страна &quot;впервые за 14 лет столкнулась с торговым дефицитом&quot;.
 
Источники

27 апреля в Ереване открылся магазин российской компании FORWARD, который является официальным экипировщиком Олимпийских сборных Армении.
На встрече с журналистами заместитель директора центра спортивной подготовки ЦСП сборных команд России Артур Арзуманов отметил, что не прошло и года, как спонсором сборной Армении стала эта компания, и уже по итогам этого в Ереване открылся магазин.
"FORWARD является спонсором сборных команд России и одной из лучших компаний. Могу сказать, что мы не подведем армянских спортсменов, они в нашей одежде будут выглядеть достойно и завоюют множество медалей”,- сказал он.
По словам генерального директора FORWARD Вадима Штолера, к этой презентации компания готовилась полгода.
«Наши специалисты вложили всю душу, они прекрасно справились со своей задачей. Мы надеемся, что новая экипировка принесет удачу и медали сборной Армении», сказал Штолер.
Он также отметил, что компания будет поощрять денежными средствами всех армянских спортсменов, которые на Олимпийских играх смогут завоевать медали.
После пресс-конференции состоялся показ коллекции, в которой армянские спортсмены выступят на Олимпийских играх в Лондоне.
 
Источники

Высокопоставленные командиры ХАМАС, собравшиеся в Каире, единогласно избрали на пост главы политического крыла движения Халеда Машаля, несмотря на то, что он ранее заявлял, что намерен уйти с этого поста.
Машаль возглавляет ХАМАС с 1997 года. О том, что он не намерен баллотироваться на пост лидера ХАМАС на новый срок, а хочет заняться делом общепалестинского примирения, Машаль заявлял в последние полтора года. Однако, после операции &quot;Облачный столп&quot; он заявил, что не исключает своего повторного выдвижения. Его конкурентами были глава правительства в секторе Газы Исмаил Хания и его приближенный Махмуд Аз-Захар, однако, боевики единогласно предпочли Машаля. В ХАМАС Халед Машаль считается ставленником Катара и предполагается, что он будет проводить в этой экстремистской террористической организации линию сравнительно умеренных и прагматичных арабских кругов, пишет ZMAN.com.
 
Источники

Миссия наблюдателей на парламентских выборах в Армении от Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ опубликовала свой второй промежуточный доклад. В своем докладе БДИПЧ ОБСЕ не зарегистрировало грубых нарушений избирательного законодательства.
В докладе были отмечены случаи использования партиями административного ресурса, в частности, со стороны правящей Республиканской партии Армении (РПА), когда проводилась предвыборная агитация в школах.
Помимо этого, долгосрочные наблюдатели от БДИПЧ ОБСЕ зарегистрировали раздачу тракторов &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo; в ряде областей Армении после начала предвыборной кампании, что можно было рассматривать как нарушение избирательного законодательства.
Что касается освещения выборов в СМИ, в частности на телевидении, то в докладе отмечается, что, начиная с 8 апреля &ndash; официального старта предвыборной кампании, значительно уменьшилось освещение деятельности президента и правительства, и СМИ акцентировали свое внимание на основных участниках предвыборной гонки.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

В вооруженных силах Азербайджана вновь произошло чрезвычайное происшествие, в ходе которого один из солдат выстрелил в своего сослуживца из автомата. Как передает АПА, инцидент имел место в воинской части МО Азербайджана, расположенной в Геранбойском районе.
Солдат азербайджанской армии Самир Алиев во время чистки оружия выстрелил в своего сослуживца Тогрула Абдуллазаде. Потерпевший был доставлен в военный госпиталь. Данный факт агентству подтвердили в пресс-службе Минобороны Азербайджана. Сообщается также, что выстрел якобы был произведен &laquo;по неосторожности&raquo;.
 
Источники

Военный аналитик Дуглас Макгрегор считает, что &quot;ни Белый Дом, ни Пентагон не хотят ввязываться в войну с Ираном&quot;. Полковник Дуглас Макгрегор в интервью телеканалу Russia Today по поводу вероятности конфликта между Ираном и США заметил: &quot;Я не думаю, что в нынешних условиях Барак Обама подумывает о военном нападении на Иран&quot;.
По его словам, &quot;никто в американском военном истеблишменте не заинтересован в войне с Ираном, да и разведывательное сообщество США четко сформулировало в своем сводном докладе тот факт, что Тегеран не занимается разработками ядерного оружия, так что сейчас ни Белый Дом, ни Пентагон не хотят воевать с Ираном&quot;.
Полковник Макгрегор считает, что давление на администрацию США для поддержки односторонней войны, которую сионистский режим может развязать против Ирана, связано с большим финансовым и политическим влиянием, которым израильское лобби пользуется в Америке.
 
Источники

Министерство иностранных дел Ирана передало ноту протеста послу Азербайджана Джаванширу Ахундову. По данным APA, поводом для этого стала прошедшая в Баку конференция под названием &laquo;Завтрашний день современного Южного Азербайджана&raquo;. По словам замминистра иностранных дел Ирана Аббаса Арагчи, участники конференции выступали с заявлениями, направленными против территориальной целостности Ирана. &laquo;На этом мероприятии была озвучена целенаправленная ложная информация угрожающего характера против Ирана. А это служит только интересам сионистов. Проведение такой конференции никоим образом оправдано быть не может&raquo;, &mdash; утверждает иранский чиновник.
Мероприятие, из-за которого был подан протест, состоялась в Баку 30 марта. Его организовал &laquo;Фронт национального освобождения Южного Азербайджана&raquo;. В конференции участвовали депутаты азербайджанского парламента (Милли Меджлиса), общественно-политические деятели и правозащитники.
Националистические настроения начали активно распространяться среди жителей Южного (Иранского) Азербайджана еще в начале прошлого века. Они получили мощный толчок в 1941 году в связи с советской оккупацией этой области. В 1945 году на ее территории была создана Демократическая республика Азербайджан, просуществовавшая около года.
 
Источники

На состоявшемся сегодня, 27 апреля, заседании правительства НКР было обсуждено исполнение бюджета 2011 года, которое представил вице-премьер, министр Финансов Спартак Тевосян. По его словам, экономический рост в республике в 2011 году составил 9.1 процент. ВВП составил 135.5 млрд драм против 118.2 млрд драм в 2010 году. ВВП на душу населения составил 936.1 тыс. драм, против 823.2 тыс. драм в 2010.
Объем промышленной продукции вырос на 0.8 процентов, выпуск сельскохозяйственной продукции &ndash; на 20.1 процент, объем капитального строительства &ndash; на 1.4 процента. Вырос также объем внешнего товарооборота на 12.8, в том числе на 14.5 процентов возрос объем импорта и на 6.4 процента &ndash; объем экспорта.
Вместе с ростом экономики и занятости увеличились финансовые доходы и расходы населения: на 16.6 процентов по сравнению с 2010 годом увеличились доходы, и на 13 процентов &ndash; расходы, сообщает Karabakh-open.info.
 
Источники

5 апреля в Ташкенте пройдет очередное заседание Совета министров иностранных дел СНГ, сообщает пресс-служба исполкома Содружества. Главы внешнеполитических ведомств обсудят широкий круг вопросов интеграционного взаимодействия в сфере международной политики. На заседании предполагается рассмотреть ряд проектов документов, нацеленных на углубление межгосударственного сотрудничества в гуманитарной сфере, в области обеспечения безопасности и по другим направлениям взаимодействия.
На заседании будет обсужден вопрос об объявлении 2014 года Годом туризма в Содружестве Независимых Государств.
Участники заседания рассмотрят также проекты Концепции сотрудничества государств СНГ в борьбе с преступлениями, совершаемыми с использованием информационных технологий, Соглашения о порядке формирования и применения совместных групп специалистов (экспертов) пограничных ведомств для быстрого реагирования на угрозы пограничной безопасности на внешних границах государств Содружества.
Министры иностранных дел рассмотрят также вопрос о реализации Плана многоуровневых межмидовских консультаций в рамках Содружества на 2012 год и о Плане на 2013 год, а также проект Положения о Консультативном совете руководителей консульских служб министерств иностранных дел государств СНГ.
 
Источники

Премьер-министр Индии заявил, что Дели не согласен с односторонними санкциями Запада, и в частности США, против Ирана и нуждается в поставках иранской нефти. С.М. Кришна подчеркнул, что односторонние санкции против Тегерана не должны вредить торгово-экономическим отношениям других стран.
Индия не раз формулировала в международных организациях свою позицию по этому вопросу, выступая против антииранских санкций, в том числе эмбарго на закупку иранской нефти, сообщает ИРНА.
Дели сейчас закупает значительной части требуемой нефти у Ирана. По имеющим сведениям, несмотря на санкции, Индия в первом квартале текущего года даже увеличила импорт иранской нефти.
 
Источники

Приговор турецкого суда в отношении убившего турецкого военнослужащего армянского происхождения Севака Шахина Балыкчи его сослуживца Кыванча Агаоглу (приговорен к 4 годам и 5 месяцам, из которых в тюрьме отсидит всего 2 года) не удовлетворил ни семью Балыкчи, ни широкие массы общественности.
Как передает газета &laquo;Акос&raquo;, адвокат семьи Джем Халавюрт заявил, что они собираются обжаловать приговор.
Адвокат отметил, что показания свидетелей не соответствуют действительности. &laquo;Это становится очевидным при сопоставлении имеющихся в деле доказательств и показаний свидетелей. Видно, что показания выбиты насильственным путем&raquo;, - отметил он.
Халавюрт сообщил, что приговор будет рассмотрен в Апелляционном суде, после чего они обратятся в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ).
&laquo;Государство обязано сохранять право человека на жизнь, и международный суд имеет множество оглашенных подобных приговоров. В свете этих постановлений суда вероятность наказания Турции очень велика&raquo;, - сказал адвокат.
Севак Шахин Балыкчи был убит 24 апреля 2011 года всего за 23 дня до демобилизации из армии.
 
Источники

Санкции против банковской системы Ирана нарушают устав МВФ. Такое мнение высказал сегодня глава МИД РФ Сергей Лавров в интервью телеканалу «Россия 24». «Что касается банковской системы, здесь вообще, мне кажется, имеют место нарушения Устава МВФ, который требует от всех членов Фонда обеспечивать бесперебойное обслуживание через банковские операции торговли и экономических связей», - подчеркнул глава МИД РФ.
«Санкции против Ирана помимо принятых резолюцией СБ ООН в 2010 году и направленных на организации и юридические и физические лица, так или иначе связанные с ИЯП, фактически направлены на «удушение» экономики страны, - сказал министр. - Мы на это не пошли, и китайцы тоже, и Совбез принял максимально выверенную резолюцию, но, по сути, исчерпывающую задачу воздействия методом санкций, и подтвердившую необходимость исключительно переговорного решения иранской ядерной проблемы».
«Но после этого наши западные партнеры, и США, и ЕС, Австралия, Япония и ряд других стран стали принимать односторонние санкции, и они продолжают их принимать. В частности, Евросоюз сейчас отказывается от закупок иранской нефти, хотя очень многие страны ЕС от этой нефти зависят, - напомнил Лавров. - Можно, конечно, говорить о том, что этот дефицит будет восполнен, но даже НПЗ настроены именно на иранскую нефть, а не на какую-то другую, и их переналадка потребует больших инвестиций, что едва ли сейчас Евросоюзу по карману».
 
Источники

Президент Судана Омар аль-Башир объявил 1 апреля об освобождении из тюрем всех политических заключенных. Об этом он заявил на открытии седьмой сессии парламента страны, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Нами принято решение выпустить на свободу всех политзаключенных, и мы открыты для ведения прямого диалога со всеми, включая вооруженные группировки&quot;, - отметил президент страны.
 
Источники

План мирного урегулирования Кофи Аннана в Сирии срывают боевики, которые, по сути, применяют тактику террора, считает министр иностранных дел России Сергей Лавров, передает Vesti.ru.
«Перемирие, объявленное на основе плана Кофи Аннана, поддержанное Советом Безопасности ООН, который потребовал и от правительства, и от всех оппозиционных групп прекратить любые насильственные действия — это перемирие пока еще не состоялось окончательно, во многом потому что вооруженные оппозиционные группы пытаются устраивать провокации: взрывы, теракты, обстрелы правительственных войск, правительственных зданий, административных зданий”, — сказал Лавров в интервью телеканалу “Россия 24”.
По его словам, подобные меры предпринимаются для того, чтобы план Аннана был сорван, а международное сообщество было бы разгневано несостоявшейся нормализацией.
Как сказал глава внешнеполитического ведомства России, подобными действиями представители вооруженной оппозиции пытаются спровоцировать внешнее вмешательство.
В Сирии уже на протяжении 13 месяцев продолжаются беспорядки, вызванные недовольством оппозиции правящим режимом президента Башара Асада. По данным ООН, в ходе непрекращающихся столкновений погибли более 9 тысяч человек.
 
Источники

Армянский образовательный фонд (AEF) объявил об утверждении бюджета в $100 тысяч для финансирования 4-летней учебной программы по компьютерным информационным системам в Арцахском государственном университете в Степанакерте. Запуск программы запланирован на этот год. Выделенная сумма поможет закупить компьютерное оборудование, программное обеспечение, обеспечит зарплату преподавателей и студенческие стипендии.
Проект iArtsakh является итогом сотрудничества между армянской общиной США и НКР. &laquo;Армянский образовательный фонд признает важность экономического развития Нагорного Карабаха и считает, что проект окажет большое влияние на развитие инфраструктуры, необходимой для того, чтобы привести компании по информационным технологиям в Нагорный Карабах&raquo;,&ndash; сказала председатель фонда Эрмине Паханянц, пишет Asbarez.
 
Источники

Во второй день рабочего визита в Тавуш президент РА, лидер Республиканской партии Армении Серж Саргсян посетил строящуюся международную школу в Дилижане, ознакомился с ходом работ, сообщает пресс-служба президента.
Саргсяну сообщили, что строительство школы, в которой планируется давать лучшее в регионе образование, будет идти в два этапа и закончится к 2016 году. Она рассчитана на 650 учеников.
Кроме того, Сержу Саргсяну сообщили о ходе строительных работ учебно-исследовательского центра “Дилижан” Центробанка РА, многоквартирного здания Центра, городской библиотеки Дилижана.
Во время визита в музей геологии президент ознакомился с условиями недавно построенного и оснащенного всеми современными удобствами здания.
Президенту представили также заасфальтированный участок, ведущий от межгосударственной дороги к Агарцину, который был построен на средства Всеармянского благотворительного фонда. Саргсян ознакомился и с восстановительными работами в самом монастырском комплексе.
В рамках визита в Тавуш, президенту были представлены работы по газификации области.
Из Тавушской области Саргсян направился в Лорийскую область, где начал свое посещение с фабрики “Глория-Сартис”.
Еще в 2009 году армянская “Глория” и итальянская “SARTIS” представили совместную программу по расширению сотрудничества. Сейчас на ткацкой фабрике работают более 450 сотрудников, которые выпускают продукцию, конкурентоспособную на европейском рынке.
В общине Аревашох глава государства ознакомился с программой помощи людям, оставшимся без крова после разрушительного землетрясения. 29 семей уже получили документы на новые квартиры, еще 170 скоро их получат.
 
Источники

Кипр планирует снять запрет на строительство казино внутри страны в целях стимуляции экономического роста, передает The Guardian.
Президент республики Никос Анастасиадис заявил, что это произойдет, несмотря на жесткие возражения влиятельной православной церкви. До этого казино были легализованы лишь в северной части острова, которая находится под влиянием Турции.
Анастасиадис накануне визита в Грецию обнародовал план по спасению экономики, который состоит из 12 пунктов. Несмотря на экономический коллапс, в котором пребывает страна, президент намерен запросить у ее властей 2 млрд евро в качестве финансовой помощи.
В числе других инициатив, предлагаемых Анастасиадисом - освобождение от налога на прибыль компаний, которые инвестируют в экономику страны.
25 марта 2013г. министры финансов еврозоны утвердили план оказания финансовой помощи Кипру на условиях реструктуризации банковского сектора. Кипр получит первый транш кредита в размере 10 млрд евро в начале мая 2013г. от Европейского стабилизационного механизма - ESM.
 
Источники

Папа Римский Франциск выступил 1 апреля с молитвой &quot;Царица небесная&quot;, посвященной Дню ангела, следующему за Пасхой по григорианскому календарю.
Понтифик, появившийся в окне рабочего кабинета Апостольского дворца, в который новый первосвященник еще не вселился, поздравил со светлым праздником Пасхи Христовой многочисленных паломников, заполнивших площадь, обрамленную колоннадой Бернини, и окрестные улицы. В краткой проповеди Папа говорил о милосердии Божьем, о присутствии Господа в совести и духовной жизни верующих.
Служба печати Святого Престола сообщила, что сегодня вечером, завершая пасхальные церемонии, Франциск совершит молебен в подземной крипте собора Святого Петра у могилы апостола, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Бригадный генерал Сейед Масуд Джазайери, говоря о культурно-оборонных программах ИРИ в 2012 году, отметил, что в свете растущей мощи вооруженных сил страны все планы мирового империализма против республики в 2012 году обречены на провал. Об этом сообщает русская служба иранского радио.
По его словам, ВС Ирана готовы дать мощный отпор любому вражескому посягательству на иранскую территорию.
Замначальника Генштаба ВС ИРИ добавил, что &quot;в культурно-оборонную программу Ирана в текущем году входит мобилизация человеческих ресурсов для укрепления ирано-исламской культуры, а также достижений исламской революции не только внутри страны, но и за ее пределами&quot;.
 
Источники

Рост экономики Турции по итогам 2012 года составил 2,2%, объявил 1 апреля правительственный департамент статистики. Таким образом, показатель оказался ниже прогнозов и значительно ниже результата 2011 года.
В 2011 году ВВП Турции вырос на 8,5%, - тогда она заняла второе место в мире после Китая по экономическому росту. В 2012 году турецкие власти изначально планировали обеспечить экономический рост в 4%, однако впоследствии пересмотрели целевой показатель до 3,2%.
Министр финансов Турции Мехмет Шимшек назвал итоги года успешными, в то время как министр экономики Зафер Чаглаян заявил, что &quot;Турция заслужила большего&quot;.
&quot;Несмотря на замедление в мировой экономике, углубление кризиса у нашего крупнейшего торгового партнера - Евросоюза, геополитическую напряженность в нашем регионе и рост цен на нефть, рост экономики Турции в таких условиях в 2,2% является успехом&quot;, - цитирует министра финансов NTV. Он подчеркнул, что дефицит текущих платежей в стране в сравнении с 2011 годом уменьшился на 28%, а уровень инфляции составил 6,2%, став самым низким в Турции за последние 44 года. Глава Минфина ожидает, что в 2013 году рост экономики страны ускорится примерно до 4%, передает агентство ПРАЙМ.
&quot;В росте экономики Турции в 2012 году отмечено резкое торможение&quot;, - констатировал, со своей стороны, министр экономики, добавив, что рост ВВП в значительной мере был обеспечен за счет экспорта. По его словам, динамика внутреннего потребления должна соответствовать динамике экспорта. &quot;Для достижения поставленной на 2013 год цели нам необходимо быстрее расти&quot;, - сказал министр.
 
Источники

Азербайджан, полностью уверившись в своей безнаказанности, уже даже не пытается делать вид, что склонен к мирному урегулированию карабахского конфликта, и открыто демонстрирует свое &ldquo;наплевательское&rdquo; отношение ко всем призывам международных посредников. Только за последние несколько дней азербайджанская армия несколько раз нарушила режим перемирия на границе с Арменией и на линии соприкосновения с ВС Арцаха. Причем &ldquo;соседи&rdquo; не ограничились обстрелом воинских позиций. 24 апреля азербайджанцы на карабахской линии соприкосновения обстреляли санитарную машину. 25 апреля в течение 40 минут азербайджанская армия доблестно обстреливала армянское приграничное село Довег в Тавушской области. 40 минут азербайджанские солдаты обстреливали школу и детский сад, реагируя на любой движение огнем. Школу и детский сад, откуда детей эвакуировали через окна. 27 апреля в той же Тавушской области расстреляна автомашина ВАЗ 2107. Были ранены трое военнослужащих-контрактников. Увы, спасти их не удалось.
Минобороны Армении о последнем инциденте незамедлительно поставило в известность личного представителя действующего председателя ОБСЕ Андея Каспршика, проинформировав его, что все факты говорят о явном азербайджанском следе. Уже позже поступила информация о том, что азербайджанская диверсионная группа, нарушив границу, проникла на территорию Армении, где и расстреляла машину с военнослужащими.
Не заставила себя ждать реакция президента Армении, который выразил надежду, что никто не сомневается в том, что Армения даст адекватный ответ на подобные действия и не позволит противнику воспользоваться предвыборной суетой в стране. &ldquo;Мы обладаем сильной армией и обязательно примем соответствующие меры. Не думаю, что кто-то в нашей стране сомневается в мощи наших оборонительных сил&rdquo;, - добавил он.
От себя добавим: по оценкам международных экспертов, самой боеспособной армией в регионе.
Весьма оперативно прореагировали на случившееся сопредседатели Минской группы ОБСЕ. Правда, их реакция традиционно ограничилась заявлением с очень общими и уже набившими оскомину формулировками о недопустимости нарушения режима перемирия, о необходимости искать пути мирного урегулирования конфликта и далее по тексту. Одним словом, дипломаты.
Но, как показывает практика, чем больше дипломатичных высказываний, тем агрессивнее и наглее становится азербайджанская сторона, тем более открыто игнорирует призывы стран-сопредседателей, которые параллельно являются и мировыми сверхдержавами. Может уже пора перейти от слов к делу? Может, стоит этим самым сверхдержавам на миг забыть об азербайджанских энергоносителях, за которые эта страна покупает свою безнаказанность? Может, уже пора перестать закрывать глаза на азербайджанский беспредел, хотя бы погрозить пальчиком или, было бы лучше, просто поставить на место стреляющую по детям, нарушающую границы, ведущую окопную войну страну? Ведь рано или поздно это придется сделать. Но судя по всему это опять, как и 20 лет назад, придется сделать Армении.
 
Источники

Президент США Барак Обама предложил Конгрессу кандидатуру спецпредставителя госдепартамента США по энергетическим вопросам в Евразии Ричарда Морнингстара на пост посла в Азербайджане. Белый Дом сообщил о новом предложении президента США Барака Обамы - кандидатуре Ричарда Морнингстара на должность посла США в Азербайджане.
Кандидатуру нового посла президент США предложил после отставки в январе 2012 года с этой должности Мэтью Брайзы. Последний, будучи назначенным послом указом главы государства, так и не был формально утвержден конгрессом из-за противодействия поддерживаемых так называемым &laquo;армянским лобби&raquo; сенаторов, передает РИА Новости.
Морнингстар был спецпредставителем по энергетике в Евразии с апреля 2009 года. До этого он преподавал право с Стэнфорде и Гарварде. С 1999 по 2001 год Морнингстар служил послом США при Евросоюзе, с 1998 по 1999 работал специальным советником президента по вопросам энергодипломатии в каспийском регионе. С 1995 по 1998 год был советником президента и госсекретаря США по новым независимым государствам на пространстве бывшего СССР.
Кандидатура Брайзы была впервые предложена Обамой на должность посла в Азербайджане в мае 2010 года. В сентябре международный комитет сената одобрил его и передал вопрос на рассмотрение всем составом палаты.
Однако при голосовании в сенате сенаторы Роберт Менендес (Нью-Джерси) и Барбара Боксер (Калифорния), состоящие в рабочей группе сената по Армении, блокировали утверждение Брайзы. В декабре 2010 года Брайза был назначен послом по обходной, но законной процедуре - указом президента во время парламентских каникул. С февраля 2011 года он исполнял обязанности посла.
В январе 2012 года Брайза оставил пост посла и одновременно ушел с дипслужбы.
 
Источники

Восьмой альбом легендарной британской группы The Beatles - Sgt. Pepper&#39;s Lonely Hearts Club Band, вышедший в 1967 году и подписанный всеми участниками коллектива, был продан на аукционе в США за 290,5 тыс долларов. Как сообщила 1 апреля вещательная корпорация Би-би-си, торги состоялись в Далласе.
Оценочная стоимость пластинки была установлена на уровне 30 тыс долларов. Представитель Heritage Auctions не назвал имя покупателя, но подчеркнул, что лот был &quot;самым эффектным сокровищем аукциона&quot;.
Предыдущий &quot;рекорд&quot; за подписанный музыкантами диск принадлежал второму альбому группы - Meet the Beatles. В 2011 году он был продан за 150 тыс долларов.
В ноябре прошлого года коллаж, использованный английским художником Питером Блейком при создании вкладыша для восьмого альбома группы, был продан на аукционе &quot;Сотбис&quot; в Лондоне за 88,4 тыс долларов.
Многие критики называют Sgt. Pepper&#39;s Lonely Hearts Club Band - восьмую пластинку легендарной ливерпульской четверки - одним из самых влиятельных рок- альбомов. В 2003 году он был назван лучшим альбомом всех времен журналом &quot;Роллинг стоун&quot;. Пластинка была выпущена 1 июня 1967 года в Великобритании.
 
Источники

Министр обороны США Леон Панетта признал, что не располагает сведениями, которые подтверждали бы разработку ядерного оружия в Иране. Об этом пишет Russian.irib.ir.
После встречи накануне со своим чилийским коллегой Андресом Алламандом глава Пентагона выразил надежду на то, что оценка израильской стороны, данная относительно руководства Ирана, &quot;верна&quot;.
Глава Генштаба Армии обороны Израиля, генерал-лейтенант Бени Ганц ранее заявлял, что &quot;иранское руководство состоит из разумных людей&quot;, и что &quot;Тегеран пока не достиг точки принятия решения о создании ядерной бомбы&quot;. С соответствующими высказываниями Ганц выступил в ходе интервью с газетой &laquo;Гаарец&raquo;.
&quot;У меня нет какой-либо конкретной информации, которая указывала бы на то, что (иранцы) приняли какое-либо решение, так или иначе, по поводу создания ядерного оружия&quot;, - сказал Панетта.
 
Источники

Армянский нападающий Юра Мовсисян не является высококлассным футболистом, способным стать лидером &ldquo;Спартака&rdquo;, считает ветеран &ldquo;красно-белых&rdquo;, чемпион СССР 1962 года Валерий Рейнгольд.
Мовсисян дебютировал в &ldquo;Спартаке&rdquo;, забив три мяча в матче с &ldquo;Тереком&rdquo;.
&ldquo;Меня удивляет трансферная политика &ldquo;Спартака&rdquo; - клуб покупает футболистов, а потом их же продает за более низкую цену, - слова Рейнгольда передает rsport.ru - И Мовсисяна я не могу назвать удачным приобретением. Когда он забил три мяча, потряс многих, безусловно. Редко такое бывает у нас. Но главная ценность футболиста - это стабильность. Она даже важнее умения забить в одном отдельно взятом матче три мяча&rdquo;. По его словам, Мовсисян не умеет играть без мяча, а это очень важно.
 
Источники

Иранское руководство распорядилось отметить 30 апреля новый праздник, получивший название День Персидского залива. В этот день в Бушере состоится специальная конференция. Цель конференции - подчеркнуть, что историки и древние тексты называют залив Персидским со времен империи Ахеменидов, сообщает агентство &quot;Фарс&quot;.
День выбран не случайно - 30 апреля 1622 года иранские правители изгнали португальцев, пытавшихся закрепиться в Ормузском проливе.
В 2010 году из-за спора вокруг названия Персидского залива были отменены Игры исламской солидарности.
Саудовская Аравия и некоторые другие страны называют залив Арабским.
 
Источники

Сегодня в Лондоне завершится турнир претендентов, победитель которого получить право бороться за чемпионскую корону с Вишванатаном Анандом (Индия). За первое место борются Крамник и Карлсен.
К сожалению концовка турнира была неудачной для армянского гроссмейстера Левона Ароняна, который потерпел несколько поражений и ухудшил позицию в турнир таблице.
В последнем туре его соперником был Теймур Раджабов (Азербайджан). На 35 ходу Аронян добился победы, эта была его уже вторая победа над азербайджанским шахматистом в рамках турнира. Аронян набрал 8 очков и пока что занимает 3 место
Свою партию завершили также Борис Гельфанд (Израиль) и -Александр Грищчук (Россия), которые сыграли вничью.
Партии Магнус Карлсен (Норвегия)- Петер Свидлер (Россия), Василий Иванчук (Украина)- Владимир Крамник (Россия) продолжаются.
 
Источники

В Каире под председательством главы МИД Кувейта прошло заседание министров иностранных дел стран-членов Лиги арабских государств, сообщает газета ОАЭ &quot;Аль-Яум&quot;. В ходе заседания принята резолюция, в которой резко осуждается проведение Ираном военных маневров на островах Абу-Муса, Малый и Большой Томб, являющихся предметом территориального спора между Ираном и ОАЭ, сообщает Asriran.
В резолюции отмечается, что страны ЛАГ полностью поддерживают позицию ОАЭ в этом вопросе и считают, что спорные острова, являющиеся частью территории ОАЭ, незаконно оккупированы Ираном.
В резолюции также сказано, что ЛАГ поддерживает решение конфликта дипломатическим путем либо иском в Гаагский Международный суд.
На заседании принято обращение к странам-членам ЛАГ осуществлять контакты и проводить консультации с Ираном по вопросу о принадлежности спорных островов.
 
Источники

Глава Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмуд Аббас заявил в пятницу, что мирное соглашение с Израилем не будет подписано до освобождения всех палестинских заключенных в израильских тюрьмах.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на официальное агентство ВАФА.
Глава ПНА потребовал освобождения всех палестинских заключенных Израиля, особенно тех, кто был арестован до подписания соглашения в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) в 1993 году.
Аббас подчеркнул, что вопрос освобождения палестинцев является приоритетной задачей для руководства ООП и ПНА.
Как ранее сообщало информбюро ХАМАС на своем официальном сайте, Аббас и руководитель политбюро исламистского движения ХАМАС Халед Машааль в ночь на пятницу обсудили по телефону меры по координации усилий в решении вопроса палестинских заключенных, объявивших голодовку в израильских тюрьмах.
Голодовка в израильских тюрьмах, которую объявили более 1,6 тысяч палестинских заключенных, принадлежащих к разным группировкам, в том числе ФАТХ и ХАМАС, продолжается более 10 дней.
Заключенные, отбывающие разные сроки в израильских тюрьмах, требуют от израильских властей отменить административный арест, который позволяет задерживать палестинцев на длительное время без суда и предъявления обвинений.
Заключенные также выступают против политики одиночного содержания, требуют разрешить свидания с родственниками и возможность получать среднее и высшее образование.
 
Источники

Победителем турнира претендентов стал Магнус Карлсен (Норвегия), несмотря на поражение в последнем-14 туре. Он белыми фигурами уступил Петеру Свидлеру (Россия). Карлсен набрал 8,5 очка и опередил Владимира Крамника (Россия) по дополнительным результатам.
Карлсен за звание чемпиона мира поборется с Вишванатаном Анандом (Индия).
Крамник в решительной встрече уступил Василию Иванчуку (Украина) и с 8,5 очками завершил выступление на 2 месте. Левон Аронян с 8 очками на 3 месте, а Свидлер- на 4.
 
Источники

Президент Израиля Шимон Перес в интервью, данном газете Maariv по случаю Дня Независимости, выразил сомнение в том, что военная операция против Ирана приведет к желаемому результату. Уверенности в том, что экономические санкции подействуют, у него также нет, но, как ему кажется, начинать все равно лучше было с них.
Отвечая на вопрос, верит ли он всерьез в то, что экономические санкции остановят Иран на пути к ядерному оружию, Перес сказал: «С таким же успехом можно спросить, сработают ли военные санкции. Все под знаком вопроса. Поэтому куда более логично начать со взвешенных экономических санкций, не отказываясь при этом от возможности применить санкции военные. Преимущество того, чтобы начать со взвешенных экономических санкций — в широте присоединившейся к ним коалиции. Одна из задач, возложенных на президента Обаму, — создать как можно более широкую международную коалицию. Американцы никогда не действуют в одиночку, потому что в этом случае возникают проблемы с законностью», — сказал президент.
«Если Обама получит мандат (на операцию против Ирана) от ООН или, по крайней мере, от НАТО, как это было в случае с (операцией в) Косово, американцы в меньшей степени будут чувствовать себя агрессорами и нарушителями закона. Вот почему он старается, чтобы Китай и Россия присоединились к коалиции», — добавил Перес, передает .
 
Источники

Видный американский журналист подчеркнул, что американские беспилотные самолеты являются причиной гибели мирных людей во многих странах мира, пишет Пресс-ТВ. Дэн Дибар, антивоенный активист, базирующийся в Нью-Йорке, заметил, что США все чаще используют беспилотники в экстерриториальных операциях. Предупредив о последствиях безответственного использования этих средств, он заявил, что, в конечном счете, властям США придется нести ответ в суде за совершенные военные преступления.
На днях ЦРУ получило разрешение наносить ракетные удары с беспилотников в Йемене и других странах региона на основании даже неподтвержденной развединформации.
 
Источники

Порядка 13 человек, в том числе дети, погибли 2 апреля в результате пожара в школе бывшей столицы Мьянмы - Янгоне. Об этом сообщили представители правоохранительных органов, передает ИТАР-ТАСС.
&laquo;Тринадцать человек, в основном дети, погибли в результате пожара в мусульманской религиозной школе на окраине Янгона. Мы предполагаем, что пожар был вызван коротким замыканием&raquo;, - уточнили в полиции.
По данным МВД Мьянмы, с 20 марта в результате межконфессиональных столкновений между буддистами и мусульманами были сожжены 1,3 тыс домов, более 9 тыс человек были вынуждены стать перемещенными лицами.
 
Источники

На днях исламский адвокат и помощник председателя комитета Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению Дагир Хасавов пообещал залить Москву кровью и превратить ее в мертвое озеро. «Мы у себя дома. Возможно, это вы здесь чужие, а мы у себя дома. Если кто-то будет против создания шариатских судов, мы зальем страну кровью, превратим Москву в мертвое озеро. Мы будем расширять эту сеть до размеров арабского халифата. Все мусульмане должны быть объединены. Думаю, что Россия должна предоставить нам такую возможность», — заявил Дагир Хасавов 24 апреля в эфире телеканала РЕН.
Все эти ужасы, по мнению юриста, падут на столицу в том случае, если кто-нибудь будет мешать мусульманской общине в столице вводить суды шариата. По его словам, мусульмане не желают ввязываться в «многоступенчатую судебную систему» России, которая им чужда. Фактически этим своим высказыванием г-н Хасавов вывел российских мусульман из-под юрисдикции российской судебной системы.
По мнению азербайджанского журналиста Гамида Гамидова, живущего в Москве, за репортажем стоит РПЦ, «которая в последнее время истерично говорит о притеснении церкви и необходимости чуть ли крестового похода в ответ. И пусть она сегодня якобы поддерживают мусульманское духовенство, на деле не удивлюсь, если Митрополит Кирилл желает показать, что есть якобы истинное «зло» в России (ислам) и что есть добро (православие)». Гамид Гамидов называет предложение про введение шариатского суда полнейшим бредом. «Мусульмане в целом его никогда не поддержат. Это говорю вам я — мусульманин, азербайджанец. Отдельные радикальные группы — да. Мусульмане РФ в целом — никогда». Но можно ли ему верить? Конечно, нет. Превращение России в исламскую страну — вполне вероятный сценарий развития общества, в котором действительно сместились понятия добра, зла и греха. Самое интересное в этой истории — заявление председателя синодального отдела по взаимоотношениям Церкви и общества Московского патриархата Всеволода Чаплина. Пресс-секретаря РПЦ не возмутили обещания исламского деятеля залить Москву кровью. «Не стоит ограничивать исламскую общину в возможности жить по своим правилам», — заявил в интервью РСН Всеволод Чаплин. Иными словами, если, скажем, в Москве кто-то будет подвергнут публичной порке в соответствии с законами шариата, РПЦ данное деяние не осудит. Более того, оно даже не повлечет за собой никакой судебной ответственности, именно из-за шариатского суда.
Правда, духовные лидеры мусульман в России сразу же открестились от идеи введения шариатских судов. «Согласно Конституции, религия в России отделена от государства. В стране есть судебная система, которой пользуются и мусульмане как равноправные граждане», - заявил глава Центрального духовного управления мусульман России Талгат Таджуддин. Партия «Яблоко» также намерена обратиться в Генпрокуратуру с требованием возбудить уголовное дело против Хасавова по статьям о возбуждении ненависти и публичным призывам к экстремистской деятельности. В РПЦ тоже явно поняли, что Всеволод Чаплин что-то «не то» сказал и назвали угрозы Хасавова недопустимыми. Тем не менее, приходится констатировать, что если такого рода заявления можно делать в эфире довольно популярного телеканала, то в российском государстве не все ладно. В любой другой стране, даже славящейся «толерантностью» в отношении ислама, такого «адвоката» сразу бы упрятали за решетку. Правда, такие меры в США и в странах Европы стали применять только после 11 сентября 2001 года. Приходится констатировать, что Россия лет через 50 действительно станет мусульманской страной, о чем говорили еще американские эксперты во время СССР. Демография играет на руку мусульманам и как бы новый старый президент не призывал увеличить рождаемость, пока что его совету следуют мусульмане, что чревато потерей русским народом своей идентичности.
 
Источники

Боливийский лидер Эво Моралес, который был вынужден срочно отменить все дела после проведенного медицинского обследования, вернется к исполнению своих обязанностей уже сегодня или завтра. Об этом сообщил вице- президент южноамериканской республики Альваро Гарсиа Линера.
По его словам, медицинское обследование выявило у президента &quot;сложную проблему со здоровьем, связанную с дыхательной системой&quot;. Он отметил, не вдаваясь в подробности, что после проведенного в воскресенье обследования врачи предписали боливийскому лидеру покой и назначили лечение, передает ИТАР-ТАСС.
В прошлый раз Эво Моралесу пришлось обратиться за медицинской помощью в марте 2012 года с жалобами на головокружение, причиной которого, по его собственным словам, стала &quot;физическая усталость и плохое питание&quot;.
 
Источники

Уничтожить американские авианосцы очень легко, так как для строительства этих авианосцев была использована новейшая технология, и если на борту этих авианосцев будет взорвана маленькая петарда, система будет разрушена и возникнут проблемы, сказал командующий аэрокосмическими силами Корпуса стражей исламской революции генерал Амир Али Гаджизаде, передает в пятницу агентство Fars. &quot;Иран делает фотографии этих авианосцев самым простым беспилотником. Уничтожить эти авианосцы очень легко&quot;, - сказал Гаджизаде. По его словам, шесть тысяч солдат, проходя через Ормузский пролив, всякий раз испытывают страх, а человек, который чего-то боится, не сможет быть угрозой для Ирана. Группировка американских кораблей, находящихся на боевом дежурстве у берегов Ирана, в настоящее время располагает около 430 крылатыми ракетами &quot;Томагавк&quot; с дальностью действия 1,6 тыс. км.
Информационная служба ВМС США сообщила, что в настоящее время в Персидском заливе находится авианосная ударная группа во главе с авианосцем &quot;Энтерпрайз&quot;. По имеющимся данным, корабли боевого охранения и приписанная к корабельной группе атомная подводная лодка может располагать не менее 130 крылатыми ракетами.
Еще одна авианосная ударная группа во главе с авианосцем &quot;Авраам Линкольн&quot;, находящаяся по соседству в северной части Аравийского моря, располагает таким же количеством &quot;Томагавков&quot;. Помимо этого в этом же регионе курсирует ударная атомная подводная лодка &quot;Джорджия&quot; со 154 крылатыми ракетами, а также атомная подлодка, входящая в состав амфибийно-десантной корабельной группы, на борту которой имеется 12 &quot;Томагавков&quot;.
По мнению экспертов, этих ракет достаточно для того, чтобы в случае проведения военной операции вывести из строя все основные средства ПВО Ирана и военные аэродромы.
 
Источники

В Венесуэле сегодня стартует избирательная кампания перед внеочередными президентскими выборами, необходимость проведения которых возникла после кончины 5 марта президента Уго Чавеса. Национальный избирательный совет назначил днем выборов 14 апреля и ограничил предвыборную кампанию предельно сжатым сроком со 2 по 11 апреля.
От правящей Единой социалистической партии Венесуэлы на пост главы государства баллотируется временно исполняющий обязанности президента Николас Мадуро. Его основным соперником станет единый кандидат оппозиционного Блока демократического единства Энрике Каприлес, который в октябре прошлого года уже боролся за высший государственный пост. Тогда, набрав 55% голосов, был переизбран Чавес, за Каприлеса проголосовали 44% венесуэльцев, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Очередной раунд переговоров между Ираном и Международным агентством по атомной энергетике (МАГАТЭ) пройдет в Вене 13 и 14 мая, сообщил агентству IRNA иранский посол в МАГАТЭ Асгар Солтанийе. Он сказал, что для определения условий и рамок ответов на вопросы МАГАТЭ по ядерной программе Ирана решено провести встречу в представительствах Ирана в международных организациях, включая офис страны в МАГАТЭ.
&quot;Иран и МАГАТЭ провели несколько раундов переговоров в прошлом месяце. Наша позиция ясна, и мы хотим расширить сотрудничество с агентством. Два раунда переговоров прошли в Тегеране, еще три в Вене&quot;, - сказал он.
Представители МАГАТЭ посещали Тегеран дважды в январе, но эти поездки не имели успехи, так как Иран не дал разрешения на посещение военного комплекса в Парчине.
Страны &quot;шестерки&quot; также были обеспокоены тем, что Иран не предоставил доступ МАГАТЭ к некоторым документам и объектам, включая Парчин, выразив подозрение о разработке там ядерных боеголовок.
Ранее Иран заявил, что готов предоставить доступ в Парчин, но сначала нужно определить условия.
 
Источники

Президент США Барак Обама предложил дочери бывшего американского президента Джона Кеннеди - Кэролайн Кеннеди пост посла США в Японии, передает Би-би-си.
Кэролайн Кеннеди в ходе предвыборных кампаний в 2008г. и 2012г. поддерживала кандидатуру Барака Обамы. Япония остается одним из крупнейших торговых партнеров США. Ранее пост посла США в Токио занимали бывший вице-президент Уолтер Мондейл и бывший спикер палаты представителей Том Фоли.
Кэролайн Кеннеди - единственная из ныне живущих детей четы Джона и Жаклин Кеннеди.
 
Источники

Скорейшее разрешение нагорно-карабахского конфликта отвечает интересам всех сторон. Об этом, выступая на проходящей в Вашингтоне конференции «Американо-Азербайджанские отношения: взгляд в будущее», заявил эксперт американского фонда «Heritage» Ариэль Коэн. По его словам, урегулирование конфликта позволит ускорить развитие всего региона в целом.
Коэн подчеркнул значимость региона Закавказья во внешней политике США, добавив, что вызовы в основном связаны с политикой крупных региональных игроков, таких как Иран и Россия. При этом он отметил, что еще 20 лет назад ситуация в регионе оставляла желать лучшего. «Сегодня в сравнении с тем периодом наблюдается определенная стабильность, однако, и сегодня имеются серьезные вызовы в вопросах безопасности», - отметил эксперт.
«Россия и сегодня хочет сохранить здесь серьезное влияние», - сказал Коэн. Именно поэтому, по его мнению, США должны активно участвовать в региональных процессах.
Ариэль Коэн также отметил, что надеется, что в ближайшие 20 лет регион претерпит позитивные изменения.
«Надеюсь, что и Иран займет более конструктивную позицию и станет настоящим партнером как для своих соседей, так и для США», - резюмировал он, сообщает Iran.ru.
 
Источники

В Международный день детской книги, который отмечается 2 апреля в Армянской библиотеке и музее Америки (ALMA) писатель Лусине Каспарян, автор книги &laquo;Беседы&raquo; и литературный критик Вильда Вильямс обсудили вопросы издания и распространения детских книг .
Они также говорили о новых задачах, которые стоят сегодня перед книжными издательствами, особенно в детском книгоиздательстве. В дискуссии принимали участие также и собравшиеся.
Лусине Каспарян является автором книг &laquo;Армения: твердая земля, несокрушимые люди&raquo; и &laquo;Жадные воробьи&raquo;. Последняя книга получила приз в 2012 году. Вильда Вильямс является редактором и обозревателем по многим жанрам &laquo;Библиотечного журнала&raquo; за последние 25 лет.
 
Источники

Миссию наблюдателей ООН в Сирии возглавил генерал норвежской армии Роберт Муд. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на агентство &laquo;Франс Пресс&raquo;.
Распоряжение о назначении Муда главой наблюдателей ООН в Сирии было подписано генеральным секретарем ООН Паном Ги Муном.
Корпус из около 300 военных наблюдателей направляется в Сирию по решению Совета ООН от 21 апреля. Наблюдатели отправятся в Сирию на начальный период до 90 дней.
Задачей миссии будет мониторинг за соблюдением сторонами договоренности о прекращении огня и всех форм насилия и полным выполнением предложений спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана. Первая группа наблюдателей прибыла в Сирию в середине апреля.
В Сирии больше года происходят беспорядки, вызванные недовольством оппозиции правящим режимом президента Башара Асада, в ходе которых, по данным ООН, погибли около 9 тысяч человек.
Согласно плану Аннана в Сирии сейчас действует перемирие между вооруженным крылом оппозиции &quot;Сирийской свободной армии&quot; и войсками президента Башара Асада.
В то же время, противоборствующие стороны регулярно сообщают о вооруженных инцидентах.
 
Источники

В результате нападения боевиков на газовое месторождение Аккас в иракской провинции Анбар погибли четыре и похищены два человека, передает Reuters. Разработкой месторождения занимается корейская компания Korea Gas Company.
Все жертвы нападения боевиков были иракцами. Ответственность за нападение пока никто на себя не взял. Месторождение Аккас расположено вблизи границы Ирака с Сирией. В настоящее время месторождение пока не функционирует. Планируется, что газ с месторождения будет использоваться для внутреннего потребления.
 
Источники

Два месяца спустя после формирования правоцентристского правительства Румынии парламент страны в пятницу, 27 апреля, вынес ему вотум недоверия. Как отмечает агентство Reuters, голосование отразило недовольство населения страны курсом кабинета на жесткую экономию. По мнению экспертов, отставка правительства может привести к обострению внутриполитической обстановки. После объявления о вынесении вотума недоверия Международный валютный фонд (МВФ) приостановил переговоры с Бухарестом о выделении пакета помощи в размере 5 миллиардов евро. В 2009 году МВФ и ЕС выделили Румынии 20-миллиардный кредит в целях предотвращения банкротства страны. В ответ правительство пообещало проводить курс жесткой экономии. Были существенно урезаны зарплаты и пенсии, свернуты социальные программы и приняты другие непопулярные меры.
Оппозиция подвергла такую политику жесткой критике и призвала к массовым акциям протеста. За вотум недоверия в парламенте проголосовали 235 депутатов, 9 были против, четыре голоса признали недействительными, напоминает агентство dpa. Не исключено, что падение правительства Михая-Рэзвана Унгуряну, назначенного всего два месяца назад, приведет и к распаду правящей коалиции. Пока не ясно, оставит ли беспартийный Унгуряну свой пост уже сейчас, или же останется исполняющим обязанности премьера до проведения внеочередных выборов.
О желании возглавить правительство страны уже объявил лидер оппозиционной социал-демократической партии Виктор Понта. Ранее он не раз обвинял Унгуряну в продолжении ошибочного курса предыдущего премьера Эмиля Бока, правительство которого ушло в отставку под давлением уличных протестов против политики затягивания поясов.
Президент Траян Бэсеску объявил, что уже в пятницу начнет консультации с лидерами ведущих политических партий.
Если главе государства не удастся найти кандидата на пост премьера, способного заручиться поддержкой парламента, то в Румынии будут объявлены досрочные выборы.
 
Источники

Парламент Северной Кореи поддержал планы увеличить арсенал ядерного оружия для обороны страны. В воскресенье к такому шагу призвала правящая Трудовая партия.
30 марта КНДР заявила, что между Пхеньяном и Сеулом наступило &quot;состояние войны&quot;. Раздражение Северной Кореи вызвали санкции, введенные ООН после февральских ядерных испытаний Пхеньяна, и ежегодные совместные военные учения США и Южной Кореи.
В понедельник власти Северной Кореи также объявили, что отправленный в отставку в 2007 году премьер-министр КНДР Пак Понг-Ю вернулся на свой пост.
Верховное народное собрание КНДР собралось в понедельник на специальную сессию. Как правило, собрание решает экономические вопросы страны, но государственное агентство новостей KCNA (ЦТАК) сообщило, что орган &quot;единогласно поддержал постановление, которое усилит роль ядерного оружия в обороне страны&quot;, передает ВВС.
 
Источники

Пятая партия матча между Левоном Ароняном и Владимиром Крамником завершилась вничью после размеренной спокойной игры с небольшим, не нарушившим равновесия обострением на финише. Перед последним решающим поединком, в котором белыми будет играть Аронян, счет равный &ndash; 2,5 &ndash; 2,5.
Вторую и четвертую партии Крамник и Аронян также закончили вничью, первая осталась за армянским шахматистом, а третья &ndash; за российским гроссмейстером.
Турнир завершится 28 апреля.
 
Источники

Форвард &ldquo;Урала&rdquo; Эдгар Манучарян, сыгравший в атаке в матче 26-го тура первенства ФНЛ с &ldquo;Томью&rdquo; (2:0) и забивший два мяча, назвал победу своей команды закономерной, а также отметил, что для них важно занять первое место.
&ldquo;Не скажу, что эмоции зашкаливают, скорее присутствует усталость и чувство выполненного долга, - приводит слова Манучаряна sportbox.ru. - Для нас каждая игра как финальная, а самая главный матч - предстоящий. Хотим выиграть все оставшиеся встречи и занять первое место по итогам сезона&rdquo;.
Футболист отметил, что первый гол позволил им играть по счету, но решающим все-таки стал второй мяч перед перерывом: он психологически ударил по соперникам: &ldquo; , Тогда как мы уже могли в полной мере действовать вторым номером в расчете на контратаки. Они, кстати, удавались - результат должен был быть крупнее. Хотя и &ldquo;Томь&rdquo; имела моменты: надо отметить нашего вратаря Игоря Кота&rdquo;.
&ldquo;Урал&rdquo; довел беспроигрышную серию до 15-и матчей и вышел на первое место в турнирной таблице.
 
Источники

28 апреля в китайском городе Тайюань, где проходит второй рейтинговый турнир по борьбе, на ковер выйдут вольные борцы в весовой категории до 120 кг и греко-римские борцы.
Армению по вольной борьбе представляет Руслан Басиев. В 1/16 финала он встретится с Ионасисом Арзуманидисом (Греция).
Среди греко-римских борцов в весовой категории до 55 кг Роберт Киракосян в 1/16 финала поборется с Асхатом Кудаибергеновым (Казахстан), соперником Артура Мкртчяна (в/к 60) будет Реваз Лахши (Грузия), Арама Джулфалакяна (в/к 66)- Георгиан Карпен (Румыния), а Тиграна Саакяна (в/к 84)- Виктор Лоринч (Венгрия).
Олимпийские путевки завоюют борцы, которые займут 1-3 места.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют во вторник негативную динамику на фоне оказавшихся хуже прогнозов статданных из США, а также в преддверии публикации статистики, которая может вновь зафиксировать рост запасов в стране, свидетельствуют данные торгов.
Цена майских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 -0,27% к 9.11 мск снизилась на 0,28 доллара, или 0,26%, - до 110,83 доллара за баррель. Стоимость майских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 -0,22% уменьшилась на 0,34 доллара, или 0,36%, - до 96,75 доллара за баррель.
1 апреля, американский Институт управления поставками (ISM) сообщил, что индекс деловой активности в промышленном секторе экономики США в марте уменьшился на 2,9 процентного пункта - до 51,3% с 54,2% в феврале, хотя ожидалось уменьшение лишь до 54%.
2 апреля инвесторы обратят внимание на данные Американского института нефти (API) по запасам сырья на оптовых складах США. Согласно прогнозам аналитиков, опрошенных агентством Bloomberg, за прошедшую неделю показатель вновь вырос на 2,3 миллиона баррелей.
Кроме того, на повышение запасов продолжает влиять приостановка американской компании Exxon работы нефтепровода Pegasus. Нефтепровод был остановлен 29 марта из-за прорыва и утечки нефти в Арканзасе, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

В полуфинале Кубка Украины донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; в гостях сыграл против &ldquo;Волыни&rdquo;. Футболисты &ldquo;Шахтера&rdquo; первыми открыли счет матча, на 24 минуте после отличной передачи Генриха Мхитаряна гол забил Алекс Тейшейра.
Через 10 минут хозяева с пенальти сравняли счет. Свой второй гол с 11-метрового удара забил и &ldquo;Шахтер&rdquo; и вышел вперед- 2:1.
Но на этом парад одиннадцатиметровых в матче не закончился. На 58-й минитуе Симинин подкатился под Мхитаряна , и опять был назначен пенальти, который реализовал Луис Адриано.
На 84 минуте волынские футболисты вернули интригу матчу, сделав счет 3:2. В концовке матча команды забили еще по одному мячу, и, победив со счетом 4:3, в финал Кубка Украины вышел &ldquo;Шахтер&rdquo;.
Во втором полуфинале 28 апреля в Донецке сыграют &ldquo;Металлург&rdquo; и &ldquo;Карпаты&rdquo;.
 
Источники

27-летний аргентинский теннисист Орасио Себальос поделился ожиданиями от матча 1/4 финала мировой группы Кубка Дэвиса против команды Франции.
&ldquo;Мы все с нетерпением ожидаем матч. Я нахожусь в хорошей форме и работаю с Налбандяном над устранением кое-каких ошибок в игре. Это сделает меня еще сильнее&rdquo;, - приводит слова спортсмена сайт американской телекомпании ESPN.
Сборные Аргентины и Франции сыграют 5-7 апреля в аргентинском городе Буэнос-Айрес.
 
Источники

После непростой победы в полуфинале Кубка Украины полузащитник донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян признался, что &ldquo;Волынь&rdquo; к матчу был настроен очень серьезно.
&ldquo;Это неудивительно, так как у них осталась всего одна серьезная игра &ndash; выйти в финал. Но мы тоже не просто так приехали в Луцк, мы были готовы к такой борьбе со стороны &ldquo;Волыни&rdquo; и сделали все, чтобы победить. Очень нервная игра началась при счете 2:4, когда хозяевам удалось отквитать еще один мяч, но мы победили и будем заслуженно играть в финале&rdquo;,- слова Мхитаряна передает официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;.
Футболист признался, что все хотели добиться победы, все играли до самого конца и понимали, что в этой борьбе просто так никто не собирается сдаваться и сделает все возможное, чтобы оказаться в финале.
&ldquo;Шахтер&rdquo; победил &ldquo;Волынь&rdquo; со счетом 4:3 и ожидает своего соперника в финале, который решится 28 апреля в матче &ldquo;Металлург&rdquo; - &ldquo;Карпаты&rdquo;.
 
Источники

Давид Налбандян прибыл в Буэнос-Айрес, где проводит тренировки, готовясь к четвертьфинальному матчу Кубка Дэвиса со сборной Франции.
По всей вероятности, Налбандян с Орасио Себаллосом выступит в парном разряде. Соперниками аргентинских теннисистов будут Жульен Беннето и Мишель Ллодра.
Матч Аргентина- Франция состоится 5-7 апреля в Буэнос-Айресе. В составе аргентинской команды выступят так же Хуан Монако и Карлос Берлок, а французов- Жо- Вильфрид Цонга и Ришар Гаске.
В официальных встречах эти сборные провели пять встреч и во всех матчах победы одержали французы.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что 27 апреля члены ППА Вардан Осканян и Арутюнян Кушкян, обеспокоенные &ldquo;утечкой кадров&rdquo; из партии, даже посетили предвыборный штаб кандидата ППА в общине Канакер-Зейтун Ашота Тонояна и обсудили факт выхода жителей общины из партии. Встреча прошла в воодушевленной обстановке. Ашоту Тонояну было поручено любой ценой остановить &ldquo;утечку кадров&rdquo; из ППА.
 
Источники

Бизнесмен Борис Березовский, 23 марта найденный мертвым в своем особняке в Великобритании, будет похоронен на кладбище Ганнерсбери.
Такое решение принято детьми олигарха. Об этом сообщает телеканал «Дождь» со ссылкой на свои источники.
Дата похорон пока неизвестна, они пройдут только после окончания судмедэкспертизы, то есть, скорее всего — не раньше конца апреля — начала мая.
Нежелание хоронить Березовского в России источник телеканала пояснил тем, что большинство членов его семьи, включая мать, последнее десятилетие живут на Западе.
 
Источники

Минобороны не видит перспективы договора ДОВСЕ, заявил в понедельник начальник управления Минобороны РФ по контролю за выполнением договоров Сергей Рыжков.
«ДОВСЕ был подписан во время противостояния НАТО с Варшавским блоком. Сейчас второго блока уже нет, а договор старый есть. Я не вижу в нем перспектив. Смысл договора утрачен», — сказал он. Рыжков подчеркнул, что в наше время, когда появилось высокоточное оружие и беспилотники обычное вооружение должно рассматриваться в контексте его влияния на ядерные силы сторон, передает РИА Новости.
ДОВСЕ был подписан государствами Варшавского договора и НАТО в 1990 году. Участниками ДОВСЕ являются 28 государств Европы, а также США и Канада. По договору ограничиваются пять категорий обычных вооружений и техники — танки, боевые бронированные машины, артиллерия калибра 100 миллиметров и выше, боевые самолеты, ударные вертолеты; предусматривается обмен информацией, широкая инспекционная деятельность. Через год после подписания договора произошел распад СССР. Обновленный вариант ДОВСЕ с учетом новых условий был подписан в 1999 году на саммите ОБСЕ в Стамбуле. С приемом в НАТО ряда восточноевропейских государств утратил смысл основной принцип договора, касающийся необходимости обеспечения баланса сил.
В 2007 году Россия объявила об односторонней приостановке участия в ДОВСЕ, мотивируя это нежеланием стран НАТО ратифицировать адаптированную версию договора, принятую в 1999 году. Решение было вызвано «исключительными обстоятельствами, влияющими на безопасность РФ». При этом Москва не отказывается от принятия адаптированного ДОВСЕ и ждет, когда он будет воспринят партнерами по НАТО. На основе нового документа должен быть осуществлен переход от блоковой структуры договора к национальным и территориальным уровням вооружений и техники для каждого государства-участника.
 
Источники

Пятая партия между Левоном Ароняном и Владимиром Крамником, который проходит в Цюрихе, завершилась вничью.
Армянский гроссмейстер после матча сказал, что партия шла достаточно ровно, и ему надо было быть чуть внимательнее.
&ldquo;Мне казалось, что имеет смысл осложнить партию под цейтнот. Учитывая, что тут белым цветом пока что у меня не очень получается ставить проблемы Владимиру. Я думал, что надо использовать шанс осложнить, что-то из этого выжать. Выжать, конечно, я мог неприятности, но как-то пронесло&rdquo;,- слова Ароняна передает chess-news.ru.
Перед последним туром счет равный- 2,5:2,5. Решающая партия состоится 28 апреля в 15:00 по ереванскому времени.
 
Источники

В СМИ распространилась информация о том, что министр образования и науки РА Армен Ашотян будет назначен главой аппарата президента Армении. &laquo;Руководитель аппарата Виген Саркисян, согласно осведомленным источникам, уйдет со своего поста. Идут разговоры о том, что его преемником станет Армен Ашотян&raquo;, - пишет газета &laquo;Айкакан Жаманак&raquo;.
&laquo;Некоторые СМИ продолжают заботиться о моем будущем. Выражая благодарность за их заботу, в то же время подчеркну, что до сегодняшнего дня о моем новом месте работы &laquo;новостей&raquo; нет, а сегодняшняя информация вообще не соответствует действительности. Словом, викторина в армянских СМИ под названием &laquo;На какую работу перейдет Ашотян&raquo; продолжается&raquo;, - написал на своей страничке в Facebook министр.
 
Источники

Фестиваль чемпионов в Мюнхене увенчается первым в истории публичным показом финала Лиги чемпионов УЕФА, который состоится 19 мая.
Официальный показ финального поединка между &ldquo;Баварией&rdquo; и &quot;Челси&rdquo; пройдет в рамках четырехдневного Фестиваля чемпионов на легендарном &ldquo;Олимпиаштадион&rdquo; в Олимпийском парке Мюнхена, передает официальный сайт УЕФА. Публичный показ дает возможность большому количеству болельщиков насладиться уникальной атмосферой финала Лиги чемпионов, за которым будут наблюдать миллионы зрителей по всему миру.
Билет на посещение публичного показа стоит пять евро. Выручка пойдет на покрытие организационных и административных затрат, а также на обеспечение безопасности. Одно лицо может купить не более четырех билетов. Вместимость &ldquo;Олимпиаштадион&rdquo; на этом мероприятии составит 65 тысяч человек.
Ежегодный Фестиваль чемпионов на этот раз пройдет в Олимпийском парке 16-19 мая. Вход свободный. УЕФА приглашает болельщиков, семьи, всех жителей и гостей Мюнхена посетить фестиваль и принять участие в различных увеселительных мероприятиях. Например, сфотографироваться с кубками мужской и женской Лиги чемпионов.
 
Источники

Информацию об очной ставке председателя партии &ldquo;Объединение &ldquo;Национальное самоопределение&rdquo;, бывшего кандидата в президенты Армении Паруйра Айрикяна и обвиняемых в попытке покушения на него не смогли подтвердить ни адвокат Айрикяна Левон Багдасарян, ни пресс-секретарь Службы нацбезопасности Арцвин Баграмян. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net они заявили, что дело находится на стадии расследования и они не уполномочены сообщать какие-либо подробности.
Согласно сообщению газеты &laquo;Грапарак&raquo;, до отъезда Паруйра Айрикяна на лечение в Голландию состоялась очная ставка между ним и обвиняемыми в покушении на него. &ldquo;Когда Айрикян патетично заявил: &ldquo;Вы хотели меня убить&rdquo;, один из обвиняемых ответил примерно следующее: &ldquo;Какое там убить, мы хотели тебя напугать. А ты так размахивал руками, что мы испугались и выстрелили&rdquo;. Обвиняемые полностью признали свою вину. Таким образом, для связанных с личностью покушавшихся на Айрикяна сомнений не никаких оснований&rdquo;, - пишет газета.
В заказе покушения на Паруйра Айрикяна подозревается другой бывший кандидат в президенты Армении Вардан Седракян, который на данный момент находится под стражей.
31 января на тогда еще кандидата в президенты Армении Паруйра Айрикяна было совершено покушение. В центре Еревана, на улице Тпагричнери неизвестные открыли огонь по Айрикяну. С ранением в область предплечья Паруйр Айрикян в районе 23:55 по местному времени был доставлен в медицинский центр Св. Григора Лусаворича, где на следующий день врачи провели операцию по удалению пули. Позже в связи с ухудшением состояния Айрикяна он был переведен в больницу Красного креста.
по подозрению в попытке покушения на кандидата в президенты Армении Паруйра Айрикян были задержаны нелегально находящиеся в Ереване Хачатур Погосян, 1966 г.р., без определенных занятий, ранее осужденный за незаконный оборот наркотиков, и Самвел Арутюнян, 1972 г.р. Оба дали признательные показания.
На данный момент Паруйр Айрикян находится на лечении в Голландии. Ранее правительство Армении приняло решение выделить из резервного фонда 20.5 млн драмов (около $50 тыс.) на лечение Паруйра Айрикяна за рубежом.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что 27 апреля выдвинувший свою кандидатуру от АНК в 20-ом избирательном округе Армавира Меружан Абрамян сказал корреспонденту газеты, что их избирательный участок не исключение &ndash; там также избирательные списки раздуты. Например, в Мецаморе максимум жителей был зафиксирован в 1990 году и составил около 12 тысяч человек. &laquo;С тех пор из года в год население города уменьшалось, и, по моим подсчетам, сегодня там может проживать не более 9 тысяч человек, однако число избирателей доходит до 9 тысяч. Ну, пусть удалят несуществующих людей из списков, почему не удаляют?&rdquo;.
Абрамян рассказал, что несколько дней назад молодежь из его команды собралась и отправилась на кладбище, где они по мегафону сделали следующее объявление: &ldquo;Уважаемые покойники, просим вас не приходить на выборы&rdquo;.
 
Источники

2 апреля 1897 недалеко от города Эрзинджан родился деятель армянского национально-освободительного движения, народный мститель Согомон Тейлирян.
В 1921 году в Берлине Согомон Тейлирян на глазах у всех застрелил человека и сразу сдался полиции. Убитый - бывший министр внутренних дел Османской империи Талаат-Паша, известный как один из организаторов Геноцида армян. Суд в Берлине, рассмотрев дело и изучив свидетельства выживших в резне, полностью оправдал Тейлиряна и освободил его в зале суда.
Убийство Талаата-паши стало первым в операции &laquo;Немезис&raquo;, которую осуществили армянские мстители из АРФ Дашнацутюн. В течение двух лет были убиты все организаторы Геноцида армян в Османской империи.
Умер Тейлирян в США, 23 мая 1960 года.
 
Источники

Сегодня, 28 апреля в более чем 100 странах мира отмечается Всемирный день охраны труда. Всемирный день охраны труда отмечается с 2001 года, по решению Международной организации труда (МОТ). Инициатива МОТ продиктована стремлением привлечь внимание мировой общественности к масштабам проблемы, к тому, как создание и продвижение культуры охраны труда может способствовать снижению ежегодной смертности на рабочем месте.
Идея учреждения Всемирного дня охраны труда связана с Международным днем памяти рабочих, погибших или получивших травмы на работе, который отмечается Международной конфедерацией свободных профсоюзов (МКСП) с 1996 года.
По оценкам Международной организации труда ежегодно в результате несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в мире умирает два миллиона человек (то есть, около 6 000 рабочих ежедневно), причем количество погибших ежегодно растет на 10 %. Еще 270 миллионов становятся жертвами несчастных случаев на производстве. Помимо этого ежегодно регистрируется 160 миллионов человек, страдающих профзаболеваниями. В странах СНГ каждый год на производствах происходит около 600 тысяч несчастных случаев.
МОТ подчеркивает, что 4% мирового ВВП теряются в результате плохих условий труда и несчастных случаев на производстве. А также то, что Международная организация труда никогда не признавала того утверждения, что несчастные случаи и болезни это &ldquo;часть работы&rdquo;.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян принял официального представителя МИД Ирана, пресс-секретаря МИД Рамина Мехманпараста.
В ходе встречи Шаварш Кочарян отметил, что армяно-иранские отношения, имеющие тысячелетнюю историю, сегодня находятся на высоком уровне, между странами существует политический диалог, развивается экономическое сотрудничество и культурные связи.
Стороны обсудили региональные проблемы, подчеркнули необходимость урегулирования конфликтов исключительно мирным путем.
Собеседники обменились мнениями относительно путей стимулирования сотрудничества между СМИ двух стран, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что встреча лидера ППА Гагика Царукяна с избирателями в городе Сисиан приняла довольно интересный оборот. Когда Царукян, пытаясь рассеять атмосферу страха среди избирателей, заявил, что &ldquo;не надо слушать мэров и руководителей областей, а надо голосовать по совести&rdquo;, сисианцы крайне удивились, пишет газета.
Дело в том, что мэр Сисиана Агаси Акопджанян является членом партии ППА, и значительная часть собравшихся были сотрудниками мэрии. &ldquo;И что нам сейчас делать, голосовать за ППА, или нет?&rdquo;,- недоуменно спрашивали друг у друга избиратели.
 
Источники

Активность ВС Азербайджана сохранялась и во время выходных, случаи нарушения режима перемирия азербайджанскими подразделениями участились, в прошедшую ночь выросло число обстрелов армянской стороны. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян.
Ранее сообщалось, что Азербайджан подтянул военную технику и группу специального подразделения к некоторым участкам армяно-азербайджанской границы.
&quot;После ложных заявлений о перестрелке, сделанных 25-26 марта, азербайджанская сторона резко активизировалась, и в настоящий момент на некоторых участках армяно-азербайджанской границы замечено накопление военной техники и групп специального подразделения&quot;, - сказал Арцрун Ованнисян и добавил:
&quot;Министерство обороны наблюдает за любым движением на границе и готово в случае необходимости принять надлежащие меры для нейтрализации возможных провокаций&quot;.
 
Источники

Баку опять гневается, на этот раз на «Парламентскую газету» РФ. Как пишет Aze.az, официальный орган парламента России разместил «провокационную» статью о НКР, в которой выражено «неуважение к территориальной целостности Азербайджанской Республики».
«Парламентская газета» опубликовала интервью премьер-министра НКР Ара Арутюняна, которое он дал агентству Reuters.
2 апреля интервью премьер-министра НКР Ара Арутюняна было снято с сайта «Парламентской газеты».
 
Источники

УЕФА выразил уверенность в успешном проведении чемпионата Европы по футболу 2012 года и организации на самом высоком уровне безопасности турнира. Об этом говорится в официальном заявлении УЕФА касательно ситуации, которая сложилась в Днепропетровске.
&ldquo;УЕФА был поставлен в известность о взрывах, которые 27 апреля прогремели в Днепропетровске, и ждет результатов расследования этого случая властями Украины.
Мыслями мы находимся вместе с пострадавшими и желаем им скорейшего и полного выздоровления&rdquo;,- говорится на сайте УЕФА.
Эти события не меняют уверенности УЕФА в том, что меры безопасности, разработанные властями к EURO-2012, гарантируют гладкое и успешное проведение турнира.
 
Источники

По данным новых снимков, сделанных со спутника, в настоящее время на ядерном полигоне КНДР на северо-востоке страны ведутся новые работы по строительству подземного тоннеля, но определить, когда могут быть осуществлены ядерные испытания, пока невозможно.
В начале этого месяца южнокорейская разведка сообщила о том, что в этом месте строится новый тоннель. Южная Корея сочла это сигналом к тому, что ее северный сосед тайно готовится к третьему ядерному испытанию.
Американо-корейский институт- Школы международных отношений Университета Джонса Хопкинса проанализировал фотографии с места событий, сделанные частным спутниковым оператором в период с 8 марта по 18 апреля.
По данным исследователей, с места проведения работ, где КНДР провела ядерные испытания в 2006 и 2009 годах, были вывезены 8 тыс. кубических метров щебня.
13 апреля КНДР произвела неудачный запуск ракеты дальнего радиуса действия, который по мнению специалистов обошелся стране в 850 млн долларов, BBC.
 
Источники

Глава Аграрно-крестьянского объединения Грачья Берберян сегодня представил данные относительно серьезного сокращения в республике посевных площадей под картофель. По его словам, в 40-45 селах Армении посевные площади картофеля уже сократились на 50%, в некоторых селах &ndash; в 10 раз. Он назвал 3 основные причины сложившейся ситуации. Во-первых, власти страны не предприняли шагов для стимулирования экспорта армянского картофеля в Грузию, во-вторых, миграционные процессы за последние годы сократили потребление картофеля среди местного населения на 40-50 тыс., есть и проблема поедания картофеля молью, которая широко распространилась в прошлом году и испортила значительный объем урожая.
Опасения заражения молью есть и для помидоров, помимо этого, сельчане отказываются сеять перец и баклажаны. В результате все это может привести к огромным проблемам нехватки овощей в сезон на местном рынке и сокращению производства на перерабатывающих предприятиях.
Как сообщил Берберян, фермеры сейчас предпочитают выращивать лук, в частности, посевные площади этой культуры увеличились в Армавирской и Араратской областях Армении. Увеличение посевных площадей для выращивания лука может полностью обеспечить внутренний спрос и значительно сократить импорт.
Касаясь сферы животноводства, Грачья Берберян высказал такое мнение, что официальные статданные относительно роста поголовья скота, не совсем соответствуют действительности. &laquo;Мы не видим снижения цен на мясо&raquo;, - подчеркнул он. Тем не менее, по его словам, сдерживание объемов экспорта баранины в Иран привело к определенной стабилизации цен на местном рынке, и за последние 2 года цены здесь не растут. Со свининой ситуация стабильна, а вот в плане говядины ожидается рост цен в мае, когда закончится корм, коров поведут пасти на луга и будет приостановлен их забой.
Одновременно Грачья Берберян дал хорошую оценку правительственным программам по субсидированию дизтоплива и удобрений, отметив, что в этом году в этом направлении спрос полностью обеспечен.
Однако глава Аграрно-крестьянского объединения призывает к реализации реформ в сельском хозяйстве по отдельным его ветвям, поскольку данная сфера имеет достаточно большой диапазон. В первую очередь Берберян предлагает провести законодательные изменения, чтобы армянский фермер чувствовал себя защищенным, а для этого следует создать Национальную палату фермеров.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ Жак Фор (Франция), Игорь Попов (Россия) и Ян Келли (США) находятся с визитом в Азербайджане.
Как сообщает АПА, 3 апреля посредники проведут встречу с руководством Азербайджана, на которых будут обсуждаться ход дальнейшего урегулирования нагорно-карабахского конфликта, результаты недавних встреч сопредседателей с главами МИД Азербайджана и Армении в Париже. Ожидается, что 4 апреля сопредседатели пересекут линию соприкосновения войск и посетят Нагорный Карабах.
Сопредседатели МГ ОБСЕ 19 марта посетили Степанакерт, а 20 марта — Ереван.
 
Источники

“Краснодар” в 41 туре чемпионата России обыграл нижегородскую “Волгу”. Команда Юры Мовсисяна одержала победу со счетом 2:1.
Счет матча был открыт уже на 3 минуте. Свое положение хозяева упрочили на 45 минуте, забив второй гол. Автором дубля стал армянский нападающий.
Арбитр Алексей Еськов назначил пенальти. На 71 его минуте реализовал Сергей Каряка, пробивший сильно и по центру ворот.Однако, это уже не повлияло на общий результат. “Краснодар” в четвертый раз в сезоне обыграл “Волгу”. “Краснодар” набрал 59 очков и в турнирной таблице занимает 9 место.
 
Источники

Турция и Азербайджан, предположительно, подключатся к совместным грузино-американским военным учениям в 2014 году, заявил министр обороны Грузии Ираклий Аласания на встрече с представителями грузинских СМИ 2 апреля.
По словам Аласания, грузинское оборонное ведомство в будущем году планирует проведение военных учений уже на уровне бригады, что поможет нашим военным в решении еще больших и сложных задач, и повысит их боевую готовность.
&quot;В связи с этим мы ведем переговоры, в первую очередь, с американской стороной. Предположительно, к этим учениям подключатся страны региона. Естественно, и мы этого не скрываем, у нас особое военное сотрудничество с Турцией, Азербайджаном. Мы уже проводим трехсторонние диалоги, также были проведены совместные штабные учения. Исходя из этого, мы предполагаем, что если география участников расширится, в первую очередь это коснется этих двух стран&quot;, - заявил Аласания.
Давая оценку совместным грузино-американским военным учениям Agile Spirit 2013, которые завершились в понедельник, глава грузинского оборонного ведомства отметил, что эти учения еще более сблизили Грузию с НАТО.
В совместных грузино-американских военных учениях Agile Spirit 2013, которые начались 11 марта, принимали участие 350 военнослужащих корпуса морской пехоты США и 23-й батальон второй пехотной бригады Вооруженных сил Грузии, передает Грузия Online.
 
Источники

Международный аэропорт &quot;Сочи&quot; из-за густого тумана, который наблюдается в городе с вечера пятницы, по последним данным, не смог принять 14 рейсов, столько же ожидают вылета, сообщили из пресс-службы ООО &quot;Базэл Аэро&quot;, которое управляет аэропортами в Краснодарском крае.
&quot;Густой туман в районе аэропорта Сочи стал причиной задержки и отмены порядка 30 рейсов. По состоянию на 09:00 мск, 14 рейсов задерживаются на прилет и 14 на вылет&quot;, - говорится в релизе.
Сейчас в Сочи ожидают вылета 1215 пассажиров.
В настоящее время погодные условия позволяют командирам воздушных судов принять решение о посадке в аэропорту Сочи.
По прогнозам метеорологов, очередное ухудшение видимости ожидается в районе аэропорта после 18.00 мск, передает РИА Новости.
 
Источники

В марте 2013 года на потребительском рынке Армении по сравнению с аналогичным периодом 2012 года зафиксирована 3,4%-ая инфляция. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 3,4%, а цены на непродовольственные товары увеличились на 5,5%, тарифы в сфере услуг увеличились на 2,3%.
Одновременно в марте по сравнению с февралем 2013 года на потребительском рынке Армении была зафиксирована 0,4% инфляция, что в основном обусловлено ростом цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 0,4%, на непродовольственные товары цены - на 0,8%, а вот рост тарифов в сфере услуг составил 0,2%.
В марте по сравнению с февралем 2013 года в 6 исследуемых городах страны потребительские цены увеличились на 0,4-0,8%, при этом самый высокий показатель роста был зарегистрирован в Дилижане. В столице потребительские цены увеличились на 0,7%.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что из разных областей Армении в редакцию газеты поступило много сообщений о том, что предвыборные штабы РПА раздают избирателям красивые ручки, настаивая на том, чтобы в день голосования на бюллетенях избиратели сделали отметки именно этими ручками. Якобы, эти ручки, оснащены маленькими видеокамерами или чипами, посредством которых они будут контролировать ход голосования. По данным газеты, к подобные меры они предприняли особенно в отдаленных малых селах, в частности в областях Сюника, Лори и Тавуша.
Сельчан предупредили, что они идут на данный шаг, чтобы люди не брали с них деньги, а потом голосовали за других.
 
Источники

Программа развития предприятий и конкурентоспособности рынка (EDMC) агентства международного развития США и Проект ознакомления с памятниками Армении (AMAP) 2-го апреля объявили о начале реализации программы &laquo;Черноморский коридор Великого шелкового пути&raquo;. Двухлетняя программа направлена на стимулирование развития труизма, трансграничного сотрудничества и экономического развития в 173 общинах четырех стран Великого шелкового пути &ndash; Греции, Турции, Грузии и Армении.
В армянский путь будут включены 43 культурно-исторических мест в Ереване, а также в Ширакской, Арагацотнской, Гегаркуникской, Вайоцдзорской и Сюникской областях Армении.
Ожидается, что проект, который финансирует Программа черноморского сотрудничества ЕС, будет способствовать на уменьшение изоляции сельских районов и развитию общин посредством создания туристических зон и производства традиционных изделий.
 
Источники

Московский источник газеты “Грапарак” сообщает, что в эти дни в Армению прибыла большая группа богатых армян России для того, чтобы внести свой вклад в предстоящие парламентские выборы. Они приезжают с целью мобилизовать свои круги, естественно в пользу власти и, в первую очередь, в пользу РПА. Они также собираются потратить определенные суммы денег и вообще сделать так, чтобы пирамида власти Армении сохранилась именно в том виде, в каком она есть. Богачам выгодно сохранение в стране статуса-кво, пишет газета.
 
Источники

В марте по сравнению с февралем 2013 года на непотребительском рынке Армении была зафиксирована 0,8% дефляция, на что свое непосредственное влияние оставил рост цен на бензин и дизтопливо на 0,6 и 1,1%% соответственно.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в марте 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года рост цен на бензин и дизтопливо составил 4,5% и 6,0%, соответственно, а по сравнению с декабрем 2012 годом цены на бензин остались неизменными, а цены на дизтопливо выросли на 1,9%.
На сегодняшний день в среднем бензин марки &laquo;Супер&raquo; можно приобрести за 540 драмов, &laquo;Премиум&raquo; &ndash; за 510 драмов, &laquo;Регуляр&raquo; - за 490 драмов.
 
Источники

После окончания матча с &ldquo;Волгой&rdquo; (2:1) главный герой встречи &ndash; форвард &ldquo;Краснодара&rdquo; Юра Мовсисян подвел итог матча.
&ldquo;Для нас эта победа была важна, чтобы как можно дальше оторваться от &ldquo;Амкара&rdquo;, тем более, что в следующем туре &ldquo;Краснодар&rdquo; будет играть в Перми&rdquo;,- слова Мовсисяна передает sovsport.ru.
В матче с &ldquo;Волгой&rdquo; Мовсисян забил два гола. Он признался, что рад своему дублю, но главное то, что &ldquo;Краснодар&rdquo; добился победы: &ldquo;Мне неважно сколько я забиваю, а важно как часто выигрывает моя команда&rdquo;.
 
Источники

Международный мастер по шахматам Николай Попов сказал, что Левон Аронян в турнире претендентов не выдержал напряжения.
&ldquo;Все складывалось для него очень здорово, но он не выдержал напряжения. Помните, он спас в первом круге почти безнадежный эндшпиль против Крамника? Можно сказать, что в каком-то смысле ему благоволила фортуна. Но в концовке тоже произошел психологический срыв &ndash; грубейшая ошибка в концовке партии с Крамником стала свидетельством невероятного напряжения. Если бы он сделал ход другой пешкой, то мог добиться довольно простой ничьей. Как потерял все шансы, сразу же заиграл хорошо, но было уже поздно&rdquo;,- слова Попова передает Р-спорт.
В турнире претендентов Аронян набрал 8 очков, уступая победителю- Магнусу Карлсену на 0,5 очка.
 
Источники

В Череповце задержали правозащитника Григория Винтера. Об этом ОВД-Инфо сообщил председатель движения «Вместе» Евгений Доможиров. Со слов Винтера его задержали за переход дороги в неположенном месте, однако полицейские оставили его на ночь в отделе полиции № 2. Что именно ему вменяют неизвестно.
Когда он последний раз выходил на связь, то сообщил, что его везут в больницу с подозрением на COVID-19, однако полицейские считают, что это не повод отпускать его.
 
Источники

Японская компания Panasonic разработала уникальный автомобильный радар, который способен фиксировать пешеходов и любые транспортные средства на большом расстоянии даже при полном отсутствии визуального контакта.
Новейший радар способен улавливать любое движение - будь то другой автомобиль, велосипедист или человек, на расстоянии до 40 метров в любое время суток и при любых погодных условиях. По мнению специалистов, японской корпорации это поможет значительно снизить уровень ДТП и несчастных случаев на дороге, большинство из которых происходят как раз из-за невозможности человека полноценно использовать свои водительские способности из-за плохой видимости или других внешних факторов.
Основной сложностью при разработке и создании данного устройства было создание технологии, которая одинаково хорошо распознает как технику, так и людей. И, в отличие от своих оптических или инфракрасных аналогов, работоспособность нового продукта от Panasonic никак не зависит от внешней среды. Компания имеет серьезные планы относительно этой разработки и уверена, что она станет огромным вкладом в развитие автомобильной безопасности, передает ИТАР ТАСС .
 
Источники

Президент Польши Бронислав Коморовский выразил обеспокоенность в связи с серией взрывов в Днепропетровске в контексте предстоящего EURO-2012.
&ldquo;Все это вызывает обеспокоенность и, конечно же, глубокое сочувствие пострадавшим и всему украинскому народу. Подобные события на Украине осложняют ситуацию в канун большого спортивного мероприятия. У меня сложилось впечатление, что это можно оценивать как желание испортить чемпионат Европы&rdquo;, - приводит слова Коморовского Интерфакс.
27 апреля в Днепропетровске прогремели четыре взрыва, в результате 29 человек пострадали, 26 были госпитализированы.
 
Источники

В пятницу, 5 апреля принц Уэльский Чарльз вместе с герцогом и герцогиеней Кембриджскими (принц Уильям и Кейт Миддлтон) откроют Tamar Manoukian Outdoor Centre, построенный на средства благотворительного фонда The Manoukian Foundation.
Центр откроется в имении Дамфрис Хаус, которое было восстановлено при поддержке принца Чарльза и открыто для публики впервые за 250 лет. В центре, построенном фондом, будет пансионат для детей и все необходимое для занятий в группах. Центр будет также открыт и для шотландских школ.
Фондом The Manoukian Foundation руководят армянин Боб Манукян и его супруга Тамар, пишет The Telegraph. Боб Манукян был вовлечен в многомиллионную судебную тяжбу с принцем Брунея Джефри, младшим братом султана.
 
Источники

23-летний полузащитник &ldquo;Кубани&rdquo; и сборной Армении Арас Озбилис рассказал о шансах сборной на поездку на чемпионат мира в Бразилию.
&ldquo;Команда работает. Нам нужно набраться немного терпения. У нас хороший набор качественных и квалифицированных исполнителей. У сборной по-прежнему остаются шансы на то, чтобы поехать на чемпионат мира в Бразилию, надо только верить и помогать друг другу, тогда все получится&rdquo;,- слова Озбилиса передают &ldquo;Известия&rdquo;.
Он отметил, что футбол - это командный вид спорта, поэтому за результат ответственны все, не только главный тренер.
&ldquo;Мне недоставало игровой практики. Я хотел больше играть, а &ldquo;Кубань&rdquo; предоставила мне все возможности для того, чтобы прогрессировать&rdquo;,- добавил футболист.
 
Источники

В ереванском Ботаническом саду 1 мая по инициативе группы добровольцев &ldquo;Друзья Ботанического сада&rdquo; планируется организовать сбор любителей природы, который будет сопровождаться установкой заранее подготовленных информационных стендов.
По сообщению инициативы &ldquo;Друзья Ботанического сада&rdquo;, стенды содержат информацию для посетителей сада. Члены инициативы приглашают других волонтеров и просто любителей природы прийти 1 мая в 12:00 часов в Ботанический сад Еревана и принять участие в работах по благоустройству сада.
 
Источники

Верховный суд Индии разрешил послу Италии Даниэлю Манчини выезд из страны, отменив свое предыдущее постановление. Запрет был снят после того, как Рим принял решение о выдаче двух итальянских морпехов, которых обвиняют в убийстве индийских рыбаков. Об этом 2 апреля сообщает The Indian Express.
Дело Массимилиано Латорре и Сальваторе Джироне будет рассматриваться в специальном суде в Дели. Согласно недавнему решению, он будет создан в ближайшее время.
Рим изменил свое предыдущее решение и согласился выдать двух морпехов 21 марта. На следующий день двое обвиняемых, отпущенных из Индии на несколько недель для участия в парламентских выборах, вернулись в Дели. Выдача граждан вызвала бурю недовольства в Италии, а также привела котставке министра иностранных дел страны Джулио Терци, не согласившегося с такой политикой правительства.
Изначально власти Италии настаивали, что Латорре и Джирроне не вернутся в Индию. В ответ на это 14 марта Верховный суд в Дели и наложил запрет на выезд Манчини из страны, мотивируя это тем, что он лично поручился за морпехов.
 
Источники

6 сентября 2020 года в Минске прошёл «Марш единства» — шествие против признания результатов президентских выборов, на которых, по официальным данным, победил Александр Лукашенко.
Начало марша было намечено на 14:00, но к этому времени власти уже перекрыли площадь Независимости и центральную часть одноимённого проспекта, вынудив протестующих повторить маршрут 30 августа и направиться к стеле «Минск — город-герой».
В отличие от предшествующих акций, озвученные в телеграм-каналах точки сбора учитывали возможность закрытия центра города. Протестующие прошли по проспектам Независимости и Победителей, дойдя до Дворца независимости — новой резиденции Александра Лукашенко. Было замечено несколько флагов, под которым предположительно объединялись студенты вузов и факультетов, работники предприятий и Национальной академии наук.
В 15:45 начался дождь, который не застал протестующих врасплох: многие пришли с зонтами и дождевиками. Протестующие продолжили подходить к оцеплению у дворца, после чего отходили, уступая место новым волнам. В отличие от 23 и 30 августа, Александр Лукашенко не вышел из дворца даже когда протестующие начали расходиться. Общая численность демонстрантов, дошедших до дворца, оценивается в более чем 100 тысяч человек .
 
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0010.jpg|Первые колонны протестующих на проспекте Независимости ожидают зелёного сигнала светофора
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0003.jpg|Первые колонны протестующих на площади Победы (проспект Независимости)
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0020.jpg|Проспект Независимости. Вдали видна перекрытая часть проспекта
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0027.jpg|Из-за плотного оцепления протестующие повернули на улицу Ленина и направились к стеле «Минск — город-герой»
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0050.jpg|У стелы «Минск — город-герой»
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0055.jpg|У стелы «Минск — город-герой» (вид в сторону центра города)
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0085.jpg|У Дворца независимости
 
Люди выходили с плакатами, обыгрывающими последние события. В нескольких местах люди раздавали горячий чай из термоса, печенье, сок. Скандировались лозунги «Уходи!», «Жыве Беларусь!», «Пока мы едины, мы непобедимы!», «Один за всех и все за одного!», «Это наш город!», «Лукашенко в автозак!», «Собачку!» (пародия на лозунг провластных митингов «За батьку!»).
 
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0011.jpg
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0038.jpg
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0060.jpg
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0040.jpg
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0069.jpg
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0042.jpg
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0065.jpg
 
Власти заранее стянули в город большие контингенты внутренних войск, ОМОНа, специальной техники, БТР. Площадь Победы и Октябрьскую площадь оцепили люди в военной форме без опознавательных знаков. Сообщалось о задержаниях людей из колонн, направлявшихся в центр города из спальных районов. Как и во время прошлых акций протеста, в Минске перекрывались центральные станции метрополитена (12:30—19:00) и отключался доступ в интернет у всех мобильных операторов (15:00—18:00).
 
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0090.jpg|Внутренние войска окружают квартал в посёлке тракторного завода. Впоследствии сообщалось о массовых задержаниях в этом районе
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0015.jpg|Власти заранее перекрыли центральный участок проспекта Независимости
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0046.jpg|Оцепление с колючей проволокой у Музея Великой Отечественной войны и стелы «Минск — город-герой». 6 сентября, в отличие от акции недельной давности, солдат расставили на удалении от оцепления, где с ними разговаривали протестующие. Цифры «953» относятся к возрасту Минска: во вторую субботу сентября традиционно отмечается День города
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0071.jpg|У Дворца независимости было выставлено оцепление из колючей проволоки, ОМОНа, водомётов, передвижных баррикад
 
Когда большинство протестующих начали расходиться, в центре города начались массовые задержания. В частности, люди в масках и спортивной одежде без опознавательных знаков разбили стеклянную дверь в кафе, где укрылось несколько протестующих. Один из людей, взламывавших кафе, был предположительно идентифицирован как начальник Главного управления по борьбе с организованной преступностью и коррупцией МВД Николай Карпенков . К вечеру 6 сентября правозащитный центр «Вясна» сообщал о почти 200 задержанных только в Минске .
 
2020 Belarusian protests — Minsk, 6 September p0028.jpg|Во время прохождения основной колонны протестующих улица Революционная (район ст. м. Немига) была перекрыта джипами Dongfeng. В оцеплении стояли люди в масках и спортивной одежде без опознавательных знаков (см. слева и справа). Впоследствии именно они проводили основные избиения в этом районе
 
Похожие марши проходили в других городах Беларуси, в некоторых городах сообщалось о столкновениях с силовиками .
 
 
Примечания
 
Источники

Международная террористическая сеть &quot;Аль-Каида&quot; больше не способна совершать террористические акты с большим количеством жертв, в соответствии со шкалой, составленной после атак 11 сентября 2001 года. Как передает MIGnews, такого мнения придерживаются чиновники американских разведывательных и антитеррористических служб.
Эксперты правительства США также считают, что вероятность нападения с использованием химического, биологического или радиологического атомного оружия в течение следующего года невысока. Об этом сказал заместитель директора Национальной разведки США Роберт Кардилло.
Такая оценка была высказана Кардилло, а также другими официальными лицами США, говорившими на условиях анонимности, во время телефонной конференции с журналистами. На конференции правительственные эксперты высказали свои оценки относительно потенциала &quot;Аль-Каиды&quot; через год после убийства Усамы бен Ладена во время диверсионного рейда морских пехотинцев США.
По словам Кардилло, ядро &quot;Аль-Каиды&quot; потерпело ряд стратегических неудач в связи с разразившейся &quot;арабской весной&quot;, поднявшей массовые протесты и народные восстания в исламских странах, где уже не испытывают большой симпатии к жестокому и насильственному представлению ислама, пропагандируемого &quot;Аль-Каидой&quot;, передает rosbalt.ru.
 
Источники

По данным Wall Street Journal, высокопоставленные должностные лица из Израиля, США и Европы говорят, что в свете запланированных июньских выборов в Иране, верховный лидер страны, аятолла Али Хаменеи решил &quot;попридержать&quot; развитие ядерной программы.
Напомним, что это давнее требование Израиля и Запад. Но, по крайней мере, сейчас, в преддверие выборов руководство Исламской республики желает избежать международного кризиса.
Согласно поступающей информации, Хаменеи намерен заменить президента Махмуда Ахмадинеджада лидером, чьи взгляды в большей степени совпадают с его позиций, не вызвав повторения общенациональных беспорядков, которые последовали за общенародным голосованием в 2009 году.
 
Источники

Наставник “Краснодара” Славолюб Муслин после победы своих подопечных над “Волгой” в 41 туре Премьер-лиги России заявил, что в концовке сезона представит игровое время резервистам.
“Игра против “Волги” практически обеспечила “Краснодару” чемпионство во второй восьмерке. Поэтому в оставшихся матчах я предоставлю больше игрового времени молодым футболистам и тем, кто провел большую часть сезона на скамейке запасных”, - сказал сербский специалист.
По его словам, в первом тайме его подопечные продемонстрировали отличный процент реализации моментов, а во втором, к сожалению, не могли забить с выходов один на один: “Наверное, после двух мячей игроки просто успокоились. К тому же “Волга” весь матч оборонялась почти всей командой”, - отметил Муслин.
 
Источники

Президент Италии Джорджо Наполитано встречается сегодня с группой экспертов, которые должны, по мнению главы государства, помочь стране выйти из тупика при создании правительства. Одна из рабочих групп, как сообщается, займется вопросами политико-институционального характера, вторая &ndash; подготовкой предложений по социально-экономической и европейской проблематике.
О создании таких групп, куда вошли 10, как их называет пресса, &ldquo;мудрецов&rdquo;, Наполитано объявил в субботу. Действия президента Италии &ndash; ответ на политическую ситуацию в стране, когда после выборов не удалось создать правительство, которое бы получило вотум доверия в парламенте. Лидер Демократической партии Пьер Луиджи Берсани в течение 6 дней переговоров не смог выполнить эту задачу. У левоцентристов &ndash; большинство в нижней палате парламента, но нет его в верхней. Возможно, президент попытается создать временную администрацию, состоящую из технократов и экономистов. Не исключены и новые выборы. Вероятно, на это надеются и правоцентристы во главе с Сильвио Берлускони, которые ранее уступили левоцентристам совсем немного. Отказывается поддерживать кого-либо из своих оппонентов протестное &ldquo;Движение пяти звезд&rdquo; Беппе Грилло, ставшее третьей политической силой Италии. Политическая неразбериха мешает проводить реформы, необходимые для вывода страны из рецессии, передает euronews.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад подписал указ об ужесточении наказания за похищение людей, сообщает пресс-служба главы государства.
&quot;Каждый, кто похитил человека, будет приговорен к пожизненным каторжным работам, а в случае причинения вреда здоровью, в случае изнасилования или смерти похищенного, похититель будет казнен&quot;, - говорится в указе сирийского президента.
Ранее наказание в зависимости от последствий предусматривало различные сроки заключения. Массовые похищения людей в Сирии отмечаются на территориях, контролируемых повстанцами, суммы выкупа, которые криминальные группировки требуют от близких и родственников похищенных, разнятся от нескольких тысяч до нескольких миллионов долларов, пишет РИА Новости
 
Источники

В Челябинске сегодня завершится чемпионат Европы по дзюдо. Последний представитель Армении Акоп Аракелян (в/к 100) выступил неудачно. Он в первой же схватке уступил Евганиюсу Бородавко (Латвия) и выбыл из борьбы.
Таким образом, сборная Армении по дзюдо на чемпионате Европы завоевала одну серебряную медаль. Вице-чемпионом старого света стал Ованнес Давтян (в/к 60).
Давитя и Армен Назарян (в/к 66) почти обеспечили свое участие на лондонских Олимпийских играх.
 
Источники

Комитет по организации Олимпийских игр 2012 в Лондоне (LOCOG) хочет запретить размещение зрителями фотографий, видео и других материалов, отснятых на Олимпиаде, в социальных сетях, таких как Facebook, Twitter и YouTube. Однако, как передает портал Travel, в оргкомитете признают, что сделать это вряд ли получится.
В правилах покупки билета LOCOG есть пункт, в котором говорится: &ldquo;Фото-, видео- и аудиозапись игр, сделанная владельцем билета, не может быть использована для иных целей, кроме частных и бытовых; владелец билета не может лицензировать, транслировать в эфире и опубликовывать видео- и аудиозаписи, в том числе в социальных сетях и в интернете в целом&rdquo;.
Вместе с тем, организаторы понимают, что запретить размещение материалов частными лицами в интернете является очень сложной задачей.
Между тем, контроль за исполнением правил все же будет осуществляться, но на закрытых спортивных площадках. Зрителям, которые будут на открытом воздухе бесплатно наблюдать события, например, велогонки, триатлон и марафон, власти собираются разрешить делать фотоснимки и видеозаписи для личных целей.
 
Источники

В марте по сравнению с февралем 2013 года на валютном рынке Армении было зафиксировано повышение расчетного курса армянского драма по отношению к доллару США на 0.4% при сокращении цен на потребительском рынке на 1.8%.
Согласно данным Национальной статистической службы Армении, в марте 2013 года средний расчетный курс составил 414,3 драма за 1 доллар США, что на 6,5% больше соответствующего периода 2012 года &ndash; 389,1 драма за 1 доллар США.
 
Источники

Государственное Собрание (парламент) Словении во вторник ратифицировало Соглашение по присоединению Хорватии к Евросоюзу. Об этом сообщает словенское агентство прессы STA.
&quot;Ратификация соглашения по присоединению Хорватии к Евросоюзу - примечательное событие для обеих стран, которое демонстрирует, каким образом и в дальнейшем следует беречь взаимоотношения между соседями&quot;, - сказала в парламенте перед ратификацией соглашения премьер-министр Словении Аленка Братушек.
За ратификацию соглашения единогласно проголосовали 82 депутата парламента, против - ни одного. Соглашение о присоединении с 1 июля 2013 года Хорватии к Евросоюзу осталось ратифицировать еще двум странам - Дании и Германии.
 
Источники

С 16 по 22 апреля 2012 года Армянская социологическая организация &ldquo;The Gallup Organization&rdquo; реализовала второй и заключительный этап опроса общественного мнения. В опросе приняли участие 1,015 граждан Армении, имеющих право голоса.
Результаты второго этапа опроса показали, что за две недели до выборов особой поддержкой избирателей пользуются РПА, за которую готовы проголосовать 39% респондентов (на 5% больше, чем во время первого этапа) или 42% вероятных избирателей и ППА, в пользу которого готовы проголосовать 26% опрошенных (на 2% меньше результатов первого этапа опроса) или 28% вероятных избирателей.
Данные опроса показывают, что в течение прошедшей недели увеличилось доверие к РПА, а остальные партии, возможно, остались на своих позициях.
Согласно результатам опроса, в будущий парламент Армении могут пройти еще три партии &ndash; АНК, партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; и &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;. Что касается партии &ldquo;Наследие&rdquo;, то ее позиции колеблются в пределах проходного барьера и последние две недели кампании сыграют решающую роль для этой партии.
По положению на 22 апреля, как подчеркнула представитель The Gallup, доктор Раса Алишаускене, за АНК готовы проголосовать 7 % избирателей, за партию &ldquo;Оринац еркир&rdquo; &ndash; 5%.
66% опрошенных положительно ответили на вопрос о том, примут ли они участие в выборах, а 23% отметили, что, вероятно, будут участвовать.
 
Источники

Обнародовано число убитых в Сирии боевиков из Азербайджана и их фото. Об этом сообщает АПА со ссылкой на «сайт моджахедов-турок».
Сообщается, что до сегодняшнего дня в Сирии убито около 30 азербайджанских боевиков. Имена азербайджанцев, убитых в Сирии не называются, но на сайтах размещены фотографии некоторых из них. Еще в прошлом году власти Сирии неоднократно сообщали об уничтожении правительственными войсками террористов из ряда страна — в том числе из Азербайджана. Назывались и конкретные имена погибших в Сирии боевиков-граждан Азербайджана, а в СМИ были опубликованы фото и видеоматериалы, в том числе документы убитых боевиков.
В последние годы граждане Азербайджана активно участвуют в террористической и экстремистской деятельности в России, Афганистане и Сирии. В самом Азербайджане граждане этой республики, привлеченные к уголовной ответственности за участие в «незаконных вооруженных формированиях» в Афганистане, приговариваются к незначительным срокам лишения свободы.
 
Источники

Офис губернатора в южноафганской провинции Кандагар 28 апреля подвергся нападению. По меньшей мере, один нападавший вступил в перестрелку с афганскими силами безопасности, в то время как над местом происшествия пролетал вертолет НАТО, сообщает Франс Пресс. Данных о пострадавших на текущий момент нет.
 
Источники

Власти Кипра могут уже 2 апреля завершить переговоры по параметрам программы спасения от дефолта с &quot;тройкой&quot; международных кредиторов (ЕК, ЕЦБ и МВФ), сообщил РИА Новости источник, близкий к руководству ЕС.
&quot;Возможно, они будут завершены сегодня. Встреча рабочей группы Еврогруппы будет в четверг&quot;, - сказал собеседник агентства. Еврогруппа (совет министров финансов стран еврозоны) должна окончательно одобрить план поддержки Кипра. Вместе с тем официальный представитель главы Еврогруппы Йеруна Дейссельблума, что на эту неделю встреч совета пока не назначено. Очередная, плановая встреча Еврогруппы должна пройти 12 апреля в Дублине.
Сейчас основными темами дискуссии между кредиторами и Кипром являются передача кредиторам части будущих возможных прибылей от разработки месторождений газа на Кипре, приватизация на острове, снижение дефицита бюджета и сокращение госсектора, рассказал источник в ЕС.
 
Источники

В первом квартале 2012 ЗАО &ldquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&rdquo; зафиксировал рост основных показателей по сравнению с тем же периодом 2011 года. По положению на 31.03.2012 общие активы ЗАО &ldquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&rdquo; составили 107,5 млрд драмов. Рост по сравнению с 31.03.2011г. составил 26,7 млрд драмов или 33,1%. Кредиты и прочие займы, выданные клиентам, составили 82,4 млрд драмов, увеличившись по сравнению с тем же периодом 2011 года на 27,0 млрд драмов или на 48,7%.
Общие обязательства Банка на 31.03.2012. составили 91,5 млрд драмов, увеличившись по сравнению с 31.03.2011. на 25,9 млрд драмов или на 39,4%. Обязательства, по отношению к клиентам, составили 42,0 млрд драмов, увеличившись на 8,1 млрд драмов или на 24,0%. При этом, средства юридических лиц составили 21,9 млрд драмов, увеличившись на 1,2 млрд, драмов или на 6,0%, а средства физических лиц &ndash; 20,1 млрд драмов, увеличившись на 6,9 млрд драмов или на 52,2%.
Общий капитал Банка на 31.03.2012г. составил 15,9 млрд драмов, что выше показателя на 31.03.2011 на 871,0 млн драмов или на 5,8%.
 
Источники

2 апреля президент Республики Арцах Бако Саакян посетил министерство иностранных дел и принял участие в совещании, посвященном обобщению результатов деятельности ведомства в 2012 году и работам, запланированным на 2013 год.
С докладами выступили министр иностранных дел НКР Карен Мирзоян, ответственные сотрудники различных подразделений структуры.
В своем слове глава государства отметил, что за отчетный период ведомство в целом решило поставленные задачи.
Касаясь внешнеполитической повестки политики республики, президент отметил, что она осталась неизменной, и сверхзадачами остаются мирное урегулирование азербайджано-карабахского конфликта, международное признание Республики Арцах, развитие и углубление связей с разными странами. Президент Саакян дал соответствующие указания по выполнению работ в данных направлениях на должном уровне.
Президент подчеркнул, что в деле решения внешнеполитических сверхзадач, особое значение имеет информационно-пропагандистская деятельность, где основной акцент необходимо ставить на распространение реальной и правдивой информации о нашей республике, различных сфер ее жизнедеятельности, а также на усиление борьбы с лжепропагандой противника. Президент подчеркнул, что здесь надо отойти от позиции реагирующей стороны и быть более инициативными, для чего у нас имеются все нравственные и правовые основания.
Бако Саакян посчитал важным активизацию нашей дипломатии во внешнеэкономической сфере, что позитивно скажется на социально-экономическом развитии страны.
Президент Саакян отметил, что проблемы, стоящие перед министерством, вопросы улучшения рабочих и социальных условий сотрудников ведомства и впредь будут в центре внимания властей.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал КНДР отказаться от испытаний ядерного оружия. Председатель ООН назвал запуск Пхеньяном ракеты 13 апреля &quot;угрозой международному миру и безопасности&quot;.
Генсек потребовал от КНДР воздержаться от дальнейших провокационных действий или ядерных испытаний. &ldquo;Страна должна подчиниться требованиям международного сообщества и сохранить спокойствие и мир в регионе&rdquo;, слова Пан Ги Муна передает РБК.
После неудачного ракетного запуска в мире возникли опасения, что Северная Корея может провести подземный ядерный взрыв, как в 2006 и 2009 году.
25 апреля представитель военного командования КНДР маршал Ри Юн Хо заявил, что его страна имеет &quot;мощное мобильное оружие&quot;, способное уничтожить США &quot;одним махом&quot;.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял председателя, главного управляющего Национального информационного агентства Кувейта шейха Маххамеда Дуайиджа Аль-Ибраима Аль-Сабаха. Приветствуя гостя, глава армянского правительства придал важность дальнейшему расширению и углублению армяно-кувейтских отношений. В этом контексте Тигран Саркисян напомнил, что в будущем году Армения и Кувейт будут отмечать 20-летие дипотношений, сообщает пресс-служба правительства РА.
Премьер высказал уверенность, что информационные агентства могут помочь в деле расширения двухсторонних отношений, поскольку информационное поле позволяет лучше сориентироваться о проходящих процессах, а также выявить проекты и программы, представляющие интерес для двух стран.
 
Источники

Президент Ассоциации игроков НБА Дерек Фишер обратился в прокуратуру США с просьбой провести независимое расследование финансово-хозяйственной деятельности организации.
Расследование вызвано тем, что в период с 2001 года NBPA выплатила около 4,8 миллиона долларов членам семьи исполнительного директора ассоциации Билла Хантера и их компаниям.
&ldquo;NBPA будет полностью сотрудничать с правительственным расследованием&rdquo;, - говорится в заявлении ассоциации. Также в NBPA была создана комиссия для проведения внутреннего расследования, включающего финансовый аудит. Они состоит из шести человек, среди которых как представители игроков, так и члены исполнительного комитета.
21 апреля Билли Хантер потребовал отставки Дерека Фишера с поста президента исполнительного комитета профсоюза игроков НБА. Конфликт между Фишером и Биллом Хантером, инициировавшим голосование по отставке президента, начался во время локаута из-за спора о нескольких пунктах нового коллективного соглашения между профсоюзом игроков и руководством НБА. В результате после 149 дней локаута сторонам удалось заключить соглашение, рассчитанное на 10 лет.
Фишер занимает должность президента исполнительного комитета профсоюза игроков НБА с 2006 года.
 
Источники

С 16 по 22 апреля 2012 года Армянская социологическая ассоциация &rdquo;The Gallup Organization&rdquo; реализовала второй и заключительный этап опроса общественного мнения. В опросе приняли участие 1 015 граждан Армении.
Представитель АСА, доктор Геворк Погосян прокомментировал результаты опроса.
&ldquo;Результаты второго этапа опроса показали, что армянский народ выражает подчеркнуто европейскую направленность. 69% опрошенных отметили, что будущее Армении видят в составе Евросоюза. В то же время наш народ хочет развивать отношения и сотрудничать с партнерами из стран СНГ (80% опрошенных желают, чтобы Армения продолжала оставаться в составе Содружества)&rdquo;, - сказал Погосян.
По его словам, на 4% уменьшилось число желающих вступления Армении в НАТО &mdash; 48% (против 52% в прошлом году). На 2 % увеличилось число людей, не видящих Армению в НАТО &mdash; 45% (против 43% в прошлом году).
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 2 апреля составил 417.63 драма, сократившись по сравнению с 29 марта на 0.95 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 536.36 драмов, сократившись на 0.18 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.08 п.п. &ndash; до 13.41 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 2 апреля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Шейх Хазем Салах Абу Исмаил, которого активно поддержали египетские салафиты, создаст политическую партию. Недавно Центризбирком Египта исключил шейха из списка кандидатов в президенты.
Новую структуру назовут &ldquo;Египетская нация&rdquo;. О начале сбора подписей для регистрации партии было объявлено на площади Тахрир в ходе очередной массовой пятничной акции.
&ldquo;Египетская нация&rdquo; будет позиционироваться как гражданская партия, действующая на основании принципов шариата. Своей главной целью партия будет считать &ldquo;торжество норм шариата&rdquo; на территории всего Египта.
Шейх Абу Исмаил выступал как независимый кандидат в президенты Египта. Он собрал более 30 тыс. подписей в свою поддержку в различных провинциях страны. Исмаил призывает к соблюдению норм ислама в различных сферах общественно-политической жизни. ЦИК Египта исключил Абу Исмаила из списка кандидатов в президенты за американское гражданство матери кандидата. Это нарушило требования к кандидатам в президенты, которые обязаны иметь лишь египетское гражданство.
Первый тур выборов президента в Египте пройдет 23 и 24 мая. Предвыборная кампания стартует 30 апреля и продлится 21 день.
 
Источники

Разговор между главами правительств Израиля и Турции инициировал президент США Барак Обама, заинтересованный в нормализации отношений между странами. То есть, если называть вещи своими именами, то Обама просто заставил Нетаньяху извиниться, пригрозив в противном случае лишить Израиль американской помощи. Но извинения извинениями, а до нормализации отношений между Израилем и Турцией очень далеко. Обаме нужно было помирить своих союзников, если вдруг понадобится вмешаться в Сирию. США нужно на кого-то опереться, а Турция и Израиль &ndash; старые стратегические союзники. Правда, в случае с Турцией употреблять слово &laquo;союзник&raquo;, кажется надо немного осторожно. Премьер Эрдоган всегда славился своей непредсказуемостью и нет никакой гарантии, что тзраильско-турецкая комиссия сможет договориться до вопросу о компенсации. Напомним, что турецкая сторона хочет за каждого погибшего на судне $1 миллион. Иерусалим сбивает цену и считает, что каждый мертвый активист &laquo;стоит&raquo; не более $100 тыс, то есть Израиль готов заплатить Турции не более $900 тыс. Торг явно будет идти достаточно долго, пока одна из сторон не выдержит и не свернет переговоры.
&laquo;Грубейшей ошибкой&raquo; назвал извинения Биньямина Нетаньяху перед руководством Турции бывший министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман (НДИ). По его мнению, подобные извинения могут быть расценены как &laquo;капитуляция перед террором&raquo;. Не только бывший глава МИД Израиля Авигдор Либерман, но и некоторые военные, а также простые израильтяне были обеспокоены тем, что Биньямин Нетаньяху принес свои извинения премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану за инцидент с &laquo;Флотилией свободы&raquo;. Об этом в своей статье &laquo;Извинения, которые Эрдоган должен Израилю&raquo; пишет аналитик Frontpagemag Джозеф Пудер.
Недавние заявления Эрдогана относительно сионизма, в частности определение его как &laquo;преступления против человечности&raquo;, говорят многое о его отношении к Израилю. С критикой выступил министр экономики и торговли Израиля Нафтали Беннет. &laquo;С тех пор, как Нетаньяху принес свои извинения, похоже, Эрдоган делает все для того, чтобы Израиль пожалел о своих действиях. Он продвигает свою собственную резкую кампанию за счет израильско-турецких отношений&raquo;, - написал министр на свой странице в &laquo;Facebook&raquo;.
Автор статьи напоминает о том, что после петиции турецкой интеллигенции в 2008, призывающей извиниться за Геноцид армян, премьер Эрдоган заявил, что Турции не за что извиняться. &laquo;Я не поддерживаю и не принимаю эту кампанию. Мы не совершали преступления, поэтому нам не надо извиняться&raquo;, - заявил тогда он.
&laquo;Весьма сомнительно, что Турция, управляемая исламистом Эрдоганом, рассмотрит вопрос о прекращении своей враждебности по отношению к Израилю. Обама, возможно, рассчитывал на израильско-турецкое сотрудничество по вопросу Сирии, убеждая Нетаньяху звонить Эрдогану. Но на самом деле, мания величия и амбициозный план Эрдогана по восстановлению славы Османской империи и руководству над суннитами исключает хорошие отношения с Израилем&raquo;, - считает автор.
Действительно, амбициозный и в некоторых случаях неуправляемый Эрдоган вряд ли начнет делать шаги к примирению с Израилем. Что же касается военного сотрудничества и торговли оружием, то оно было, есть и будет. Это именно тот случай, когда военные не слушают политиков. Так что история с израильско-турецкими отношениями только начинается и чем она закончится &ndash;не ведает никто, даже включая Обаму.
 
Источники

Никто не может раскрывать планы предстоящих операций и остается лишь оценивать преимущества и недостатки отдельных направлений. Об этом заявил генерал-майор вооруженных сил Азербайджана Александр Васяк, комментируя озвученное некоторыми экспертами мнение о том, что внезапная атака ВС Азербайджана с Тертерского направления на позиции Армии обороны НКР была бы самой приемлемой для азербайджанской стороны.
&laquo;Местность не благоприятствует проведению операции: все господствующие высоты и хребты находятся у противника, имеются естественные препятствия &ndash; река Тертер-чай и оросительные каналы, слаборазвита дорожная сеть, пути подвоза и эвакуации, инфраструктура Геранбойского, Тертерского и Бардинского районов не обеспечивают в полной мере применения средств поражения, сухопутных войск и сил&raquo;, - отметил он.
А. Васяк подчеркнул, что есть ещё много других факторов, таких как маскировка или обеспечение скрытных внезапных действий. &laquo;Наши войска на этом направлении, как говорится &laquo;на ладони у противника&raquo;. Но, повторюсь, все будет, в конечном счете, зависеть от командования. В истории войн немало примеров, когда для нанесения удара выбиралось самое неблагоприятное направление, время и место&raquo;, - сказал генерал ВС Азербайджана. Он также подчеркнул, что супердержавы и мировое сообщество никому долго воевать не позволят: 2-3 недели, максимум 1,5 месяца. Что касается слухов об открытии совместных турецко-азербайджанских баз, то генерал напомнил слова генсека НАТО Расмуссена, что расширения НАТО на Восток не будет. &laquo;Да и сама Турция, Генштаб не планируют пока создания общих военных баз. Турция, как известно, выступает за мирное разрешение конфликта. И, вообще, не всё так просто. Турция Азербайджан поддерживала, поддерживает, и, надеюсь, будет и дальше поддерживать. Но, поверьте, воевать за нас не будет&raquo;, подчеркнул Васяк, пишет vesti.az.
 
Источники

Вице-президент по индустриальному дизайну Apple Джонатан Ив, который разрабатывал дизайн популярных устройств iPhone, iPad, ряда моделей MacBook и iPod, признан лучшим инноватором-провидцем 2012 года в Великобритании.
Титул British Visionary Innovator 45-летний дизайнер Apple получил с большим отрывом от конкурентов - за него проголосовали 46,6% респондентов.
Именно он разработал дизайн смартфонов iPhone, планшетов iPad, ряда моделей компьютеров Mac и Macbook, а также плейеров iPod, которые имеют своих фанатов по всему миру и делают Apple самой дорогой на сегодняшний день компанией мира. За свою карьеру Ив стал автором более 600 патентов.
Ранее главный дизайнер Apple уже входил в рейтинги &quot;Самая влиятельная персона в британской культуре&quot; по версии BBC и &quot;Изобретатель десятилетия&quot; по версии Guardian, признавался самым интеллектуальным дизайнером по версии изданий CNN, Bloomberg и Fortune, передает РИА Новости
 
Источники

Безопасность во время матчей EURO-2012 на украинских стадионах будут обеспечивать главным образом стюарды. По словам директора турнира Маркияна Лубкивского, эта новая для Украины служба уже успела хорошо себя зарекомендовать и показать европейский результат. Лубкивский уверен, что к турниру Украина подготовит консолидированную концепцию безопасности, объединив усилия как государственных правоохранительных органов, так и частных служб охраны.
&ldquo;Общее количество стюардов - около четырех тысяч. Это люди, которые будут следить за порядком на стадионах. В их задачу входит помощь человеку в той или иной ситуации, возможно, корректное замечание в какой-то ситуации или подача сигнала охране о внештатной ситуации. Стюарды будут главным элементом безопасности на стадионах, тогда как милиция будет контролировать ситуацию на подходах к аренам&rdquo;,- сказал Лубкивский.
 
Источники

Пока рано говорить о полноценном потеплении отношений между Турцией и Израилем. Пока что речь идет об извинениях Израиля за инцидент с турецким судном &laquo;Мармара&raquo;. Об этом заявил российский политолог Дмитрий Верхотуров.
Комментируя последние инициативы Турции сдвинуть с мертвой точки переговорный процесс по урегулированию Карабахского конфликта, политолог подчеркнул, что Турции вряд ли получится утвердиться в регионе на позициях &laquo;управляющего&raquo; без развития отношений с Арменией, а это подразумевает разрешение ситуации с Азербайджаном.
По его словам, необходимо принять тот фактор, что при Серже Саргсяне не произойдет особых подвижек в карабахском вопросе. Он также считает, что Кремль всерьез беспокоят армянские попытки вести переговоры с Евросоюзом, а также недостаточно активная поддержка российских интеграционных инициатив, пишет vesti.az.
 
Источники

Известный британский музыкант, бывший участник легендарных The Beatles Пол Маккартни даст грандиозный бесплатный концерт на центральной площади Мехико - Сокало 10 мая этого года.
Выступление станет третьим по счету в рамках нынешнего тура Маккартни по латиноамериканской стране: 5 мая он выступит с концертом в Гвадалахаре, а 8 мая - также в Мехико, но на стадионе Azteca, вход будет осуществляться по билетам, которые в продаже давно уже закончились.
В результате переговоров представителей певца с мэрией Мехико достигнуто соглашение о дополнительном третьем выступлении, которое сам Маккартни называет &quot;шоу&quot;, передает РИА Новости.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 1 по 7 апреля были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 19797.66 (-84.52), а на отпуск - 21519.20 (-91.87), на покупку серебра - 354.28 (-3.06), а на его отпуск - 385.09 (-3.32), цена покупки платины - 19497.29 (+3.59), цена отпуска - 21192.71 (+3.91), на покупку палладиума цена была установлена в размере 9419.39 (+68.72), а на отпуск - 10238.47 (74.7).
 
Источники

Жалоб на эффективность камер видеонаблюдения и измерителей скорости не так уж много. ОО Центр по защите прав водителей &ldquo;Ахиллес&rdquo; в течение последнего месяца получила всего 5 жалоб, три из которых были необоснованными, а две находятся на рассмотрении в суде. Об этом 28 апреля во время встречи с журналистами сказал председатель Центра по защите прав водителей Эдуард Ованнисян.
&ldquo;Обе эти жалобы относятся к нарушениям, зафиксированным камерами на перекрестках. Просмотрев видеозапись, мы не заметили нарушения, однако, ДП утверждает, что нарушения все-таки были. В настоящее время мы ждем решения суда&rdquo;, - отметил Эдуард Ованнисян. Он добавил, что ни в одном из случаев Дорожная полиция не отметила, какие именно нарушения были допущены, а это &ldquo;серьезное упущение&rdquo;.
Говоря о процессе техосмотра автомашин, Ованнисян отметил, что тот осмотр, который производится в настоящее время, не имеет смысла, поскольку из всех предусмотренных действий в настоящее время выполняются только два. &ldquo;Нужно понимать, какой техосмотр необходим. Но, во всяком случае, ответственность за неисправное состояние автомашины лежит на водителе. Необходимо помнить, что страховые компании в подобных случаях могут не выплатить сумму страховки&rdquo;, - сказал он, добавив, что сейчас техосмотр обходится в 8000 драм, 5500 из которых получает пункт техосмотра. А куда идут остальные 2500 драм, Эдуард Ованнисян затруднился сказать.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении и донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян может сменить клуб в случае, если потенциальный покупатель выложит за него 30 млн евро.
По информации &ldquo;Известий&rdquo;, в услугах талантливого и трудолюбивого армянского полузащитника заинтересованы ведущие клубы английской и российской премьер-лиги. Однако руководство &ldquo;Шахтера&rdquo;, которое не планирует расставаться со своим лидером и лучшим бомбардиром, прописало в контракт футболиста солидную сумму отступных &mdash;30 млн евро.
В самом донецком клубе отказались комментировать ситуацию вокруг армянского футболиста, при этом отметили, что футболист намерен продолжить свои выступления именно за &ldquo;Шахтер&rdquo;.
&ldquo;Нам часто приходится слышать про интерес того или иного клуба к Мхитаряну, - заявил &laquo;пресс-секретарь донецкого клуба Руслан Мармазов. - Думаю, в этом нет ничего странного, ведь Генрих действительно демонстрирует отличную игру. При этом сам футболист уже заявил, что намерен до конца отработать свой контракт с клубом. Что касается суммы его отступных, это сугубо конфиденциальная информация&rdquo;.
 
Источники

Военные, 12 апреля захватившие власть в Гвинее-Бисау, отпустили из-под стражи временно исполнявшего обязанности президента Раймундо Перейру, сообщает BBC News. Вместе с ним на свободу вышел также ранее арестованный бывший глава правительства страны Карлуш Гомеш.
По данным телерадиовещательной компании, Перейру и Гомеш вечером 27 апреля прибыли в Абиджан, крупнейший город Кот-д&#39;Ивуара. Предполагается, что на выходных 28-29 апреля освобожденные встретятся с президентом Кот-д&#39;Ивуара Алассаном Уаттарой.
На освобождении Перейру и Гомеша настаивало Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС), которое пригрозило устроившим переворот военным различными санкциями. 27 апреля стало известно, что ЭКОВАС собирается ввести войска в Гвинею-Бисау, а также в Мали, где 22 марта тоже произошел военный переворот, чтобы проконтролировать урегулирование конфликта в двух странах.
Повстанцы в Гвинее-Бисау согласились на ввод войск ЭКОВАС, а также договорились о проведении в стране президентских выборов в течение 12 месяцев. Военные также подчеркивают, что не стремятся к власти. Военный переворот в Гвинее-Бисау произошел накануне второго тура президентских выборов, в которых участвовал Карлуш Гомеш. По словам военных, они решились на свержение власти, когда узнали, что руководство страны якобы договорилось с Анголой о ликвидации вооруженных сил Гвинеи-Бисау.
Гвинея-Бисау - одно из самых бедных государств мира, которое является одним из крупнейших перевалочных пунктов при перевозке наркотиков из Южной Америки в Европу. Гвинея-Бисау, бывшая колония Португалии, получила независимость в 1973 году. С тех пор в стране произошли несколько военных переворотов. За это время ни один из руководителей страны не отработал свой срок целиком.
 
Источники

Россия не имеет намерений нападать на Азербайджан и в этом смысле Азербайджану не стоит опасаться, так как появление на Каспии двух малых ракетных кораблей, пусть даже и невидимок, не изменит общую военно-политическую ситуацию в регионе. Об этом заявил российский политолог, кавказовед, глава аналитического центра «Alte et Certe» Андрей Епифанцев.
С другой стороны, по его мнению, Баку должен отдавать отчет, что в случае начала военных действий против Армении, в соответствии с заключенными договорами, российские войска должны будут защитить армянскую сторону.
«Но даже и в этом случае нужно сказать, что характер современных военных действий не предусматривает однозначного и автоматического задействования всех имеющихся видов войск, как в случае с войной НАТО против Сербии, когда потенциал флота был задействован в малой степени. Азербайджан и Армения не имеют общих морских границ и, следовательно, возможность задействования морской компоненты даже и в этом гипотетическом случае не однозначна», - подчеркнул Епифанцев, передает vesti.az.
Командование Каспийской флотилии ВМФ России и представители Зеленодольского завода им. Горького определят сроки ходовых и государственных испытаний новых «кораблей-невидимок», сообщает пресс-служба Южного военного округа..
 
Источники

27 апреля в 17:10 часов в отделение Полиции административного округа Эребуни было получено сообщение о том, что кандидат в депутаты от АНК в 13-ом избирательном округе Виолетта Петросян заявила, что в пределах 14:20 часов на территории рядом с домом М. Хоренаци, 229, во время предвыборной агитации неизвестные лица помешали предвыборной агитации кандидатов от АНК.
В Полиции РА PanARMENIAN.Net сообщили, что отправившейся на место инцидента оперативной группе В. Петросян сказала, что во время предоставления избирателям агитационного материала к ним подошли 7-8 мужчин и с криками потребовали убраться оттуда. Полицией предпринимаются меры по выявлению и задержанию этих лиц.
В тот же день в 18:05 часов в отделение Полиции Малатии обратился главный редактор газеты “Айкакан жаманак” Никол Пашинян и заявил, что 27 апреля в пределах 17:00 часов в Детском саду N 92 административного округа Малатия-Себастия во время заседания 7-ой избирательной комиссии неизвестные лица помешали его выступлнию. По факту обоих дел ведется следствие.
 
Источники

Новым министром финансов Кипра стал Харис Георгиадис, ранее занимавший пост министра труда. Указ о его назначении подписал президент Кипра Никос Анастасиадис сразу после отставки с поста главы Минфина Михалиса Сарриса, сообщают местные СМИ.
В качестве причины отставки называется желание Сарриса способствовать деятельности комиссии по расследованию нынешних финансовых проблем Кипра, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Около 80% поляков считают, что Польша будет хорошей страной-организатором чемпионатом Европы 2012 года по футболу. Об этом говорится в результатах опроса Центра исследований общественного мнения, проведенном в марте по заказу правительственного союза PL.2012.
Почти две трети (63%) респондентов считают, что организация EURO-2012 в Польше будет успехом, и таких на 14% больше, чем в 2009 году.
Согласно исследованию, около 60% опрошенных считают, что Польша больше выигрывает, чем потеряет от проведения турнира. С декабря 2011 года количество оптимистов по этому вопросу выросла на 8%.
 
Источники

4 и 5 апреля миссия ОБСЕ проведет мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в направлениях Мартакерт &ndash; Тертер и Агдам &ndash; Барда с участием сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
Наблюдение будет осуществляться под руководством личного представителя Действующего председателя ОБСЕ посла Анджея Каспршика.
Планируется, что во время мониторинга личный представитель Действующего председателя ОБСЕ и сопредседатели Минской группы ОБСЕ пересекут линию соприкосновения по разминированному участку. Власти НКР выразили готовность содействовать проведению мониторинга и обеспечить безопасность членов миссии ОБСЕ.
Миссию наблюдения с карабахской стороны будут сопровождать представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Власти США намерены предложить Ирану компромиссные условия развития его ядерной программы. Как пишет в пятницу Los Angeles Times со ссылкой на представителей администрации Барака Обамы, Ирану разрешат обогащать уран до пяти процентов, если руководство страны согласится допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов для осуществления постоянного и неограниченного контроля над их работой.
Издание отмечает, что США рассматривают возможность подобного компромисса, поскольку опасаются провала очередных переговоров по иранской ядерной программе, начавшихся 14 апреля в Стамбуле. Американские дипломаты полагают, что Тегеран никогда не согласится полностью отказаться от обогащения урана, а отсутствие договоренности по этому вопросу может привести к военному конфликту.
Вместе с тем, как пишет Los Angeles Times, предложение администрации президента США, вероятно, будет встречено серьезными возражениями как в американском Конгрессе, так и со стороны руководства Израиля.
В настоящее время иранские ученые способны обогащать уран до уровня в 20 процентов. Для создания атомной бомбы необходим уран, обогащенный до 90 процентов.
Тегеран утверждает, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер и развивается ради обеспечения страны электроэнергией. Тем не менее, в отношении Ирана, который подозревают в стремлении создать собственное ядерное оружие, действует ряд международных санкций. В феврале 2012 года министр обороны США Леона Панетта заявил, что уже в первой половине года Израиль может нанести удар по ядерным объектам Ирана. МАГАТЭ совместно с США, Россией, Великобританией, Германией, Францией и Китаем добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана с 2003 года.
 
Источники

Немецкие власти выслали из страны австрийского салафита Мохамеда Махмуда. 26-летний исламист обязан был покинуть территорию ФРГ в течение месяца.
Повторный въезд в ФРГ проповеднику запрещен. Министр внутренних дел Гессена Борис Райн объяснил свое решение тем, что Махмуд отвергал немецкую конституцию и призывал к насильственному свержению демократического строя. Ранее он открыто призывал к вооруженному джихаду и заявлял о своей готовности бороться и умереть за свои убеждения.
Махмуд считался одним из участников акции немецких салафитов по раздаче Корана. Эти мероприятия вызвали неоднозначную реакцию со стороны властей Германии и спецслужб, которые посчитали ее изощренным способом вербовки новых членов исламистских группировок.
Служба охраны конституции в Гессене активно следит за салафитами, которые представляют собой радикальное течение внутри ислама. В случае необходимости агентам разрешено прибегать к шпионажу, передает lenta.ru.
 
Источники

«Вопрос о принадлежности, реставрации и передаче некоторых христианских святынь, находящихся на территории нынешней Турции, вызывает безмерное возмущение мирового армянства, а особенно, наследников жертв Геноцида армян в Османской империей. Речь идет о монастырских комплексах Ишхан, Ошк (Ошкиванк) и Банак», - говорится в обращении Джавахской диаспоры России (ДДР) к Католикосу Всех армян Гарегину II.
По мнению ДДР, возникает реальная опасность по присвоению и посягательству на историческое наследие армянского народа. «Чтобы этого не произошло, нам надо держаться за крепкие опорные столпы, которые сплачивают всю нашу нацию. Одним самым главным и крепким таким опорным столпом является Армянская Апостольская церковь. Как нам представляется, на сегодняшний день Вам предстоит огромная работа по сплочению нашей разрозненной нации. Мы считаем, что ААЦ должна предпринять самые серьезные действия на территории современной Турции, где нам принадлежат тысячи квадратных километров, уж если не этнических, то церковных земель. Есть исторические архивы и в Эчмиадзине, Антилиасе, Стамбуле, которые подтверждают этот факт. Так, что мы призываем Вас потребовать от Турции хотя бы минимального - вернуть наши церковные земли. ААЦ обязана взять под защиту свое неоспоримое имущество. Мы уверены, что юридически можно добиться этого и начать это необходимо уже сегодня публично заявив об этом. Все наши армянские церкви имели свои земли, кладбища, и, мы повторяем, они принадлежали не Османской империи, а армянской церкви. Отсутствие такой позиции в советское время всем нам естественно понятно, но сегодня молчать и бездействовать нам не видится объяснимым. ААЦ является членом Всемирного совета церквей и у нас есть все правовые основы для этого», - говорится в обращении ДДР.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель поддерживает увеличение активов Европейского инвестиционного банка. &quot;Я думаю, что мы можем увеличить возможности Европейского инвестиционного банка&quot;, - слова Меркель передает rosbalt.ru.
Так она прокомментировала новую немецкую программу по стимулированию экономики, которая должна дополнить принятые меры по повышению налогов и сокращению государственных расходов.
Ранее стало известно, что еврокомиссар по экономике и финансам Олли Рен предложил увеличить капитал Европейского инвестиционного банка на 10 млрд евро. Это позволит увеличить возможный объем выдаваемых кредитов до 60 млрд евро и общую инвестиционную отдачу до 180 млрд евро.
 
Источники

69-я ракетка мира аргентинец Карлос Берлок рассказал, что считает француза Жо-Вилфрида Цонгу фаворитом одиночного матча в рамках четвертьфинального противостояния Кубка Дэвиса.
&quot;Цонга является фаворитом, но если я покажу свой лучший теннис, то у меня будут шансы на победу. Надеюсь, мое состояние позволит сыграть с Жо-Вилфридом в пятницу. Объективно французы считаются фаворитами нашего противостояния, однако я не думаю, что они будут испытывать дополнительное давление в этой связи&rdquo;, - приводит слова Берлока аргентинская пресса.
Матч Аргентина-Франция состоится 5-7 апреля в Буэнос-Айресе.
 
Источники

В Ереване открылся форум на тему &ldquo;Инновация, конкуренция и экономический рост&rdquo;, который под патронатом премьер-министра РА Тиграна Саркисяна организовала компания &ldquo;Microsoft Армения&rdquo; в сотрудничестве с Фондом национальной конкурентоспособности Армении.
Руководитель представительства компании &ldquo;Microsoft&rdquo; в Армении Григор Барсегян на открытии форума отметил, что в современном динамично меняющемся мире конкурентоспособность является важнейшим фактором.
&ldquo;В конкуренции находятся страны, сферы и даже регионы. Очень важно, как мы определим наши конкурентные преимущества, как нам удастся создать эту конкурентную среду. Этим будет обусловлена позиция нашей страны в ближайшем будущем&rdquo;, - сказал Барсегян.
В свою очередь, премьер-министр РА Тигран Саркисян отметил, что национальная конкурентоспособность является важнейшим вызовом для Армении.
&ldquo;Мы должны ответить на вопрос о том, какой будет Армения в 21 веке, какой экономикой она будет обладать, как найти свое стабильное место в мире конкуренции и так далее&rdquo;, - сказал премьер.
Саркисян также отметил, что 21 век &ndash; это и конкуренция в создании новых знаний, а в конкуренции побеждают те страны, которые уделяют большое внимание знаниям.
Армения, по его словам, не может конкурировать с развитыми странами в области науки. &ldquo;Мы обязаны найти в науке те ниши, где мы можем развиваться и конкурировать&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Министр финансов Кипра Михалис Саррис подал в отставку спустя две недели после завершения переговоров с ЕС и МВФ о предоставлении стране экстренной финансовой помощи.
Как подтвердил представитель кипрского правительства, отставку министра принял президент страны Никос Анастасиадис. Президент поблагодарил 66-летнего Сарриса за ценную работу в ходе трудных переговоров с международными кредиторами.
Саррис, в свою очередь, заявил, что намерен активно сотрудничать с комиссией, расследующей причины нынешних финансовых трудностей, с которыми столкнулся Кипр, и что создание этой комиссии и побудило его подать в отставку. &quot;Я считаю, что для облегчения работы комиссии я должен был подать прошение об отставке президенту республики&quot;, - сказал он.
Руководству страны удалось согласовать пакет помощи в 10 млрд евро, пообещав кредиторам самостоятельно изыскать еще 5,8 млрд евро. Местные средства массовой информации предполагают, что место Сарриса займет нынешний министр труда Харис Георгиадис, передает ВВС.
 
Источники

Партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; приняла в Ереване заместителя председателя Европейской народной партии Хайме Майора Ореха.
В партии сообщают, что на встрече, прошедшей под руководством лидера &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Артура Багдасаряна, заместитель председателя ЕНП Хайме Майор Ореха выразил свою поддержку члену европейской большой политической семьи &ndash; партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; &ndash; в преддверие предстоящих парламентских выборов.
Собеседники обменялись идеями относительно проведения реформ в Армении и приоритета законности.
Багдасарян отметил, что партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; является одной из самых активных политических единиц, которая борется за реализацию реформ, приоритет закона, защиту прав человека и утверждение социальной справедливости.
&ldquo;Европейская народная партия помогает &ldquo;Оринац еркир&rdquo;. Мы помогаем вам потому, что вы боретесь за развитие демократии и распространение европейских ценностей в Армении. Сегодня в преддверие выборов успех партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; очень важен для нашей политической семьи&rdquo;, - заявил Хайме Майор Ореха.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин подписал закон, позволяющий регионам не проводить прямые выборы губернаторов. Об этом сообщается 2 апреля на сайте Кремля.
По новому закону субъекты Российской Федерации могут закрепить в своей конституции (уставе) возможность избрания губернатора голосованием парламента, а не в результате прямых выборов. В таком случае каждая партия, представленная в региональном парламенте, может направить президенту не более трех кандидатур губернаторов. Затем президент отберет три кандидатуры, которые будут вынесены на голосование парламента. Принятый закон предоставляет регионам возможность фактически вернуться к схеме выборов губернаторов, которая использовалась до лета 2012 года. Такого права добивались, в частности, представители ряда национальных республик. По их мнению, в случае непосредственного голосования жителей представители более многочисленных народов могли бы получить преимущество по сравнению с малочисленными.
Прямые губернаторские выборы были отменены в России в 2005 году по инициативе президента Владимира Путина.
 
Источники

Масштабы подавления сирийскими властями протестных выступлений достигли недопустимого уровня, заявил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
&quot;Правительство Сирии должно соблюдать данные миру обещания&quot;, - сказал он.
Он отметил, что ООН должна ускорить развертывание в Сирии полномасштабной миссии наблюдателей численностью 300 человек. Сейчас в стране действуют только 15 наблюдателей ООН.
Заместитель министра иностранных дел Великобритании по делам Ближнего Востока и Северной Африки Алистер Берт заявил, что Лондон будет добиваться жестких действий в СБ ООН, если Дамаск не выполнит положения мирного плана спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана.
В свою очередь официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд подчеркнула, что если план Аннана не сработает, Вашингтон будет убеждать страны-члены СБ ООН принять резолюцию по Сирии на основе главы VII Устава ООН, предусматривающей введение санкций, передает Интерфакс.
 
Источники

Правление Демпартии Азербайджана провело очередное заседание. На заседании предметом обсуждения стали происходящие в стране и мире общественно-политические процессы. Члены правления выразили обеспокоенность деятельностью в Шуши талышской радиостанции «Талышо-садо» и заявили, что за всем этим стоит Россия, пишет газета Олайлар.
Члены партии призвали предотвратить действия, направленные на нарушение суверенитета Азербайджана и пресечь попытки запятнать унитарность государства.
 
Источники

Чемпион WBO во втором среднем весе Роберт Штиглиц (Германия) узнал имя соперника, против которого выйдет на ринг 5 мая в немецком городе Эрфурт.
Боксер встретится с австралийцем Надером Хамданом, sportbox.ru сообщили в промоутерской компании Sauerland Event.
Предыдущий соперник Штиглица Джордж Гроувз отказался от проведения поединка по причине травмы. Если Штиглиц немецкий боксер победит Хамдана, то в августе выйдет на ринг против армянского боксера Артура Абрахама.
 
Источники

Немецкая компания GoalControl стала официальным поставщиком системы автоматического определения взятия ворот на Кубке Конфедерации по футболу 2013 года в Бразилии.
Система GoalControl-4D, которая использует 14 высокоскоростных камер, была протестирована на стадионах в Дюссельдорфе и Гельзенкирхене в феврале 2013 года.
С большой долей вероятности продукция компания GoalControl будет использоваться на чемпионате мира в Бразилии 2014 года.
Ранее обладателями лицензии ФИФА, помимо GoalControl, стали еще три системы: GoalRef, Hawk Eye и CAIROS.
 
Источники

В преддверие Олимпиады-2012 политики и общественные деятели Великобритании потребовали от основного лондонского аэропорта &ldquo;Хитроу&rdquo; справиться с очередями на таможенном контроле.
Компания-оператор аэропорта BAA потребовала от Министерства внутренних дел немедленной реакции на проблему, призвав правительство выделить бюджет на недостающий персонал.
&ldquo;Это не вопрос количества в ущерб качеству: мы должны сохранить необходимые процедуры таможенного контроля и параллельно обеспечить пассажирам максимальный комфорт&rdquo;, - заявил пресс-секретарь службы пограничного контроля. Сейчас, по свидетельствам очевидцев, прилетающим приходится проводить в очередях до трех часов, передает utro.ru.
 
Источники

Производственный кооператив &laquo;Айреник&raquo;, более известный как кинотеатр &laquo;Айреник&raquo;. Адрес &ndash; Аршакуняца 38. Деятельность: показ кинофильмов, оптовая и розничная торговля продуктовых товаров, производство пластмассовых изделий, оптовая и розничная торговля бытовых товаров, оптовая и розничная торговля одежды и обуви. Общая площадь 1261.4 кв.м. Стоимость &ndash; 164 312 555 драмов. Сдан в эксплуатацию в 1951 году.
В номере &laquo;Советской Армении&raquo; от 1-го мая 1951 года, который был посвящен Дню трудящихся, на последней странице, где обычно печатались анонсы фильмов в ереванских кинотеатрах на этот день, была напечатана маленькое объявление: &laquo;В Сталинском районе города Еревана открывается новый кинотеатр &laquo;Айреник&raquo;. Состоится показ цветного фильма &laquo;Падение Берлина&raquo;. Спустя 62 года жители дома по Аршакуняца 42/1, сидя у черного хода кинотеатра, вспоминают, что &laquo;на первом сеансе здесь яблоку негде было упасть&raquo;. Житель соседствующего с кинотеатром жилого дома дед Перч, который, по его словам, не пропустил ни одного &laquo;значимого&raquo; сеанса, рассказывает, что иногда весь день проводил в кино.
&laquo;В мирные дни&raquo;, &laquo;Небесный тихоход&raquo;, &laquo;Встанут новые бойцы&raquo;, &laquo;Подвиг разведчика&raquo;. Именно эти фильмы показывали в кинотеатре в первое время после открытия. Потом настал другие времена.
&laquo;Стали показывать индийские фильмы и в этом время за билеты разворачивались настоящие войны&raquo;, - вспоминают старожилы дома по Аршакуняца 42/1.
Вспоминают, что во время сеансов у кинотеатра всегда дежурил наряд милиции, но однажды перед показом индийского &laquo;Бродяги&raquo; дело дошло до поножовщины: &laquo;Бывало и такое, и не только во время &laquo;Бродяги&raquo;, однажды и во время &laquo;Тарзана&raquo; дело дошло до ножа. Во время &laquo;Бродяги&raquo; и &laquo;Тарзана&raquo; мы часто сидели прямо на полу, бывало, умоляли билетеров пропустить нас&raquo;.
Соседи до сих пор помнят пусть не всех, но многих работников кинотеатра. Помнят саксофониста Ншана, который играл в оркестре кинотеатра. В оркестре играло 7 музыкантов, ребята играли до или после сеансов, с ними пела певица &ndash; езидка по национальности.
Помнят кассиршу Кнар, буфетчика Хачика и художника Рубо, который писал афиши.
Художника Рубо помнит и киномеханик Ваник Алексанян, 9 месяцев 1985 года проработавший в &ldquo;Айреник&rdquo;. Он вспоминает, что на собраниях Рубо жаловался, что ему не дают краски, чтобы писать афиши. У Рубо была еще одна важная миссия: он записывал тексты для автоответчика: &ldquo;У нас было что-то типа полутемной комнаты. Она служила будкой для синхронных переводчиков. Пару раз бывало, что в рамках фестивалей мы показывали непереведенные фильмы, дублировали их вживую. А еще у нас был телефон с автоответчиком, кто угодно мог позвонить и узнать, какой именно фильм будут показывать в конкретный день. Тогда это считалось серьезным техническим прогрессом. Тесты для автоответчика в основном записывал художник Рубо. В его отсутствие &ndash; я. Хочу также сказать, что фильмы мы показывали при помощи кинопроектора 23 КПК &rdquo;.
Киномеханик также вспоминает мелкие и крупные &laquo;махинации&raquo; - от продажи билетов до так и неполученных гонораров, хотя один раз гонорар они все-таки получили: &ldquo;Это было во время показа &laquo;Графа Монте-Кристо, больше недели зал был полон&rdquo;. Ваник Алексанян рассказывает, что не на все фильмы собирался полный зал, поэтому индийские фильмы не сходили с экрана &laquo;Айреник&raquo;. &ldquo;Помню, однажды, 7-го ноября директор сказал нам: &ldquo;Давайте хоть сегодня покажем что-нибудь патриотическое&rdquo;. Мы написали афишу, разметили ее, а через некоторое время решили выяснить, что показывает кинотеатр &ldquo;Москва&rdquo;, пошли, увидели &ndash; индийский фильм. Мы вернулись и заменили афишу афишей индийского фильма&rdquo;, - рассказывает киномеханик.
Вспоминают, что в &laquo;Айреник&raquo; с особым удовольствием ходили девушки. Именно романтичные девушки предпочитали кинотеатр, показывающий индийские фильмы: &laquo;Мы жили в Паракаре и за один рубль приезжали в Ереване, ходили в кино. За 15 копеек на автобусе аэропорта приезжали в Ереван, за 4 копейки доезжали до Чарбаха. На 15 копеек покупали хачапури, 50 копеек стоил билет в кино. В &laquo;Айреник&raquo; показывали в основном индийские фильмы, а мы были молодыми, романтичными. Наверное, именно из-за этого ходили в этот кинотеатр&raquo;.
Анаит Егиазарян вместе с мужем Сократом Егиазаряном в последний раз были в &laquo;Айреник&raquo;, когда еще не были женаты, осенью 1984 года. Сразу отметили, что не покупали билеты на последние ряды: нашу беседу слышала их дочь.
И в этот раз они смотрели индийский фильм, и это был первый и последний раз, когда Сократ согласился пойти с женой в кино.
&laquo;Мы с друзьями обычно ходили в кино &laquo;Москву&raquo; или &laquo;Наири&raquo;. Смотреть в &laquo;Айреник&raquo; индийские фильмы было у нас как-то не принято&raquo;, - рассказывает Сократ Егиазарян.
&laquo;Тогда поход в кино был сравним с походом в театр. Зимой женщины ходили в театр в сапогах, но приносили с собой туфли и, только переодевшись, заходил в зал. Примерно так же было и в кинотеатре &laquo;Москва&raquo;, - продолжает он.
Сократ Егиазарян помнит даже ребят, перепродающих билеты, - Каджика и Алика: &laquo;Они доставали для нас билеты, когда нам было надо&raquo;.
Однажды кинотеатр закрыли, и ребята больше не появлялись. Наши собеседники не смогли вспомнить, какой фильм смотрели в последний раз в кинотеатре &laquo;Айреник&raquo;. Жителя дома по Аршакуняца 42/1 дед Камо лишь с сожалением сказал, что недавно после долгого перерыва зашел в здание кинотеатра увидел, что &laquo;Айреник&raquo; сохранился только снаружи: &laquo;Лож нет, нет ничего, чтобы напоминало о кинотеатре, ни мебели, ни зала. Фойе превратили в офис, наверху все почти разрушено&raquo;.
В пункте 13.1 решения 156 правительства о разрешении на приватизацию государственных предприятий и покупку арендованного имущества от 22 мая 1996 года говорится: &laquo;Разрешить производственному кооперативу &laquo;Кинотеатр Айреник&raquo; купить арендованное у Министерства культуры, молодежи и спорта имущество&raquo;.
16 июля 1996 года было подписано соглашение о приватизации.
Согласно решению 156 правительства от 22 мая 1996 года цена кинотеатра составила 165.641.555 драмов.
Одна из последних страниц архивного дела кинотеатра &laquo;Айреник&raquo; содержит справку:
&laquo;18 марта 1991 года &ndash; справка о сокрытых доходах
Деятельность производственного кооператива &laquo;Кинотеатр Айреник&raquo; налоговым управлением проверена не была, кинотеатр НЕ РАБОТАЕТ&raquo;.
P.S. Хотя нам не удалось поговорить с нынешним собственником здания, нам передали, что он намерен отремонтировать &laquo;Айреник&raquo;. Говорят, что в здании бывшего кинотеатра будет действовать культурный центр. А сегодня фойе кинотеатра тоже периодически служит околокультурным целям: иногда здесь проводятся презентации и торжественные встречи.
 
Источники

Голландский суд ввел запрет на продажу марихуаны иностранным туристам. Ограничение начнет действовать в трех южных провинциях Голландии уже через неделю, а до конца года будет распространено на всю территорию страны. Оспорить закон пытались владельцы кофешопов, местных небольших ресторанчиков: они считают такой запрет дискриминацией по отношению к иностранным туристам. Адвокат истцов заявил, что они намерены подать апелляцию, а в будущем &ndash; обратиться в Европейский суд по правам человека, передает ИТАР-ТАСС.
Против нового закона также выступил мэр Амстердама Эберхард ван дер Лан. Он опасается, что это вызовет отток туристов из страны, поскольку, по статистике, каждый третий иностранец приезжает в Нидерланды не ради того, чтобы любоваться достопримечательностями, а исключительно ради уникального местного аттракциона - легального употребления наркотиков. Однако, судьба закона остается под вопросом &ndash; правительство, проголосовавшее за его принятие в начале недели было отправлено в отставку.
 
Источники

Напряженность между Азербайджаном и Россией перешла в область вооружения. Об этом пишет газета Ени Мусават. По данным сайта AzəriDefence.com, Азербайджан приостановил все переговоры с Россией по закупкам вооружения и военной техники, т.е. Азербайджан отказался от закупки новых спасательных вертолетов, танков T-90S и бронетехники BMP T, зенитно-ракетных комплексов. Пока, как отмечает портал, поставки вооружения в Азербайджан осуществляются согласно ранними контрактами. По мнению военных экспертов, действительно на сегодняшний день переговоры по поставкам нового вооружения в Азербайджан не идут и неизвестно, когда они возобновятся.
Газета со ссылкой на одного из военных экспертов пишет, что обычно, если отношения между странами ухудшаются, то это, в первую очередь, сказывается на военных соглашениях, которые приносят миллиардные прибыли.
По официальным данным, за последние 5 лет Азербайджан заказал в России вооружения и военной техники на сумму более $1,7 млрд.
Согласно другому источнику газеты, Россия предложила Азербайджану оружие по цене выше, чем на мировых рынках, что, естественно не выгодно Азербайджану, поэтому подписание контрактов приостановлено.
 
Источники

27 апреля в 19:35 часов на боевой позиции одной из воинских частей Армии обороны Арцаха был зарегистрирован случай огнестрельного ранения, в результате чего погиб военнослужащий срочной службы той же воинской части, рядовой Ованнес Никогосян, сообщают в пресс-службе АО НКР.
По факту дела ведется предварительное следствие.
 
Источники

Cогласно исследованиям Net Applications, к концу первого квартала 2013 года продажи Windows 8 выросли с 2,79% до 3,31%. Более того, несмотря на то, что Windows 7 ранее терпела убытки, она снова набирает обороты: ее доля изменилась с 44,55% до 44,73%. Доля на рынке Windows Vista опустилась до 5%, сообщает портал thenextweb.com.
Аналитики не наблюдают стремительного роста продаж Windows 8, на который они надеялись. Доля Windows 7 в марте увеличилась, в то время как в прошлом месяце она выросла лишь на 0,07%, а в январе — упала на 0,63%, что стало первой неудачей на рынке после запуска операционной системы в продажу. Эксперты также отметили падение продаж Windows Vista с 5,17% до 4,99%.
Ранее, с целью поднять уровень продаж, корпорация Microsoft предложила пользователям обновить свою операционную систему до Windows 8 за $15, а также дала возможность студентам в 50 странах мира (в том числе в России) приобрести Windows 8 Pro всего за 70$.
Более того, в ближайшие два месяца ожидается анонс новой версии платформы — Windows Blue, а также ее запуск в продажу до конца года.
К концу 2012 года рыночная доля продуктов Windows заметно возросла, в основном благодаря Windows 7 и Windows 8. В 2013 же наблюдалось падение продаж Windows вплоть до марта.
 
Источники

Верховный представитель Европейского союза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон находится в Мьянме с официальным визитом. Выступая перед журналистами, Эштон заявила, что азиатская страна вступает в новый этап международных отношений.
В то же время Эштон отметила, что в будущем Мьянму ждут новые перемены. &quot;Разумеется, реформы должны продолжаться- нам необходимо увидеть дальнейший прогресс&rdquo;, - подчеркнула глава дипломатии.
По ее словам, ЕС продолжит поддерживать переход страны к демократическому режиму после расформирования военной хунты, находившейся у власти почти 50 лет.
Эштон также проведет встречу с главой Национальной лиги за демократию лауреатом Нобелевской премии мира и лидером бирманской оппозиции Аун Сан Су Чжи.
Помимо этого, Эштон примет участие в церемонии открытия представительства ЕС в торговой столице страны Янгоне.
 
Источники

Следующие за iPhone 5 два поколения смартфонов от Apple могли быть спроектированы еще под руководством основателя компании Стива Джобса, который скончался в октябре 2011 года, сообщает РИА Новости, со ссылкой на издание San Francisco Examiner.
По данным издания, специалист Apple по связям с госорганами Майкл Фолкс (Michael Foulkes) раскрыл информацию о разработках iPhone во время обсуждения с прокурором Джорджем Гасконом (George Gascon) проблемы краж мобильных телефонов и технологий защиты хранящихся на них данных от злоумышленников.
В ходе беседы Фолкс, предположительно, заявил, что следующие два поколения iPhone уже разработаны, причем еще до того, как Apple возглавил Тим Кук. Если эта информация правдива, то она позволяет предположить, что в обсуждении концепции и дизайна будущих устройств участвовал сам Стив Джобс незадолго до своей смерти. Представители Apple информацию издания не комментируют.
Стив Джобс являлся признанным &quot;двигателем&quot; компании и, по слухам, даже после его смерти в запасе у Apple остались несколько концептуальных идей и разработок, которые могут быть выпущены на рынок. В частности, эксперты прогнозируют, что Apple разрабатывает телевизор под собственным брендом, а в биографии Джобса ее автор Уолтер Айзексон пишет о желании экс-главы Apple выпустить устройство, которое изменит телевидение подобно тому, как iPod изменил индустрию звукозаписи.
 
Источники

Более 700 участников незаконных вооруженных формирований в Сирии уже сложили оружие добровольно. &quot;За последние несколько дней 721 участник незаконных вооруженных формирований добровольно сложил оружие и сдался властям. Наибольшее число в Хаме (около 250 боевиков), а также в окрестностях Дамаска и Идлиба (примерно, по 230 боевиков)&quot;, - отмечают источники.
При этом, в Сирии с 12 апреля, когда вступило соглашение о прекращении огня, условия плана мирного урегулирования вооруженные группировки нарушали 1,3 тысячи раз. В частности, как сообщают источники, последние преступления группировок - &quot;резня в поселках Арбин провинции Дамаск и Туркуман-Барих провинции Алеппо&quot;.
Источники сообщили, что насилие в Сирии до сих пор продолжается - в результате действий террористов погибли люди в городе Хама, в пригородах Дамаска, в провинциях Дейр Аз-Зор и Алеппо, передает РИА Новости.
 
Источники

Венесуэла планирует построить в Китае три нефтеперерабатывающих завода (НПЗ), включая один в провинции Гуандун. Oб этом заявил министр нефтяной промышленности Венесуэлы Рафаэль Рамирез.
Партнером государственной нефтяной компании Венесуэлы PDSVA в проекте является китайская нефтяная компания CNPC.
НПЗ в провинции Гуандун будет запущен в строй к 2015 году. Стоимость проекта оценивается в $8,3 млрд. Завод будет способен перерабатывать до 400 тыс. барр. сырой нефти в день
 
Источники

2 апреля в Министерстве иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики прошло совещание, посвященное обобщению результатов деятельности ведомства в 2012 году и работам, запланированным на 2013 год.
В своем отчете министр иностранных дел НКР Карен Мирзоян отметил, что основными направлениями деятельности ведомства в 2012 году были политическое урегулирование конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом и международное признание Арцаха. Констатировав отсутствие прогресса в переговорном процессе, глава МИД подчеркнул, что главным препятствием для мирного решения проблемы остается крайне деструктивная позиция официального Баку. Вместе с тем министр остановился на позитивных процессах в вопросе международного признания НКР.
Карен Мирзоян отметил, что в 2013 году будут продолжены усилия по полноценному вовлечению НКР в переговорный процесс под эгидой сопредседательства Минской группы ОБСЕ и представлению международному сообществу объективной информации об Арцахе и карабахской проблеме. Будет развиваться двустороннее сотрудничество с различными странами и армянской диаспорой.
В ходе встречи также были обсуждены проблемы, с которыми МИД сталкивается в своей деятельности. Глава государства, в частности, отметил, что вопросы улучшения рабочих и социальных условий сотрудников ведомства и впредь будут в центре внимания властей. Бако Саакян дал соответствующие указания, отметив, что в отчетный период ведомство в целом выполнило поставленные задачи.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания объявляет о награждении победителя рекламной лотереи &ldquo;Весеннее вдохновение&rdquo;. На торжественной церемонии награждения генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; вручил победителю лотереи &ndash; жительнице Еревана Джанджугазян А. ключи от автомобиля &ldquo;Chevrolet New Aveo&rdquo;.
В рамках рекламной лотереи &ldquo;Весеннее вдохновение&rdquo;, которая проводилась компанией &ldquo;АрменТел&rdquo; с 20 марта, физические лица, абоненты предоплатной системы расчетов, просто, пользуясь услугами мобильной связи &ldquo;Beeline&rdquo; и пополняя баланс своего мобильного телефона, получили возможность выиграть автомобиль.
В своей поздравительной речи генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко, обращаясь к победителю, сказал: &ldquo;Я от всего сердца поздравляю счастливого победителя нашей рекламной лотереи. От имени компании желаю Вам крепкого здоровья, счастья и благополучия. Пусть наш подарок наполнит жизнь Вашей семьи только яркими и радостными впечатлениями&rdquo;.
Участие в лотереи приняли все физические лица, являющиеся абонентами предоплатной системы расчетов мобильной связи &ldquo;Beeline&rdquo;, которые зарегистрировались в лотерее &ldquo;Весеннее вдохновение&rdquo; путем бесплатного запроса и за период проведения лотереи пополнили свой счет на 20 000 и более драмов.
Репортаж с церемонии награждения можно увидеть в вечерних новостях телекомпании &ldquo;Шант&rdquo; 2 мая в 22:00 часов.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи призвал Армению осудить использование химического оружия против Сирии. Призыв Салехи содержится в адресованном главе МИД Армении Эдварду Налбандяну послании, которое в понедельник переда посол Ирана в Ереван Мохаммадом Райеси. «Будучи одной из жертв подобного рода оружия, Иран призывает Армению приложить все усилия для предотвращения повторения подобных инцидентов в будущем», - говорится в послании Али Акбара Салехи, сообщает Fars.
В результате совершенного 19 марта в провинции Алеппо теракта с использованием химического оружия погибло 25 человек. ООН уже сообщила, что начинает официальное расследование применения химического оружия на территории Сирии.
 
Источники

Экс-глава разведки Израиля &quot;Шин Бет&quot; обвинил премьер-министра страны Биньямина Нетаньяху и министра обороны Эхуда Барака в попытке ввести в заблуждение израильскую общественность в отношении Ирана.
Юваль Дискин обвинил премьера и министра обороны в принятии решений, основанных на мессианских чувствах. Он также заявил, что утверждения Нетаньяха и Барака о том, что если Израиль начнет военные действия, то иранская ядерная угроза будет устранена, являются неправдой.
Ранее в апреле глава штаба израильской армии генерал-лейтенант Бенни Гантц заявил в интервью газете &quot;Гаарец&quot;, что, по его мнению, Иран не будет разрабатывать собственное ядерное оружие.
В марте глава Моссада, другой израильской разведывательной службы, также публично выступал против нападения на Иран, передает BBC.
 
Источники

Председатель Конституционного суда (КС) РФ Валерий Зорькин во вторник награжден золотой медалью Конституционного суда Армении, сообщили в пресс-службе суда.
По словам представителя пресс-службы, делегация КС Армении в ходе официального визита в Санкт-Петербург провела встречу с судьями КС России. В составе делегации Петербург посетили председатель КС Армении Гагик Арутюнян, судья Ашот Хачатурян и руководитель аппарата суда Арушан Акопян.
«Диалог состоялся в формате «круглого стола», посвященного актуальным проблемам обеспечения верховенства права и непосредственного действия конституции в деятельности Конституционных судов Армении и России. В ознаменование заслуг Валерия Зорькина ему была вручена золотая медаль Конституционного Суда Армении», - сказали в КС РФ.
Собеседник агентства отметил, что в ходе встречи председатель КС Армении поделился своим видением проблем реализации принципов конституционализма в условиях становления правового государства и перехода к рыночным отношениям.
«Визит делегации продолжился посещением Северо-западного института российской академии государственной службы и народного хозяйства при президенте РФ, где состоялась церемония присвоения председателю КС Армении Гагику Арутюняну звания почетного доктора», - сообщили в пресс-службе КС РФ, передает rapsinews.ru
 
Источники

Командование США развертывает несколько истребителей F-22 Raptor на базе союзников. По информации телеканала Fox New, самолеты сосредотачиваются менее чем в 300 км от границ Ирана.
F-22, производства компании Lockheed Martin является главным истребителем, состоящим на вооружении ВВС США.
Эти боевые машины строились с применением технологии &ldquo;Стелс&rdquo;, делающей их невидимыми для радаров противника. Из специализация- воздушный бой. Однако пока еще ни одна машина не вступала в реальную воздушную схватку.
В руководстве ВВС категорически отрицают, что развертывание боевых машин в непосредственной близости от Ирана представляет собой демонстрацию силы, направленной против Исламской республики или же эта акция непосредственно связана с потенциальным ударом по иранским ядерным объектам.
Официально данный шаг называется частью плана по расширению сотрудничества в области безопасности с региональными партнерами.
Как сообщалось, в Персидском заливе находятся и боевые корабли США.
 
Источники

Турецкие спасатели эвакуировали десятки туристов, в том числе иностранных, с прогулочного парома, загоревшегося в море неподалеку от Стамбула, сообщает Reuters.
Согласно предварительной информации, благодаря быстро подоспевшей помощи ни один человек не получил сколько-нибудь серьезных травм, все туристы живы и лишь несколько получили неопасные отравления продуктами горения.
Людей с горящего судна переправили на два других парома, находившихся неподалеку, после чего доставили на берег. Местное телевидение показало кадры с места события, на которых видно, что у парома загорелась кормовая часть. Что именно стало причиной пожара, предстоит выяснить следствию.
Как уточняют местные власти, загоревшийся паром курсировал между Стамбулом и популярным у туристов островом Принца, расположенным в Мраморном море.
 
Источники

По оперативным данным Армия обороны Арцаха, в течение последней недели на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана со стороны противника около 500 раз был нарушен режим прекращения огня, в результате чего из различного огнестрельного оружия по армянским позициям было произведено более 2600 выстрелов.
Особенно интенсивно режим нарушался 23 и 24 апреля. За это время режим прекращения огня был нарушен 220 раз, было произведено 1300 выстрелов.
Передовые подразделения АО воздержались от ответных действий и уверенно осуществили защиту военных позиций.
 
Источники

Жена президента Сирии Асма Асад снялась в пропагандистском видеоролике. Запись размещена на сервисе YouTube и доступна для просмотра любому желающему, однако возможность комментирования автор ролика отключил.
Сюжет ролика состоит в следующем: матери сирийских солдат, убитых в сражениях против повстанцев, рассказывают про своих сыновей, а также о своих чувствах к ним. После этого группа матерей, облаченных в траурные одежды, приходит во дворец (видимо, президентский), где их встречает модно, но неброско одетая Асма Асад.
Супруга президента утешает, обнимает и целует пришедших, после чего произносит речь о том, что их жертва была не напрасной, так как погибшие отдали свои жизни не за себя, а за всю страну, за всех детей и матерей Сирии, передает Lenta.ru.
После этого все собравшиеся перемещаются в банкетный зал, где Асма Асад собственноручно накладывает гостьям еду и старается поговорить с каждой из них. Заканчивается мероприятие общим фотографированием. В финале ролика детский хор исполняет патриотическую песню на фоне мемориала в честь павших солдат.
До начала гражданской войны в Сирии выросшая в Великобритании Асма Асад считалась &laquo;либеральным лицом&raquo; режима. Однако отношение в мире к ней сильно изменилось, когда в 2011 году она поддержала боевые действия против оппозиционеров.
 
Источники

В южной афганской провинции Кандагар в перестрелке с боевиками погибли двое сотрудников сил безопасности, были убиты два смертника.
28 апреля боевикам удалось проникнуть на охраняемую территорию, где расположены правительственные учреждения. По сообщениям, при себе у экстремистов были пояса со взрывчаткой, ручные гранаты и автоматические винтовки.
Боестолкновение продолжалось около 30 минут. Никто из чиновников не пострадал. Ответственность за нападение взяли на себя талибы, передает радио Свобода.
 
Источники

Грузия исключает военный вариант решения территориальной проблемы с Южной Осетией и Абхазией, заявил журналистам министр обороны Ираклий Аласания.
"Шанс эскалации конфликтов понижен до минимума», — приводит слова министра агентство «Новости-Грузия».
«Главным определяющим фактором является создание стабильного мирного процесса. Для этого понадобится время. Исходя из этого, та человеческая инвестиция, которую Грузия должна вложить в отношения с абхазами и осетинами, я уверен, принесет результаты. У нас нет другой альтернативы», — добавил министр.
Вместе с тем, Аласания подчеркнул необходимость постоянной боевой готовности Вооруженных сил Грузии. При этом он отметил, что начавшиеся переговоры с РФ по вопросам торговли, дают надежду на «уменьшение агрессивной риторики».
 
Источники

Производитель шоколадной пасты Nutella компания Ferrero заплатит 3,05 млн долларов в рамках дела, по которому компанию обвиняли в рекламе, распространяющей ложную информацию о пользе своего продукта.
В рамках урегулирования конфликта любой житель США, который приобрел Nutella период с 1 января 2008 года по 3 февраля 2012 может подать иск. Из 3,05 млн долларов около 2,5 млн долларов будут направлены в качестве компенсации и поделены между покупателями, которые подадут иски. Американцы могут отстаивать свои интересы до 5 июля 2012 года и получить 4 доллара за одну банку и до 20 долларов за пять банок шоколадной пасты, передает gazeta.ru.
В прошлом году жительница Калифорнии предложила подать групповой иск против Ferrero. Женщина мотивировала это тем, что кормила свою дочь пастой Nutella, которая, в соответствии с рекламой компании, является частью здорового завтрака. Однако американка выяснила, что в пасте содержится слишком много сладких и жирных компонентов.
 
Источники

Первый международный договор, призванный предотвратить многомиллиардный незаконный оборот оружия в мире, принят во вторник Генеральной Ассамблеей ООН. Согласно одобренной ею резолюции, договор о торговле оружием будет открыт для подписания 3 июля 2013 года, передает РИА Новости.
ГА ООН, говорится в резолюции, &quot;призывает все государства рассмотреть возможность подписания договора и последующего вхождения в число его участников в кратчайшие возможные сроки согласно их соответствующим конституционным процедурам&quot;.
 
Источники

30 апреля во всем мире будут отмечать Международный день джаза. В преддверие праздника мэр Еревана Тарон Маркарян принял у себя известных армянских джазменов.
В мэрии сообщают, что, поздравив их, мэр Еревана выразил благодарность мастерам армянского джаза, в частности, за весомый вклад в культурную жизнь армянской столицы.
&ldquo;Неизмеримо важна ваша роль в деле пропаганды ставшего для армян родным музыкального направления. Я заверяю, что мэрия Еревана всегда готова помочь в реализации всех ваших начинаний, направленных на оживление и обогащение культурной жизни нашей столицы&rdquo;, - подчеркнул Тарон Маркарян.
Гости поблагодарили мэра за теплый прием и внимание, проявленное к культурной жизни столицы.
По инициативе мэра Еревана жителям столицы в связи с Международным днем джаза будет преподнесен большой подарок. Любители этого направления музыки 30 апреля с 20:00 часов до поздней ночи на прилежащей к Каскаду территории получат возможность послушать как армянские, так и лучшие мировые джазовые произведения, в исполнении армянских джазовых мастеров.
 
Источники

В соответствии с результатами мониторинга, проведенного Центром военных журналистских исследований &quot;Доктрина&quot; (ЦВЖИД), в первом квартале 2013 года потери в секторе безопасности и обороны Азербайджана составили 22 человека.
Как сообщает азербайджанское агентство SalamNews со ссылкой на ЦВЖИД, за минувший период 20 человек получили ранения или травмы.
Из 22 погибших 18 &ndash; в небоевых условиях. По неизвестной причине скончался курсант военного лицея имени Дж.Нахчыванского. Трое погибли в результате несчастного случая (утопление, падение), двое - в ДТП, 3 - при крушении вертолета, 2 - по неизвестной причине, 1 - по неосторожности, 1- при совершении противозаконного (неуставного) действия, 3 - от болезней, 3 &ndash; в результате суицида.
Из скончавшихся 18 &ndash; военнослужащие Минобороны, 1 &ndash; Госпогранслужбы, 1- Внутренних войск, 1 &ndash; МЧС, 1- МЧС Нахчывана.
 
Источники

Накануне Международного дня танца мэр Еревана Тарон Маркарян принял у себя деятелей хореографического искусства Армении. Мэр поздравил гостей в связи с профессиональным праздником и сообщил о готовности мэрии в содействии их программам.
&ldquo;Ваши заслуги действительно достойны самой высокой оценки. Мэрия Еревана в рамках своих полномочий готова содействовать не только в рамках общегородских и общегосударственных мероприятий, но и в реализации ваших собственных инициатив. В результате нашего с вами сотрудничества культурная жизнь Еревана претерпит впечатляющие изменения. Я поздравляю вас и благодарю за участие в реализации программы праздничных мероприятий, посвященных провозглашению Еревана Всемирной столицей книги 2012 года&rdquo;, - отметил Тарон Маркарян. Гости в свою очередь выразили благодарность за гостеприимство, а также за внимание, проявленное по отношению хореографическому искусству.
 
Источники

Письмо президенту РФ от беглого олигарха Бориса Березовского, доставленное в Россию «одним человеком» несколько месяцев назад, опубликовано не будет, подтвердил во вторник глава кремлевской администрации Сергей Иванов, передает ссылкой на РИА Новости.
«Я его (письма) не видел, не читал, но на 100% знаю, что оно есть, было доставлено в Россию несколько месяцев назад одним человеком», — сообщил Иванов журналистам.
На вопрос, ответил ли Путин на письмо Березовского, Иванов сообщил, что личную переписку не комментирует. По словам главы кремлевской администрации, подробностей он не знает.
«Дмитрий Сергеевич Песков (пресс-секретарь президента) изначально сказал, что мы личные письма не публикуем», — добавил Иванов.
 
Источники

Многие московские лингвисты с беспокойством восприняли известие об отстранении С. Т. Золяна от исполнения обязанностей ректора Ереванского государственного лингвистического университета им. В. Я. Брюсова. Сегодня доцент МГУ им. М.В. Ломоносова М.А. Даниэль и профессор МГУ им. М.В. Ломоносова В.А. Плунгян отправили письмо премьер министру РА Тиграну Саркисяну, в котором говорится как о ректоре Золяне, так и о планах ликвидации самого этого университета. В письме дословно говорится: “С. Т. Золян хорошо известен в России как один из ведущих специалистов по семиотике, лингвистике текста, поэтическому языку, талантливый переводчик и неутомимый пропагандист армянской культуры, пользующийся самым высоким авторитетом у специалистов”.
“Личная заслуга С. Т. Золяна в поддержке и укреплении научных и человеческих связей между российскими и армянскими филологами поистине неоценима, и никто другой, наверное, не смог бы решать эту задачу столь же эффективно и успешно. Достаточно упомянуть такие важные проекты с участием специалистов из Брюсовского университета, как организация международной школы по типологии в Цахкадзоре или разработка Восточноармянского национального корпуса (www.eanc.net) — интернет-портала, который вывел международные исследования по армянскому языку на принципиально новый технический уровень, и который разрабатывался при непосредственном участии С.Т. Золяна и его учеников. Сейчас в рамках программы «Корпусная лингвистика» Президиума Российской академии наук происходит развитие этого проекта, которое осуществляется в тесном взаимодействии с С.Т. Золяном и его коллегами”
“Во время последней поездки (май 2012 г.) в Ереван с С.Т. Золяном были достигнуты новые договоренности о перспективах совместной научной работы Брюсовского университета и НИУ ВШЭ, предусматривающие в том числе о проведении семинаров по новым методам в преподавании русского языка в школах и вузах Армении. Без активного заинтересованного участия и личной поддержки С. Т. Золяна все эти начинания представить невозможно”. В письме также отмечается, что назвать другого современного армянского ученого, которого бы так же широко знали и ценили в России и в Европе сложно. Ученые призывают премьера Саркисяна “вмешаться в сложившийся конфликт и разрешить его таким образом, чтобы сохранить Ереванский государственный лингвистический университет им. В. Я. Брюсова под руководством С. Т. Золяна”.
 
Источники

Власти Нью-Йорка возобновили попытки найти и идентифицировать останки людей, погибших в результате терактов 11 сентября 2001 г., сообщают местные СМИ.
Для этого экспертам предстоит изучить обломки, которые были обнаружены на месте трагедии за последние несколько лет, передает Интерфакс.
Около 60 грузовиков доставят различные обломки на территорию бывшего полигона Фреш-Киллз в нью-йоркском районе Стейтен-Айленд, где в течение следующих 10 недель будут проходить операции по поиску останков жертв. Если специалистам удастся найти останки погибших, эти материалы будут переданы для судебно-медицинской экспертизы.
В последний раз подобная операция проводилась в 2010 году. Работы были приостановлены, поскольку рабочим не удавалось добраться до остававшихся обломков из-за завалов.
На данный момент из-за серьезных повреждений тканей и невозможности опознать ДНК остаются неидентифицированными около 9 тыс. найденных останков. Они хранятся в специально оборудованных помещениях и вскоре будут перемещены в Национальный мемориал и музей 11 сентября.
 
Источники

Официальный представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст подчеркнул возможности обороноспособности Ирана, заявив, что страна будет отвечать силой на любые нападения извне.
&quot;В настоящее время Иран имеет самую сильную обороноспособность в своей истории. Тот, кто хочет напасть на нашу страну, встретится с нашим жестким ответом&quot;, - слова Мехманпараста передает iran.ru.
Он добавил, что противники Ирана прекрасно осознают этот факт, и это серьезно уменьшает вероятность начала войны.
Иранский представитель министерства иностранных дел также подверг критике Запад за санкции, наложенные на Иран из-за его ядерной энергетической программы, охарактеризовав их как &quot;абсолютно незаконные и необоснованные, потому что наш народ не совершал никакого преступления&quot;.
&quot;Если бы мы не придавали этому значения, мы бы поблагодарили США и европейские государства за введение санкций, потому что это на самом деле стимулировало экономический рост&quot;, - сказл он.
 
Источники

Граждане, приобретшие билеты авиакомпании &ldquo;Армавиа&rdquo;, обратились с жалобами к Защитнику прав человека. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь омбудсмена Армении Наира Крмиршалян.
По ее словам, заявления-жалобы на данный момент находятся на рассмотрении юриста офиса омбудсмена. После этого станет понятно, насколько вопрос входит в компетенцию офиса омбудсмена и займутся им.
Авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; заявила ранее, что начнет возвращать деньги за проданные билеты с 11-го апреля.
С 1 апреля &laquo;Армавиа&raquo; приняла решение приостановить полеты и начала процедуру банкротства.
 
Источники

Лидер Кубы Фидель Кастро опубликовал очередную порцию публицистики. Свою колонку из цикла &ldquo;Размышлений&rdquo; он назвал &ldquo;То, что знает Обама&rdquo;. В этот раз Кастро поделился своим видением выборной президентской кампании в Венесуэле. Затронул Кастро и состояние здоровья действующего президента Уго Чавеса.
Кастро назвал поведение Чавеса, борющегося со злокачественной опухолью, героическим и дисциплинированным. &ldquo;Венесуэльский президент в ходе лечения вел себя образцово и строго соблюдал все соответствующие меры, не переставая при этом выполнять свои обязательства главы государства и лидера страны&rdquo;, - заметил он.
По мнению Кастро, олигархия больше никогда не смогла бы вновь править Венесуэлой. Именно поэтому вызывает беспокойство то, что правительство США решило в таких обстоятельствах продвигать свержение боливарианского правительства.
85-летний политик назвал грубой ложью слухи о том, что в высших эшелонах венесуэльской власти идет отчаянная борьба за контроль над революционным правительством в том случае, если Чавесу все же не удастся победить болезнь: &ldquo;Наоборот, я смог увидеть самое тесное единство руководства боливарианской революции&rdquo;.
В сложившихся обстоятельствах &ldquo;ошибка Обамы&rdquo; может вызвать реку крови в Венесуэле, подчеркнул Кастро. &ldquo;Венесуэльская кровь - это кровь эквадорская, бразильская, аргентинская, боливийская, чилийская, уругвайская, центральноамериканская, доминиканская и кубинская. Анализируя политическую ситуацию в Венесуэле, необходимо исходить из этой реальности&rdquo;,- подытожил герой Кубинской революции.
 
Источники

На сирийскую военную базу на берегу Средиземного моря совершили нападение диверсанты. Они подплыли к ней на надувных лодках. В ходе боя несколько человек с обеих сторон были убиты, передает Reuters со ссылкой на сирийское информагентство САНА.
Сообщается, что нападение произошло под покровом ночи. Предположительно, боевики появились со стороны границы с Турцией. По некоторой информации, вылазка произошла в Латакии, где находится летняя резиденция президента Сирии Башара Асада.
Между тем наблюдатели сообщают о гибели 10 дезертиров вблизи Дамаска в ходе боев в армией Сирии.
Вчера жертвами насилия в Сирии стали 14 человек, в том числе 10 гражданских лиц. Кровопролитие в стране продолжается, несмотря на официально вступивший в силу две недели назад режим прекращения огня между войсками Асада и оппозицией, предусмотренный мирным планом посланника ООН и Лиги арабских государств в Сирии Кофи Аннана.
28 апреля в Дамаск направился норвежский генерал Роберт Муд, которому руководство ООН накануне поручило возглавить миссию международных наблюдателей, отслеживающих соблюдение условий перемирия в Сирии. Как сообщают близкие к режиму Асада источники, за время прекращения огня с 12 апреля на сторону правительства перешли более 700 боевиков.
 
Источники

1 апреля закончился прием заявок в программу конкурса «Кинотавр». Короткий метр». В этом году отборочной комиссией было отсмотрено 273 короткометражные картины, из которых около 20 работ будут представлены в конкурсе фестиваля.
География представленных к отбору в конкурс фильмов, снятых на русском языке, в этом году обширна: Россия, Украина, Белоруссия, Казахстан, Таджикистан, Дагестан, Армения, Грузия, страны Балтии, Америка и Канада. Традиционно масштабно представлен ВГИК и ВКСР (Высшие курсы сценаристов и режиссеров). Кроме того, студенты многих других непрофильных учебных заведений, таких как, например, Высшая Школа Экономики или Высшая Школа журналистики. Кто именно покажет свои работы на 24-м «Кинотавре», будет объявлено в начале мая на официальной пресс-конференции фестиваля.
Четвертый год в программу фестиваля включен спецкурс — насыщенная деловая программа, специально организованная для участников конкурса «Кинотавр». Короткий метр», которая в этом году будет состоять из традиционных мастер-классов и специальных кинопоказов. Объединенный спецкурс проведут историк кино Евгений Марголит и теоретик кино и режиссер Марианна Киреева. Тема разговора, заявленная Евгением Марголитом, - «Кинозал как двигатель кинопроцесса: история советского кино в зрительских хитах».
Марина Киреева проведет спецкурс на тему «Перед зеркалом: советские фильмы «из зарубежной жизни» как способ реализации запретных тем».
Также Анна Качкаева, российская журналистка, радиоведущая и педагог поговорит с режиссерами короткого метра на тему «Зарядка от сети: как мы живем в мире современных медиа». Плюс в рамках спецкурса будет показана программа «Мастера. Студенческое кино».
И это еще не полный список показов и мероприятий, на которых молодые авторы смогут пообщаться на профессиональные темы с ведущими российскими и зарубежными педагогами и режиссерами, специально приглашенными для участия в деловой программе фестиваля.
 
Источники

В регионе Афьонкарахисар в Турции запретили продажу и употребление алкоголя. Основной причиной для введения жестких мер, по словам губернатора области, стало большое количество происшествий, в том числе ДТП, виновниками которых являлись нетрезвые граждане.
Теперь для всех любителей побаловать себя стаканчиком другим горячительного предусмотрен штраф в размере 46 американских долларов.
Власти региона утверждают, что запрет на употребление алкоголя не является тотальным и все же есть места, где его употреблять можно. Однако, что это за места, остается только догадываться.
В список мест, где запрещена продажа и употребление алкоголя, включены парки, сады, места для пикников, общественные зоны, придорожные заведения, культурные и религиозные достопримечательности, все виды транспорта, вокзалы, площади, улицы и переулки, культурные заведения, стройплощадки и заброшенные здания, банки, помещения под мостами, кладбища, места для прогулок, рабочие места и пустыри, сообщает rosbalt.ru.
 
Источники

Неподалеку от грузино-азербайджанской границы произошел взрыв. В результате пострадал азербайджанец. Как передает AZE.az со ссылкой на сайт МВД Грузии, на границе Азербайджан-Грузия произошел взрыв. В результате был тяжело ранен житель селения Кирачмуганло Сархан Мусаев.
Мужчина был доставлен в больницу города Рустави. Врачи ампутировали пострадавшему ногу.
Состояние Сархана Мусаева тяжелое, но опасности для жизни нет.
Сейчас проводится расследование, работают криминалисты.
 
Источники

Группа активистов, инициировавшая в ереванском парке Маштоца демонтаж незаконно установленных ларьков, распространила сообщение, отметив, что в течение трех месяцев местные государственные органы самоуправления так и не смогли очистить данную территорию от незаконных построек ЗАО &ldquo;Кентрон каначапатум&rdquo;.
Они также утверждают, что в результате незаконных действий ЗАО &ldquo;Кентрон каначапатум&rdquo; материальный ущерб превысил 1 миллион драмов.
Бездеятельность должностных лиц в отношении устранения последствий ущерба вынуждает граждан столицы перейти к самостоятельным действиям во имя восстановления законного порядка в парке Маштоца.
&ldquo;Потому мы заявляем, что 29 апреля в 12:00 часов работы по демонтажу незаконно установленных в парке Маштоца ларьков будут продолжены&rdquo;, - говорится в заявлении инициаторов.
 
Источники

Соединенные Штаты сделают все необходимое, чтобы защитить себя и своих союзников Южную Корею и Японию от ракетно- ядерной угрозы со стороны Северной Кореи. Об этом заявил госсекретарь США Джон Керри, выступая на пресс- конференции после встречи с министром иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи Юн Бён Сэ, прибывшим с визитом в Вашингтон. &quot;Мы полностью готовы и в состоянии сделать это, и думаю, что КНДР это понимает&quot;, - подчеркнул глава американской дипломатии, напомнив, что недавно США приняли решение усилить свою систему ПРО.
Кроме того, накануне Пентагон сообщил, что к берегам Корейского полуострова направлены два эсминца, оснащенные зенитно-ракетными комплексами &quot;Иджис&quot;. Ранее из Японии в Южную Корею были переброшены американские истребители Ф-22 для участия в совместных военных учениях в регионе. В маневрах уже были задействованы стратегические бомбардировщики США Б-2 и Б-52.
В последние дни Северная Корея не перестает выступать с угрозами в адрес США и Южной Кореи, а в минувшую субботу официально объявила, что отношения с южным соседом &quot;с этого момента вступили в состояние войны&quot;. Лидер КНДР Ким Чен Ын отдал приказ о нанесении ядерного удара по американским базам в Южной Корее, на Гавайях, острове Гуам и в Японии в случае провокаций. Во вторник Пхеньян сообщил о решении возобновить работу всех объектов ядерного комплекса в Йонбене, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

26-27 апреля в Ереване был проведен очередной семинар на тему &ldquo;Сотрудничество между правоохранительными структурами и компаниями, предоставляющими Интернет-услуги&rdquo; в рамках программы Евросоюза и Европейского Совета &ldquo;Сотрудничество в сфере борьбы с киберпреступностью&rdquo;.
В семинаре приняли участие заместитель начальника Полиции РА, генерал-майор Полиции РА Артур Осикян, заместитель генерального прокурора РА Мнацакан Саркисян, представители секретариатов Армении, Грузии, Украины, Молдовы, Беларуси и ЕС, а также эксперты и компании, предоставляющие Интернет-услуги.
&ldquo;Наряду с развитием высоких технологий, стремительно развивается и киберпреступность, которая стала транснациональной, проникнув практически во все сферы и приобретя новые формы&rdquo;, - сказал Осикян.
По его словам, с этим злом государства не в состоянии бороться в одиночку, и Европейская конвенция &ldquo;О киберпреступлениях&rdquo; является именно тем инструментом, который позволит государствам объединить усилия, разработать новые подходы и механизмы в борьбе с этим видом преступлений.
В Генеральной прокуратуре РА в начале текущего месяца было создано Управление по делам о киберпреступлениях. В Полиции РА в настоящее время обсуждается вопрос создания профессионального отряда в Главном следственном управлении.
В ходе семинара был обсужден нынешний уровень сотрудничества между правоохранительными структурами и компаниями, предоставляющими Интернет-услуги.
 
Источники

Военно-воздушные силы Израиля нанесли удар по территории сектора Газа, передает Reuters. МВД Палестины заявляет, что израильские самолеты обстреляли северную территорию анклава.
Министерство обороны Израиля подтвердило факт нанесения удара по территории Палестины, однако отказалось сообщать детали. Пострадавших в результате обстрела нет.
Рост напряженности на Ближнем Востоке усилил визит президента США Барака Обамы, который в конце прошлого месяца посетил регион с целью помочь урегулировать многолетний конфликт. 21 марта, во второй день пребывания главы Белого дома в Иерусалиме, из сектора Газа по южной территории Израиля были выпущены две ракеты.
14 ноября 2012г. Израиль провел в секторе Газа восьмидневную военную операцию &quot;Облачный столп&quot;. В ходе конфликта погибли 166 палестинцев и шестеро израильтян. Перемирие было заключено 21 ноября при посредничестве президента Египта Мохаммеда Мурси.
 
Источники

&ldquo;У нас уже есть порядка трех десятков звонков по горячей линии для сообщений, связанных с предвыборной кампанией&rdquo;, - сообщил сегодня на пресс-конференции армянский омбудсмен Карен Андреасян. По его словам, горячая линия (по номеру 116) работает по возможности быстро и избирателям оказывается вся возможная помощь. Он подчеркнул, что офис защитника прав человека проводит работу в нескольких направлениях: 1) Помогает избирателям в вопросах, связанных с уточнением их имен в избирательных списках. 2) Следит за тем, чтобы партиям предоставлялись равные условия для участия в избирательном процессе, проверяя и обращаясь к правоохранительным органам в случае нарушений или обращений с жалобами. 3) Также офис занимается проверкой случаев раздачи взяток и покупки голосов, работая в координации с правоохранительными органами. Андреасян выразил надежду, что хотя бы один человек, раздающий взятки, будет задержан и посажен в тюрьму. Омбудсмен призвал журналистов активно распространять информацию о деятельности офиса прав человека, дабы иметь возможность помочь максимальному количеству людей, так как это один из вариантов защиты своих гражданских прав.
 
Источники

Мировые цены на нефть продолжают снижаться в среду на фоне более существенного, чем полагали аналитики, роста запасов сырья в США, свидетельствуют данные торгов.
Цена майских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 к 8.54 мск снизилась на 0,37 доллара, или 0,33% - до 110,32 доллара за баррель. Стоимость майских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 уменьшилась на 0,52 доллара, или 0,54% - до 96,7 доллара за баррель.
По данным Американского института нефти (API) запасы &quot;черного золота&quot; на оптовых складах страны за неделю, завершившуюся 29 марта, выросли на 4,7 миллиона баррелей (почти вдвое больше прогнозов) до 388 миллионов баррелей. По данным агентства Bloomberg, показатель достиг максимума за последние 22 года.
В среду свою оценку по запасам представит Минэнерго США, передает агентство ПРАЙМ.
В то же время на снижение котировок влияет сообщение Администрации по обеспечению безопасности при работе с трубопроводами и опасными веществами США (U.S. Pipeline and Hazardous Material Safety Administration, PHMSA), которая намерена продлить срок закрытия нефтепровода Pegasus до тех пор пока не будут приняты все меры, необходимые для устранения неполадок и ликвидации угрозы для жизни людей и окружающей среды. Американской компании Exxon пришлось приостановить работу нефтепровода Pegasus 29 марта из-за прорыва и утечки нефти в Арканзасе.
 
Источники

На прошедшей сегодня пресс-конференции защитник прав человека Карен Андреасян подчеркнул, что в рамках мониторинга избирательного процесса провел ряд встреч с главами штабов участвующих в выборах партий, кроме “Оринац Еркир” и Республиканской партии Армении, так как последние отказались от встреч.
Андреасян заявил, что не будет давать оценок на нынешнем этапе избирательной кампании, так как мониторинг находится в процессе, и выводы делать еще рано. Так, например, эпизод, связанный с кандидатом от оппозиционного Армянского национального конгресса Николом Пашиняном, еще расследуется.
Андреасян сослался на то, что закон не позволяет ему до заключения правоохранительных органов делать какие-то заявления и давать оценку тому или иному событию.
Правозащитник отметил, что конкретные оценки появятся уже после выборов, когда по итогам консультаций с различными политическими и общественными организациями можно будет представить весь ход процесса.
27 апреля в районное отделение Полиции позвонил главный редактор “Айкакан жаманак” Никол Пашинян и сообщил, что в детском саду номер 92 административного округа Малатия-Себастия во время заседания районной избирательной комиссии номер 7 его речь перебили, таким образом нарушив его полномочия как кандидата в депутаты.
 
Источники

Продажи нового смартфона iPhone от американской компании Apple стартуют уже летом этого года. Об этом сообщила интернет-версия американской газеты &quot;Уолл-стрит джорнэл&quot;. В то же время сами представители Apple данную информацию никак не комментируют.
Издание отмечает, что производство модифицированного устройства, которое, как ожидается, по форме и размеру не будет отличаться от последнего смартфона компании - iPhone 5, планируется начать во втором квартале текущего года. &quot;Уолл-стрит джорнэл&quot; пока не располагает информацией о том, насколько изменится его содержимое. Apple традиционно оснащает модернизированные устройства улучшенными компонентами, например, новым процессором или камерой.
По сведениям газеты, компания продолжает также работать со своими азиатскими поставщиками над выпуском бюджетной версии iPhone, презентация которой может состояться во второй половине этого года. &quot;Скорее всего, это устройство получит четырехдюймовый экран и дешевый корпус. Apple рассматривает также возможность выпуска этого телефона в разной цветовой гамме&quot;, - пишет &quot;Уолл-стрит джорнэл&quot;.
Аналитики отмечают, что решение Apple о запуске дешевого смартфона является ответом компании на возрастающую конкуренцию, в первую очередь со стороны южнокорейской компании Samsung. Как поясняет издание, &quot;рынок заполонили смартфоны от разных компаний, что снижает прибыль отдельных производителей&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Армянский политолог Нарек Галстян на прошедшей сегодня пресс-конференции заявил, что не видит никакого тактического или военного смысла и цели нападения на машину с военнослужащими в Тавуше. По его словам, не произошло ни позиционного продвижения, ни вывода из строя каких-либо подразделений и техники. Галстян подчеркнул, что, скорее всего, целью Азербайджана было деморализовать армянскую армию, но на самом деле произошло обратное. По мнению политолога, Алиев еще раз попытался мобилизовать политические силы в стране, поддержать &ldquo;образ врага&rdquo; в лице армян и таким образом укрепить свой режим.
&ldquo;Я не считаю, что это был послание международному сообществу. Положительных изменений в позиции Азербайджана я не вижу. Отношение международного сообщества продолжает оставаться таким же, как и прежде, они ограничиваются стандартными призывами сохранять мир. &ldquo;Единственный сдерживающий азербайджанцев фактор - это армянские солдаты&rdquo;, &ndash; заключил политолог.
27 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников.
Несмотря на предпринятые меры, их жизни спасти не удалось. Двое военнослужащих погибли по дороге в военный госпиталь города Берд, еще один &ndash; в госпитале. При осмотре места происшествия были обнаружены многочисленные пулевые отверстия на самой машине. По факту возбуждено уголовное дело по пунктам 1 и 6 части 2 статьи 104 УК РА (Убийство лица или его близких в связи с осуществлением этим лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга и совершенное способом, опасным для жизни многих людей). Ведется следствие.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село.
В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада.
В результате соответствующих мероприятий передовых сил вооруженных сил Армении азербайджанская сторона была вынуждена прекратить обстрел.
С армянской стороны пострадавших и раненых нет.
 
Источники

Премьер-министр Малайзии Наджиб Разак в своем телеобращении объявил о роспуске парламента страны, передает Reuters. &quot;Король Малайзии ответил согласием на мое прошение о роспуске парламента&quot;, - сказал Разак.
Он также сообщил, что выборы в парламент пройдут в ближайшие несколько месяцев. В них партии &quot;Национальный фронт&quot;, которая является в Малайзии правящей с 1956г. и занимает в настоящий момент две трети мест в парламенте, предстоит выступить против оппозиционной коалиции, возглавляемой бывшим вице-премьером страны Анваром Ибрагимом.
 
Источники

Политолог Нарек Галстян на прошедшей сегодня пресс-конференции, комментируя инциденты в Тавушской области, заявил: &ldquo;Активность азербайджанцев связана с цепочкой событий, началом которых я считаю оскорбления в адрес армян и Армении, озвученные президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым на встрече, прошедшей в Баку в рамках заседания Евронест, последовавшую за этим встречу Алиева с представителями так называемой азербайджанской диаспоры, а также участившиеся в 97-й годовщину Геноцида армян случаи нарушения прекращения огня вдоль всей линии соприкосновения. Эти действия стали кульминацией всего процесса&rdquo;.
27 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников, жизнь всех троих спасти не удалось.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село.
В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада. В результате соответствующих мероприятий передовых сил вооруженных сил Армении азербайджанская сторона была вынуждена прекратить обстрел.
 
Источники

Страны - участницы Евросоюза в лице Великобритании, Германии, Италии, Испании, Нидерландов и Франции вынесли предупреждение американской интернет-компании Google в связи с политикой сбора данных, применяемой компанией. Об этом сообщает британский телеканал Sky News.
Возражение стран Евросоюза вызвала применяемая поисковиком Googlе политика хранения личных данных пользователей, при которой информация собирается и хранится в одном профиле, в котором может объединяться информация с нескольких десятков разных сайтов. При этом компания не сообщает, какие данные собирает и хранит, а также не уточняет срок хранения этих данных.
ЕС ранее уже обращался с просьбой пересмотреть политику хранения личных данных пользователя к Google, однако реакции со стороны компании не последовало. Теперь, в том случае, если Google и далее не прислушается к вопросам, компанию могут ожидать штрафы и санкции.
 
Источники

&ldquo;Защитник прав человека обязан сохранять анонимность тех граждан, которые обратятся к нему&rdquo;, - сообщил сегодня на пресс-конференции омбудсмен Карен Андреасян. Он призвал граждан не бояться обращаться в офис защитника прав человека, так как никто не имеет права требовать у него информацию о них. Об этом нужно знать, и не бояться защищать свои права. Андреасян подчеркнул, что общая атмосфера страха и недоверия к государственным структурам зачастую отпугивает граждан от обращения к омбудсмену. Несмотря на это, он отметил, что уже есть несколько обращений, после чего офис защитника прав человека обратился в МВД и прокуратуру. Другой проблемой, которая мешает работе омбудсмена, это неверие граждан в эффективность работы государственных структур. Андреасян отметил, что это присуще психологии народа, отсутствию необходимой культуры защиты своих прав и выразил надежду, что в ближайшем будущем произойдут изменения. &ldquo;Было бы идеально, если бы государственные структуры занимались всеми проблемами, а люди спокойно сидели по домам, но даже в западных странах к этому их подталкивать сами граждане&rdquo;.
 
Источники

Европейское статистическое агентство Евростат в 13.00 мск опубликует оценку по годовой инфляции в 17 странах обращения единой европейской валюты за март. Как полагают эксперты, темпы роста потребительских цен снизились до 1,6% с 1,8% в феврале.
Аналитическая компания Automatic Data Processing, Inc. (ADP) в 16.15 мск сообщит об изменении числа рабочих мест в частных компаниях США в марте - аналитики ожидают роста показателя на 200 тысяч по сравнению с февралем.
Американский институт управления поставками (Institute for Supply Management, ISM) в 18.00 мск обнародует данные по индексу деловой активности в сфере услуг экономики США (ISM Manufacturing) в марте. По прогнозам аналитиков, показатель уменьшился до 55,6% с 56% месяцем ранее, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

&ldquo;Я не могу однозначно сказать &ndash; правильно ли будет опубликовывать избирательные списки&rdquo;, - заявил защитник прав человека Армении Карен Андреасян, комментируя решение об обращении некоторых участвующих в выборах партий в Конституционный суд с требованием опубликовать избирательные списки и тем самым избежать подтасовки результатов выборов.
Андреасян подчеркнул, что, с одной стороны, это позволит усилить механизм контроля за голосами, с другой стороны, может рассматриваться как публикация личной информации. Своего личного мнения он не выразил, сказав, что ему самому интересно, какое решение примет суд.
Единый межпартийный штаб по борьбе с нарушениями на выборах намерен обратиться в Конституционный суд с просьбой признать неконституционным пункт Избирательного кодекса, который запрещает публикацию списков проголосовавших на выборах граждан. Об этом было заявлено 27 апреля на заседании межпартийного штаба.
 
Источники

Лауреатом старейшей национальной кинопремии «Ника» за 2012 год стал фильм «Фауст» Александра Сокурова.
Как сказал на двадцать шестой по счету церемонии награждения в театре «Московская оперетта» новый президент Российской киноакадемии Андрей Кончаловский, «такое хорошее кино обязательно должно доходить до зрителя».
Также лента Сокурова отмечена за лучшую режиссерскую работу. Награду ему вручал триумфатор прошлогодний «Ники» Андрей Смирнов. «Я очень рад, что в свое время мы создали «Нику», она живет, развивается, раскручивается», - заметил режиссер.
Он пообещал, что готов во всем поддержать нового президента «Ники» Андрея Кончаловского, который на сегодняшней церемонии был официально представлен в этом качестве. «При этом мы ждем и от него новых веяний», - добавил Смирнов.
Режиссер считает, что после смерти Алексея Германа-старшего Александр Сокуров стал «самым известным в мире российским кинематографистом», передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Заместитель главы центрального избирательного штаба Республиканской партии Армении Давид Арутюнян на прошедшей сегодня пресс-конференции сообщил, что РПА периодически проводит встречи и консультации с представителями других партий относительно уточнения избирательных списков.
Арутюнян подчеркнул, что РПА запросила у ЦИК 3 списка &ndash; людей, которые были в избирательном списке 2008 года и которых нет сейчас; лиц, которые стали совершеннолетними после 2008 года; лиц, которых не было в списках в 2008, но они появились в нынешних.
Он сообщил, что на сегодняшний день отсутствуют порядка 190 тысяч человек, значащихся в избирательном списке 2008 года. Из них 120 тысяч умерли, остальные были сняты с учета по разным причинам.
По словам Арутюняна, появление в избирательных списках 20% новых лиц связано со сменой фамилии или уточнением отчеств (которые до определенного периода не указывались в паспорте), примерно такой же процент недавно приняли гражданство, меньшее число людей проходили службу в армии и сейчас снова встали на учет.
Арутюнян отметил, что есть категория людей, которая не получала паспорт и по достижении 18 лет, поэтому не значилась в списках.
Что касается нарушений, Арутюнян отметил, что они могли бы быть в двух случаях: при нахождении одного лица на учете на разных участках и при наличии в списках несуществующих лиц. Таких случаев пока не выявлено, отметил он.
Арутюнян заявил, что те случаи, когда по одному адресу зарегистрированы 20 или 30 избирателей, не имеют отношения к их праву сделать свой выбор.
Замглавы штаба РПА также отметил, что абсолютно одинаковые данные (имя, фамилия, отчество, дата рождения) совпадают у 111 пар избирателей, что связано со случайностью, либо в случае, когда родители дают близнецам одинаковые имена.
 
Источники

Капитан сборной аргентины в Кубке Дэвиса Мартин Хайте поделился ожиданиями от матча 1/4 финала против команды Франции.
&ldquo;Мы предельно мотивированы, ведь сыграем против одной из лучших команд мира. Думаю, тот факт, что встреча пройдет на грунте, немного увеличивает наши шансы.
Что касается удачного выступления Ришара Гаске на турнире в Майами (США), то я не думаю, что он не успеет адаптироваться к грунту&rdquo;,- слова Хайте передает gotennis.ru.
Он отметил, что Гаске всегда достаточно быстро переходит с одного покрытия на другое: &ldquo;Если мы победим, то будем очень рады, а если проиграем, то будем готовиться к следующему розыгрышу&rdquo;.
 
Источники

Студенческий совет ЕГУ 28 апреля распространил сообщение, в котором обращается к ОБСЕ с требованием осудить действия Азербайджана.
&ldquo;Как известно, в последнее время ситуация на армяно-азербайджанской границе значительно обострилась. Со стороны Азербайджана были зафиксированы многочисленные нарушения режима прекращения огня, в результате чего пострадало даже гражданское население. 26 апреля на дороге из села Айгепар в село Мовсес диверсанты убили троих армянских военнослужащих. Азербайджанской стороной также была обстреляна санитарная машина АО НКР, в результате чего были ранены двое военнослужащих.
Мы, студенты Ереванского государственного университета, требуем у ОБСЕ принять соответствующие меры и призвать Азербайджан прекратить действия по нарушению мирного режима.
Мы ждем активных действий со стороны ОБСЕ&rdquo;, - говорится в обращении.
 
Источники

Шведский боец смешанных единоборств Илир Латифи, заменяющий Александра Густаффсона в поединке с Гегардом Мусаси в субботнем турнире UFC, представляет для Гегарда иную угрозу, нежели та, к какой готовилась команда Мусаси.
Новый соперник Мусаси стал ниже на 20 см и наиболее силен в борьбе, а не в стойке. Шведский инструктор, черный пояс по бразильскому джиу-джитсу Ларс Валлин, прокомментировал новость о замене Густаффсона на Илира Латифи и оценил уровень навыков Илира, передает allboxing.ru.
&ldquo;Он очень сильный спортсмен, он очень хороший борец, насколько я знаю. В партере он меня не впечатлил, откровенно говоря, так что бой может оказаться скучным, если рефери не поднимет их в стойку. Ему нужно работать над навыками завершения боя досрочно, но по части тейкдаунов его навыки без сомнений на мировой уровне&rdquo;,- описал способности Латифи Валлин.
Он так же добавил, что у Мусаси отличная стойка, как все знают: &ldquo;Он один из тех спортсменов, которые усердно работают над своими навыками джиу-джитсу. Он умеет возвращаться в стойку из партера. Вопрос в том, сможет ли он подняться из-под настолько мощного соперника, как Латифи&rdquo;.
 
Источники

Заместитель главы центрального избирательного штаба Республиканской партии Армении Давид Арутюнян на прошедшей в субботу пресс-конференции заявил, что по предложению РПА сегодня пять партий &ndash; Республиканская партия Армении, АРФ Дашнакцутюн, Демократическая партия Армении, Коммунистическая партия Армении и Оринац Еркир &ndash; подписали совместное обращение в Службу национальной безопасности РА для получения возможности одним представителем от каждой партии уточнять информацию относительно отдельных избирателей в период с 6 мая до времени окончания срока обращения в ЦИК о признании выборов недействительными.
Арутюнян сообщил, что уточнять информацию представители партий смогут, благодаря системе пограничного контроля, которая находится в ведении СНБ, и которая регистрирует пересечение гражданами границы в том или ином направлении.
Он также отметил, что система довольно эффективна, но не дает абсолютно точных данных о нахождении граждан в стране, так как бывают случаи, когда граждане пользуются различными паспортами (в случае двойного гражданства).
 
Источники

Южный Кавказ — важный регион, который представляет большой интерес для США и России. Об этом заявил американский дипломат, директор Фонда Карнеги по России и Евразии Джеймс Франклин Коллинз. Он отметил, что интересы США и России в регионе не совпадают. «Но с политической точки зрения у США и России нет спорных проблем в южно-кавказском регионе. Россия и США являются соперниками в регионе в сфере энергетики. В остальных же областях спорных интересов, можно сказать, мало», отметил Коллинз.
По его мнению, решение карабахского конфликта зависит только от лидеров Азербайджана и Армении. «К сожалению, они не могут прийти к согласию на пути урегулирования конфликта. Я как занимающийся этой проблемой человек могу сказать, что сегодня решение этой проблемы не зависит от нерегиональных стран. Страна, находящаяся вне региона, не может решить эту проблему», - подчеркнул американский дипломат, передает АПА.
 
Источники

На прошедшей сегодня пресс-конференции заместитель главы центрального избирательного штаба Республиканской партии Армении Давид Арутюнян заявил, что только парламент может решать, нужно ли публиковать избирательные списки или нет.
По его словам, Армения последовала примеру Европы, которая в заявлении Венецианской комиссии от 2002 года обосновала необходимость сохранения анонимности данных об участниках выборов, так как неучастие в выборах &ndash; также политический шаг, и его нужно уважать.
Арутюнян отметил, что решение Объединенного штаба об обращении в Конституционный суд по вопросу публикации избирательных списков, - очередной шаг, связанный с избирательной кампанией представителей обратившихся партий.
По словам Арутюняна, из-за временных ограничений данный шаг не повлияет на выборы, так как суд попросту не успеет рассмотреть обращение.
Единый межпартийный штаб по борьбе с нарушениями на выборах намерен обратиться в Конституционный суд с просьбой признать неконституционным пункт Избирательного кодекса, который запрещает публикацию списков проголосовавших на выборах граждан. Об этом было заявлено 27 апреля на заседании межпартийного штаба.
 
Источники

Иран готов оказать помощь и поделиться опытом в области разминирования с другими странами, говорится в обращении к иранским СМИ министра обороны страны Ахмада Вахиди, сообщает ISNA.
&quot;Иран готов предоставить ценный опыт во всех областях разминирования территорий&quot;, - сказал Вахиди. Министр обороны заявил, что Исламской Республикой за период восьмилетней войны с Ираком был накоплен богатый опыт в разминировании, отметив, что более 20 миллионов мин было заложено в пяти западных провинциях Ирана. Министр выразил надежду, что в этом году будут полностью разминированы все опасные участки.
Обращение сделано в преддверии Международного дня помощи в разминировании, отмечаемого 4 апреля.
 
Источники

Верховный представитель Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон посетит Турцию с официальном визитом 3 - 4 апреля, сообщает агентство Анадолу.
В ходе своего визита, Эштон встретится с министром иностранных дел Турции Ахметом Давутоглу.
Эштон и Давутоглу обсудят основные международные и региональные вопросы, а также вопрос турецко-европейских отношений.
Эштон также встретится с премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян провел прощальную встречу с послом Индии в Армении Ачалом Кумар Малхотрой, завершающим свою диипломатическкую миссию в РА, сообщает пресс-служба президента. Президент поблагодарил посла за работу, проведенную им во время своего дипломатической миссии в деле укрепления армяно-индийских отношений
 
Источники

3 апреля в Ереване состоялась презентация трехлетней программы &ldquo;Социальное реагирование на трудовую миграцию в Армении&rdquo;, инициированной миссией ЕС в Армении, ЮНИСЕФ, Министерством труда и соцвопросов и Министерством территориального управления Армении. Цель программы, стоимость которой составляет порядка 1 млн евро, состоит в смягчении в Армении воздействия социальных последствий рабочей миграции на семьи и общины. Программа будет реализована в Лори, Тавуше, Гегаркунике и Шираке и позволит сократить число рабочих мигрантов и сократить уязвимость общин этих областей.
Надо отметить, что социальная миграция на протяжении многих лет являлась средством преодоления проблем, возникающих в результате бедности и безработицы в семьях и общинах Армении.
Как отметила замдиректора регионального офиса ЮНИСЕФ Кирси Мади, трудовая миграция является возможностью для мигрантов, которые приобрели определенные навыки и знания за пределами Армении, применить их на должном уровне, тем самым содействовать развитию этих общин. Помимо этого, трудовая миграция является вызовом для женщин и детей, оставшихся без кормильца, поскольку формирует в них родительские навыки не на должном уровне.
В свою очередь посол ЕС в Армении Траян Христеа добавил, что ЕС придает важное значение улучшению управления миграционных процессов в Армении, что позволит пресечь нелегальную миграцию и стимулировать циклическую миграцию , а также позволит обеспечить интегрированность вернувшихся мигрантов в стране.
 
Источники

В течение апреля компания Peace of Art установит билборды c напоминанием о жертвах Геноцида армян в Османской империи. Билборды установлены в некоторых городах штата Массачусетс, на них написано : &laquo;С уважением к памяти 1,5 млн жертв: признание и осуждение&raquo;. В центре щита на кровавых отпечатках пальцев написано &laquo;Геноцид армян&raquo;. Щиты установлены в городах Фоксборо, Уотертаун и Кембридж.
Автором проекта является президент и основатель Peace of Art, художник Даниел Варужан Эйджинян. &laquo;Этими щитами мы вспоминаем жертв Геноцида армян и призываем международное сообщество признать это злодеяние. 98 лет прошло с того трагического дня, когда в 1915 году было уничтожено полтора миллиона армян&raquo;, - сказал Эйджинян, пишет Asbarez.
С 1996 года художник призывает признать Геноцид армян. Випервые билборды были установлены в 2004 году.
 
Источники

28 апреля католикос Великого Дома Киликийского Арам Первый провел встречу с послом Мальты Шарлем Анри Тараконом.
В рамках встречи стороны обсудили вопросы, связанные с Ближним Востоком и, в частности, с Ливаном.
Католикос представил послу свои взгляды на укрепление терпимости между христианами и мусульманами в регионе.
В связи с этим Арам Первый коснулся также Геноцида и требовательности армян, подчеркнув роль киликийского Католикосата в данном вопросе.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри намерен посетить Турцию в конце недели. Как пишет Hurriyet Daily News, ссылаясь на дипломатические источники, Керри приезжает для подготовки встречи премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана с президентом Обамой, которая состоится 16 мая.
30 марта в ходе телефонного разговора госсекретарь США обсудил со своим турецким коллегой Ахметом Давутоглу ситуацию в Ираке и Сирии. В феврале Джон Керри уже посетил Турцию и встретился с премьер-министром и президентом Гюлем.
 
Источники

Капитализация «Газпрома» на Московской и Лондонской биржах по итогам торгов 2 апреля впервые с первой половины 2009 года упала ниже ста миллиардов долларов. Однако газовый концерн по-прежнему остается самой дорогой компанией в России.
С начала текущего года акции «Газпрома» на Московской бирже подешевели более чем на десять процентов. 2 апреля на Московской бирже ценные бумаги компании упали на 1,5 процента, а на LSE — на 2,7 процента. Как пишет в номере от 3 апреля газета «Ведомости», падение бумаг «Газпрома» связано в снижении ожидаемой дивидендной доходности по его акциям. В конце марта компания сообщила о сокращении чистой прибыли, рассчитанной по РСБУ, по итогам 2012 года на 37 процентов по сравнению с предыдущим годом.
На основе чистой прибыли по РСБУ в «Газпроме» рассчитывают объем дивидендов. В 2011 году прибыль концерна более чем в два раза превысила показатель 2010 года и достигла 879 миллиардов рублей. Дивиденды за 2011 год составили 8,97 рубля за акцию, что в 2,3 раза превзошло выплаты по итогам 2010 года.
 
Источники

В Нью-Йорке и Нью-Джерси прошли траурные мероприятия, посвященные 97-ой годовщине Геноцида армян, в которых приняли участие конгрессмены, представители штатов и округов, академических кругов, а также проводящие в этом направлении исследования ученые и студенты.
Ряд мероприятий начался с выставки в университете Бергена, после чего в офисе ООН прошло мероприятие на тему предотвращения геноцидов.
22 и 24 апреля в церкви Св. Вардана прошла траурная литургия. Заключительным мероприятием стал духовный концерт, посвященный 97-ой годовщине Геноцида.
В мероприятиях принял участие постоянный представитель Армении в ООН Карен Назарян.
Наряду с официальными мероприятиями, по инициативе армянских студентов в университетах Нью-Йорка прошли вечера памяти и показы фильмов на тему Геноцида.
 
Источники

Известный джазовый пианист Тигран Амасян проведет мастер-классы в Гюмри, Горисе, Шуши и Ереване. Об этом он написал на своей страничке в Facebook.
&laquo;Вход свободный, но уход с половины занятий будет стоить 40 тысяч драмов. То же самое правило будет действовать и для занятий музыкой: что она из себя представляет, в частности ритм, мелодия и гармония. Слушатели познакомятся с различными жанрами музыки, отдельное занятие будет посвящено армянской народной музыке. Обязательно надо приносить с собой свои инструменты, кроме фортепиано и органа&raquo;, - написал Амасян.
 
Источники

Умер испанский культовый режиссер Джесс Франко. Онснял около 200 фильмов, многие из которых представляют собой ужастики с эротическим либо комедийным уклоном. Его работы зачастую приобретали скандальную известность.
Популярность Франко принес фильм &laquo;Ужасный доктор Орлофф&raquo;, снятый в 1962 году. В 1969-м режиссер снял картину &laquo;Жюстина, или Несчастья добродетели&raquo;, которая стала первой полномасштабной экранизацией одноименного романа Маркиза де Сада. В этом же году Франко создает фильм &laquo;99 женщин&raquo; &mdash; первый в своем творчестве образец эксплуатационного кино. Впоследствии Франко снимет много кинокартин в этом жанре. Самые известные из них &mdash; &laquo;Ильза &mdash; свирепая тюремщица&raquo; и &laquo;Садомания&raquo;, где снялась знаменитая порноактриса Ажита Уилсон.
Франко сотрудничал с актерами Джеком Тэйлором, Соледад Мирандой, Клаусом Кински, Дайан Торн, Роминой Пауэр, с испанской панк-рок-группой The Killer Barbies, которая приняла участие в двух его фильмах &mdash; &laquo;Убийцы Барби&raquo; 1996 года и &laquo;Убийцы Барби против Дракулы&raquo; 2002 года, пишут Известия.
Во многих своих работах Джесс Франко выступил не только как режиссер, но и как актер, композитор, оператор, продюсер и сценарист.
 
Источники

Японские власти отдали распоряжение об эвакуации 1,8 миллиона человек в связи с мощным тайфуном, который обрушился на юг страны в воскресенье.
Тайфун «Хайшэн» принес сильный ветер и ливень на отдаленные южные острова Японии, и, похоже, несколько ослаб по мере приближения к острову Кюсю. Тем не менее, власти предупредили, что шторм может стать причиной рекордных осадков и привести к оползням. Десятки тысяч домов уже остались без электричества, сообщает Reuters.
«Тайфун движется в направлении Кюсю, где может выйти на берег, принеся с собой рекордные дожди, ветры, волны и высокие приливы, – заявил премьер-министр Японии Синдзо Абэ на совещании с членами кабинета ранее в воскресенье. – Я прошу людей проявлять максимальную осторожность».
По прогнозам Японского метеорологического агентства, тайфун может двинуться в сторону Корейского полуострова. Сообщение об этом поступило, в то время как Северная Корея все еще пытается справиться с последствиями тайфуна «Майсак», обрушившегося на нее неделю назад.
 
Источники

На вопрос о том, какие шаги предпримет Министерство обороны Армении в ответ на выстрелы по мирным объектам и убийство 3 человек азербайджанской стороной, пресс-служба МО Армении ответила, что их ответ один &ndash; Главнокомандующий вооруженнами силами Армении уже заверил, что враг не останется безнаказанным. По всей линии соприкосновения, не отвечая на провокации, вооруженные силы страны будут проводить действия, соответствующие ситуации.
27 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников.
Несмотря на предпринятые меры, их жизни спасти не удалось. Двое военнослужащих погибли по дороге в военный госпиталь города Берд, еще один &ndash; в госпитале. При осмотре места происшествия были обнаружены многочисленные пулевые отверстия на самой машине. По факту возбуждено уголовное дело по пунктам 1 и 6 части 2 статьи 104 УК РА (Убийство лица или его близких в связи с осуществлением этим лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга и совершенное способом, опасным для жизни многих людей). Ведется следствие.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село.
В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада.
В результате соответствующих мероприятий передовых сил вооруженных сил Армении азербайджанская сторона была вынуждена прекратить обстрел.
С армянской стороны пострадавших и раненых нет.
 
Источники

Студенческий совет ЕГУ 28 апреля организовал акцию протеста напротив ереванского офиса ОБСЕ. Студенты требуют, чтобы ОБСЕ не оставила без внимания последние события, происходящие на армяно-азербайджанской границе.
&ldquo;Для меня и для всех студентов очень важно принять участие в подобной акции, поскольку мы еще раз должны доказать, что мы &ndash; это единое целое и мы готовы бороться против любой подлости&rdquo;, - сказал будущий тюрколог Гор Авакян.
Председатель СС ЕГУ Цолак Акопян отметил, что это была предупредительная акция протеста, и они не стремились вовлечь в нее большое число студентов.
&ldquo;Здесь важно не число участников, а то, что задача требует немедленного решения. Ежедневно жители приграничных районов слышат выстрелы со стороны противника, их жизням постоянно угрожает опасность. Минская группа ОБСЕ должна призвать Азербайджан к порядку&rdquo;, - сказал Цолак Акопян, добавив, что если так будет продолжаться и впредь, они потребуют от правительства Армении совершить мощный ответный удар по противнику, потому что терпеть подобное становится все труднее.
Представитель офиса ОБСЕ заверяет студентов в том, что их голос будет услышан в самых высоких инстанциях и не будет никем проигнорирован.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили, вопреки сложившейся практике, не будет принимать очередной военный парад по случаю Дня независимости республики. Как передает Грузия Online, глава парламентского комитета по обороне, представитель ныне правящей коалиции &laquo;Грузинская мечта&raquo; Ираклий Сесиашвили сообщил, что парад теперь будет принимать народ.
&laquo;Парад примет грузинский народ, и это так должно быть всегда, &mdash; заявил депутат. &mdash; До сих пор парад принимал президент Михаил Саакашвили. Это ошибочный подход. День независимости Грузии является самым важным днем для нас, и мы должны придать ему такую форму, которая настроит нашу общественность позитивно к независимости&raquo;.Что именно представитель &laquo;Грузинской мечты&raquo; имел в виду, говоря о том, что парад будет &laquo;принимать народ&raquo;, осталось неясным.
В свою очередь, министр обороны Грузии Ираклий Аласания (также представляющий &laquo;Грузинскую мечту&raquo;), заявил ранее, что правительство готовится к празднованию Дня независимости. Он отметил, что &laquo;военный компонент пройдет, как положено&raquo;, не уточнив при этом, кто именно будет принимать парад.
Военный парад в Грузии ежегодно проводится 26 мая, в День независимости.
 
Источники

Миссия наблюдателей от СНГ продолжает мониторинг избирательной кампании по выборам депутатов Национального Собрания Республики Армения. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в штабе Миссии наблюдателей от СНГ .
“На встрече с руководством Генеральной прокуратуры Республики Армения представители Миссии были проинформированы о состоянии законности выборного процесса и о работе, проводимой прокуратурой по надзору за соблюдением законности в электоральный период, в том числе по рассмотрению обращений о нарушениях выборного законодательства и принимаемых мерах по их устранению.
В Полиции Республики Армения руководство Штаба Миссии было проинформировано о проводимой работе по составлению и уточнению списков избирателей.
Состоялись также встречи с руководством Министерства иностранных дел, Апелляционного суда, Национальной комиссии по телевидению и радио Республики Армения, на которых были обсуждены вопросы хода избирательной кампании.
Наблюдатели от Содружества продолжают изучать работу территориальных и участковых избирательных комиссий по подготовке и проведению парламентских выборов. Посещены избирательные комиссии Тавушского и Гегаргуникского марзов (областей).
Завершилось формирование Миссии наблюдателей от СНГ. В её составе 173 наблюдателя, представляющих Республику Беларусь, Республику Казахстан, Кыргызскую Республику, Республику Молдова, Российскую Федерацию, Республику Таджикистан, Туркменистан, Республику Узбекистан, Украину, Межпарламентскую Ассамблею государств — участников СНГ, Парламентское Собрание Союза Беларуси и России, Исполнительного комитета СНГ”, - говорится в сообщение.
 
Источники

27 апреля было осуществлено награждение лиц отличившихся в ходе избирательной кампании кандидата в президенты России Владимира Путина. Как сообщает Союз армян России, благодарственные грамоты Центрального штаба Общероссийского Народного Фронта были вручены вице-президенту САР по делам молодежи Левону Муканяну и референту САР по делам молодежи Нарине Мкртчян «за активное участие в организации и проведении избирательной кампании В.В. Путина».
В своем выступлении Левон Муканян отметил, что «данная Благодарность хоть и является персональной, но по сути это оценка общей работы большого и дружного коллектива САР, как в Москве, так и во многих субъектах Российской Федерации. Поэтому, огромное спасибо руководителям региональных структур, молодежным лидерам и всем членам Союза армян России, активно проявившим свою гражданскую позицию».
 
Источники

Возникающие на протяжении последних лет периодические проблемы, связанные с работой Национального перевозчика &ndash; авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo;, являются свидетельством того, что компания не смогла преодолеть кризис 2009 года, как и многие международные авиаперевозчики. Об этом 3 апреля на пресс-конференции в Ереване сказал председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян. &laquo;В силу чего, по окончании деятельности лицензии компания приняла решение объявить себя банкротом, что и ожидалось&raquo;, - сказал он.
Сейчас, по мнению депутат, остается надеяться, что ее приобретет &laquo;мощная и имеющая большой потенциал авиакомпания&raquo;, которая сможет уберечь &laquo;Армавиа&raquo; от дальнейших проблем с банкротством. Однако это очень сложный вопрос, поскольку авиационный рынок Армении мал и трудно найти крупного инвестора.
С 1 апреля &laquo;Армавиа&raquo; приняла решение приостановить полеты и начала процедуру банкротства.
Граждане, приобретшие билеты авиакомпании &ldquo;Армавиа&rdquo;, обратились с жалобами к Защитнику прав человека. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь омбудсмена Армении Наира Крмиршалян.
По ее словам, заявления-жалобы на данный момент находятся на рассмотрении юриста офиса омбудсмена. После этого станет понятно, насколько вопрос входит в компетенцию офиса омбудсмена и займутся им.
Авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; заявила ранее, что начнет возвращать деньги за проданные билеты с 11-го апреля.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель допускает возможность бойкотирования игр чемпионата Европы 2012 по футболу на Украине, сообщает ИТАР-ТАСС, ссылаясь на еженедельник «Шпигель».
По информации еженедельника, глава правительства рекомендует германским министрам воздержаться от поездок на матчи сборной страны во Львов и Харьков, если до начала чемпионата (8 июня) не будет освобождена из-под стражи экс-премьер Украины Юлия Тимошенко.
Она отбывает семилетний срок заключения в Качановской исправительной колонии в Харькове за превышение полномочий при подписании газового соглашения с Россией в 2009 году. 20 апреля Тимошенко объявила голодовку после того, как к ней, по ее словам, применили физическую силу во время ее перевозки в клинику «Укржелдороги».
 
Источники

Один человек погиб и еще несколько десятков получили травмы в результате столкновений, произошедших минувшей ночью в районе Аббасия в столице Египта Каире, сообщает РИА Новости.
По данным полиции, накануне поздно вечером на площади Аббасия неподалеку от министерства обороны Египта произошла драка между сторонниками исключенного из президентской гонки исламиста Хазема Салаха Абу Исмаила, организовавшими в этом районе акцию протеста против военных властей, и неизвестными молодыми людьми. Столкновения продолжались несколько часов с применением пустых стеклянных бутылок, бутылок с зажигательной смесью, камней. Полиция и военные, стянутые в район столкновений, в драку не вмешивались и впоследствии покинули площадь.
Когда к месту происшествия на помощь единомышленникам стали подходить сторонники Абу Исмаила из других районов Каира, нападавшие молодые люди покинули площадь. Демонстрантам удалось задержать и передать полиции несколько нападавших. На допросе они заявили, что являются жителями Аббасии и, в свою очередь, обвинили сторонников Абу Исмаила в провоцировании столкновений с владельцами магазинов и жителями района.
 
Источники

Тюрколог Артак Шакарян считает, что вопросы Геноцида армян и армяно-турецких отношений являются приоритетными для Турции. В тоже время он отметил, что Турция активно готовится к 100-ой годовщине Геноцида армян.
На встрече с журналистами Артак Шакарян заявил, что турки делают все, чтобы показать, что в 1915 году были убиты не только армяне, но и сами турки. По его словам, в Турции будут установлены мемориал памяти турок, якобы &ldquo;ставших жертвами осуществленного армянами геноцида&rdquo;, и памятник туркам, &laquo;пострадавшим в результате действий АСАЛА&raquo;.
&laquo;Турки с ужасом ждут, что будут делать армяне в 2015 году. К сожалению, с нашей стороны на данный момент ничего не предпринимается, мы больше отвечает на турецкие сценарии, чем выступаем с нашими инициативами&raquo;, - сказал Шакарян.
Говоря о процессе нормализации армяно-турецких отношений, тюрколог отметил, что замороженное состояние этого процесса выгодно Турции.
 
Источники

&laquo;Комитет 24 Апреля&raquo; Федерации армянских организаций Нидерландов (FAON) организует концерты, посвященные 98-й годовщине Геноцида армян. В концерте примут участие голландский хор, который исполнит &laquo;Армянскую ораторию&raquo; Хачатура Аветисяна и танцевальная группа культурного центра &laquo;Абовян&raquo; под руководством Гагика Аветисяна. Танцоры исполнят &laquo;Караван&raquo; и &laquo;Танец со свечами&raquo;. Концерты состоятся 19 апреля в Гааге и 24 апреля в Ассене
 
Источники

Разрыв между претендентами на пост президента Франции вновь сократился, передает ИТАР-ТАСС. Согласно опубликованным сегодня результатам очередного опроса настроений избирателей, за лидера социалистов Франсуа Олланда 6 мая второго тура выборов готовы голосовать 54 процентов, а за нынешнего президента Николя Саркози &ndash; 46 процентов избирателей.
По сравнению с исследованием десятидневной давности, рейтинг действующего президента вырос на два пункта. Предстоящая неделя будет посвящена завершающим митингам кандидатов. Особые ожидания связываются с телевизионной дискуссией, которую претенденты будут вести в прямом эфире в течение двух с половиной часов в среду, 2 мая.
В штабах кандидатов предрекают рекордную аудиторию этой дуэли &ndash; около 20 млн зрителей.
Сможет ли исход дуэли повлиять на итоги предстоящего в будущее воскресенье голосования? Результаты опубликованного сегодня опроса показывают, что электорат Национального фронта, на который рассчитывает Саркози, пока не готов к его безоговорочной поддержке. Среди избирателей этой партии около 45 процента делают ставку на главу государства, 20 процента намерены голосовать за Олланда, а остальные 35 проц отказывают в поддержке кому-либо из кандидатов.
Настроения могут измениться в зависимости от того, какой &quot;совет&quot; даст своим сторонникам лидер Национального фронта Марин Ле Пен. Она обещала высказаться на этот счет в своем выступлении 1 мая, когда активисты партии проводят митинг у памятника Жанне д&rsquo;Арк. Хотя Ле Пен не удалось выйти во второй тур выборов, она смогла добиться рекордных результатов для своего крайне правого Национального фронта, получив по итогам первого раунда 22 апреля почти пятую часть голосов французских избирателей.
В кругу сторонников центриста Франсуа Байру, неудачно выступившего в первом туре, симпатии между кандидатами распределились поровну. Треть его избирателей поддержат Саркози, столько же &ndash; Олланда, остальные намерены воздержаться.
Наконец, электорат Левого фронта в соответствии с ожиданиями отдает в своем большинстве предпочтение Франсуа Олланду. Поддержать его готовы не менее 70 процентов сторонников лидера этого избирательного блока Жан-Люка Меланшона.
 
Источники

ЗАО &laquo;Армения - Международные аэропорты&raquo; (&laquo;Звартноц&raquo;) ведет переговоры с различными авиакомпаниями, чтобы увеличить частоту осуществляемых рейсов, поскольку обеспокоено ситуацией, сложившейся с Национальным перевозчиком &ndash; авиакомпанией &laquo;Армавиа&raquo;.
&laquo;Несмотря на потери, понесенные вместе другими заинтересованными сторонами, сообщаем, что мы продолжает активно работать с другими действующими авиакомпаниями для восполнения возможных пробелов на рынке&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы аэропорта.
Договоренность по увеличению рейсов достигнута с Австрийскими авиалиниями и Чешскими авиалиниями, которые начнут осуществлять семь рейсов в неделю, а также с &laquo;Алиталия&raquo; (3 рейса). С начала июня восстановятся также рейсы польской авиакомпании ЛОТ (пять рейсов в неделю). Ожидается увеличить частоту рейсов, осуществляемых авиакомпанией &laquo;Флай Дубай&raquo;, доведя их до ежедневных. Обсуждения ведутся и другими авиакомпаниями.
Авиакомпания &laquo;Армавия&raquo; объявила о прекращении полетов с 1-го апреля и начале процедуры банкротства.
 
Источники

Иран готов стать посредником между Азербайджаном и Арменией в урегулировании нагорно-карабахского конфликта, заявил в воскресенье министр иностранных дел исламской республики Али Акбар Салехи, сообщает агентство Mehr.
На совместной пресс-конференции со своим армянским коллегой Эдвардом Налбандяном в Тегеране Салехи сказал, что Иран хочет мирного решения нагорно-карабахского конфликта.
&quot;У нас есть интересы в регионе (Южного Кавказа), поэтому мы стремимся к миру в нем&quot;, - отметил он.
 
Источники

Премьер-министр Турции не говорит ни одного слова правды. Об этом заявил президент Сирии Башар Асад в интервью турецким телеканалам, пишет Hurriyet Daily news.
&laquo;Реджеп Тайип Эрдоган все время лжет про Сирию&raquo;, - сказал Асад телеканалу Ulusal и газете Aydinlik. Интервью с Асадом будет показано 5 апреля на YouTube.
Асад также осудил убийство суннитского священнослужителя Мохаммеда Саида ал-Бути, назвав это одним из планов шоу под названием &laquo;межрелигиозная война в Сирии&raquo;. &laquo;Не существует никаких сомнений, что роль священнослужителей, в том числе д-ра Бутиi, была ключом к обеспечению провала тайного плана о межрелигиозной розни. Вот почему они убили доктора Бути&raquo;, - сказал Асад. .
 
Источники

ОБСЕ проведет мониторинг на линии соприкосновения ВС Армении и Азербайджана. Мониторинг будет проведен в районе населенных пунктов Берд и Беркабер Тавушской области Армении.
С армянской стороны мониторинг проведут полевые помощники действующего председателя ОБСЕ Христо Христов и Жири Аберле, с азербайджанской стороны &ndash; координатор офиса личного представителя действующего председателя ОБСЕ Питер Ки и личный помощник Уильям Прайор.
27 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников.
Несмотря на предпринятые меры, их жизни спасти не удалось. Двое военнослужащих погибли по дороге в военный госпиталь города Берд, еще один &ndash; в госпитале. При осмотре места происшествия были обнаружены многочисленные пулевые отверстия на самой машине. По факту возбуждено уголовное дело по пунктам 1 и 6 части 2 статьи 104 УК РА (Убийство лица или его близких в связи с осуществлением этим лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга и совершенное способом, опасным для жизни многих людей). Ведется следствие.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село.
В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада.
В результате соответствующих мероприятий передовых сил вооруженных сил Армении азербайджанская сторона была вынуждена прекратить обстрел.
С армянской стороны пострадавших и раненых нет.
 
Источники

Вопросы поведения &laquo;плавающего&raquo; курса национальной валюты &ndash; драма, в Армении не регулируются Центральным баком, который, однако, следит за тем, чтобы на валютном рынке не было спекуляций.
Тем не менее, председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян ожидает стабилизации колебаний расчетного курса армянского драма к доллару США, и этот процесс &laquo;будет гладким&raquo;, точно так, как это наблюдалось за последние 2-3 года. &laquo;Мои прогнозы таковы: мы будем иметь изменения плавающего курса, как и в любой другой стране&raquo;, - сказал он 3 апреля на пресс-конференции в Ереване.
Беспокойство у Гагика Минасяна вызывает ситуация в еврозоне, которая не может не сказаться на экономике Армении.
В марте по сравнению с февралем 2013 года на валютном рынке Армении было зафиксировано повышение расчетного курса армянского драма по отношению к доллару США на 0.4% при сокращении цен на потребительском рынке на 1.8%.
Согласно данным Национальной статистической службы Армении, в марте 2013 года средний расчетный курс составил 414,3 драма за 1 доллар США, что на 6,5% больше соответствующего периода 2012 года &ndash; 389,1 драма за 1 доллар США.
 
Источники

Как сообщает МЧС РА, в мае месячная температура составит +18-19 градусов, что на 1 градус выше многолетних показателей. В первые 10 дней мая возможно снижение темпетратуры до +10-12 градусов ночью, в отдельные дни возможно потепление до +30-32 градусов днем (выше средней многолетней нормы на 4-6 градусов). Уровень осадов ожидается в пределах нормы (45-60 мм).
 
Источники

В Вашингтоне в Центре Вудро Вильсона обсуждался вопрос развития железнодорожных перевозок нефти и нефтепродуктов на Южном Кавказе.
Вопрос имеет важное значение, поскольку после выборов новая администрация США налаживает новую стратегию с Россией и странами региона.
По словам посланника Грузии в США Давида Раквиашвили, железнодорожная магистраль Баку-Тбилиси-Карс, строительство которой ведется в данное время, является прекрасной возможностью связи стран региона со своими западными партнерами.
«Железная дорога прекрасная связь с Европой. Перевозка пассажиров создаст новую. Возможность для укрепления связей между народами. В отличие от нефтепровода, она имеет двустороннюю нагрузку, поскольку перевозит как пассажиров, так и грузы с Запада на Восток», - заявил Раквиашвили.
По его мнению, исходя из долгосрочной стратегии, Грузия сохранит свою геополитическую роль с точки зрения нефтепровода и железнодорожных перевозок нефти и нефтепродуктов, передает Грузия Online.
 
Источники

Женская общественная организация &ldquo;Сотрудничество&rdquo;, являющаяся членом Коалиции общественных организаций Восточной Европы &ldquo;Карат&rdquo;, с 14 по 22 апреля провела общегосударственный опрос 2012 года для выяснения общественной позиции относительно участвующих в парламентских выборах партий и партийных блоков.
&ldquo;В результате исследований с уверенностью на 95% можем сказать, что предпочтения реальных избирателей распределились следующим образом: наибольшим доверием пользуются РПА &ndash; 28,2% и ППА &ndash; 22,4%&rdquo;, - отмечают представители ОО.
5%-ный барьер пока не преодолевают партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, КПА, &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; и АНК. Следует отметить, что в выборах планируют принять участие 52% опрошенных.
Согласно результатам опроса, основными причинами отказа принять участие в выборах являются отсутствие веры в то, что в Армении возможно проведение свободных и прозрачных выборов, и атмосфера страха.
Для проведения исследований были выбраны две армянские области и город Ереван. Ширакская область выбрана в качестве отдаленной от столицы области, а Армавирская &ndash; в качестве самой близкой.
В Ереване выбраны Центральный административный округ, Арабкир как самый близко расположенный к центру округ и Шенгавит как один из отдаленных от центра.
В опросе приняли участие 1200 граждан Армении, имеющих право голоса: по 300 человек в каждой из областей и 600 &ndash; в Ереване.
 
Источники

Компания Disney объявила дату выхода продолжения анимационного фильма &laquo;В поисках Немо&raquo; под названием &laquo;В поисках Дори&raquo;. Сиквел мультфильма выйдет 15 ноября 2015 года, а его производством займется студия Pixar, принадлежащая Disney. Об этом пишет Lenta.ru со ссылкой на сайт кинокомпании.
Создатели фильма заявили, что в сиквеле появятся все основные персонажи из &laquo;В поисках Немо&raquo;, в том числе рыбка по имени Дори, известная провалами в своей памяти. По сюжету, Дори будет стремиться найти свою семью.
Авторы картины подтвердили, что озвучивать Дори вновь будет американская телеведущая Эллен Дедженерес, обладательница тринадцати премий &laquo;Эмми&raquo;. &laquo;Я не сержусь из-за того, что на это потребовалось столько времени, &mdash; прокомментировала ведущая 12-летний перерыв между двумя фильмами, &mdash; Я понимаю, что сотрудники Pixar были заняты шестнадцатой серией &quot;Истории игрушек&quot;&raquo;. Режиссер франшизы Эндрю Стэнтон в свое время объяснил выбор Дедженерес на роль рыбки с провалами в памяти тем, что ведущая &laquo;меняет тему разговора пять раз подряд до того, как закончит предложение&raquo;.
Ранее было объявлено, что режиссером продолжения &laquo;В поисках Немо&raquo; станет Эндрю Стэнтон, несмотря на то, что его фильм &laquo;Джон Картер&raquo; показал низкие результаты в прокате и не оправдал ожиданий Disney. Стэнтон был режиссером и автором сценария первой части картины, также он снял фильмы &laquo;Жизнь жуков&raquo; и &laquo;ВАЛЛ-И&raquo;. Помимо этого, он продюсировал и писал сценарии к таким фильмам студии Pixar, как &laquo;История игрушек&raquo;, &laquo;Корпорация монстров&raquo;, &laquo;Рататуй&raquo;, &laquo;Вверх&raquo; и другим.
&laquo;В поисках Немо&raquo; занял второе место по кассовым сборам 2003 года, заработав 921 миллион долларов в мировом прокате. Также DVD с фильмом стал самым продаваемым в истории кинематографа.
 
Источники

Президент РА Серж Саргсян 29 апреля с рабочим визитом побывал в Ширакской области Армении. Глава государства посетил отремонтированные и заново строящиеся здания учебных и культурных заведений. Серж Саргсян, в частности, посетил отремонтированные здания домов культуры в селе Азатан и Маисян, ознакомился с условиями, созданными в этом центре, осмотрел качество выполненных работ.
Он посетил строительство школы на 400 учеников в селе Ашоцк, которое ведет Всеармянский фонд “Айастан”. Школа строится с июля 2011 года. Строительство планируют завершить в мае 2013 года.
В Гюмри президенту Армении доложили также о ходе программы строительства, которая реализуется с целью решения жилищных проблем семей, оставшихся без крова вследствие землетрясения.
Глава Республики ознакомился также с ходом строительных работ в технопарке Гюмри.
Серж Саргсян присутствовал на подписании в Гюмри долгосрочного договора между правительством РА и компанией “Д-Линк Интернешнл”.
 
Источники

Национальная статистическая служба Армении и Министерство здравоохранения РА 30 апреля представили основные итоги исследования вопросов демографии и здоровья населения.
В рамках данного исследования были проведены опросы в более чем 7 тысячах семей. В поле зрения опроса оказались такие темы, как рождаемость, применение противозачаточных средств, здоровья матери и ребенка, кормление ребенка, детская смертность, доступность медучреждений, информированность о ВИЧ/СПИД и прочих инфекциях, передающихся половым путем и проч.
В итоге, по данным исследования, в 2010 году показатель детской смертности снизился вдвое &ndash; с 26 до 13 смертей на 1000 живорожденных. С 74% до 87% возрос также процент детей 18-29 месяцев, которые получили весь предусмотренный пакет прививок.
В тоже время, 19% детей в возрасте до 5 лет являются недоразвитыми или низкорослыми для своего возраста, что является следствием хронического недокармливания. В тоже время, 15% детей той же возрастной группы страдают проблемой избыточного веса. Показатель рождаемости остается на прежнем уровне &ndash; в среднем у женщин рождается 1,7 детей.
 
Источники

Генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Николай Бордюжа не исключает, что на территории стран-членов организации могут появиться подготовленные в афганских лагерях боевики.
По словам Бордюжи, мировой экономический кризис влияет на безопасность государств-членов ОДКБ и обостряет и без того существующие социально-экономические проблемы, стимулирует рост протестного движения.
«На наш взгляд, с точки зрения прогноза, ситуация не будет улучшаться, в том числе в Афганистане. Сохранятся лагеря подготовки боевиков, в том числе выходцев из государств-членов ОДКБ, которые через какое-то время появятся на территории наших стран и будут с оружием в руках решать политические задачи», - сказал он.
Бордюжа считает, что сохранение американских военных объектов в Центральной Азии будет негативно влиять на безопасность региона.
«Есть еще несколько факторов, вновь приобретенных. Это создание большого количества военных объектов США на территории Афганистана, то есть территории, непосредственно граничащей с Китаем и Ираном. Это планы по сохранению своей техники, выведенной из зоны конфликта в государствах Центрально-Азиатского региона», - сказал Бордюжа на конференции в Москве, передает «Голос России».
Он также отметил, что Афганистан для ОДКБ - зона нестабильности. Николай Бордюжа подчеркнул, что Афганистан - территория, через которую осуществляется влияние воинствующего ислама, и, конечно же, это всемирная лаборатория по производству наркотиков.
Производство героина в Афганистане с момента начала операции НАТО в этой стране выросло в 40 раз, от этого наркотика погибли более 1 млн. человек.
 
Источники

1 мая, по сложившейся традиции, Ереванский зоопарк объявит об официальном открытии сезона. Как сообщают в пресс-службе мэрии Еревана, по распоряжению мэра Тарона Маркаряна в этот день для детей вход в зоопарк будет бесплатным.
С 9:00 часов утра у входа в зоопарк детей будут встречать герои известных сказок. Театральные и музыкальные мероприятия начнутся с 11:00 часов и продолжатся до 16:00. В разное время дня в рамках программы зоопарка &ldquo;Кормление животных&rdquo; посетители смогут проследить за процессом альтернативного кормления некоторых видов животных, близкого к кормлению в естественной среде.
Будет осуществлен показ под открытым небом земноводных, морских свинок, грызунов, в ходе которого посетители смогут не только полюбоваться на животных, но и задать интересующие их вопросы специалистам.
В различных частях парка будут установлены информационные киоски. В них будут проводиться конкурсы,викторины, победители получат вожможность выиграть различные призы: велосипеды, бинокли, видеокамеры, книги и т.д. Отдельным павильоном будет представлен Ереванский зоопарк со своими программами &ldquo;Уход за животными&rdquo; и &ldquo;Школа зоопарка&rdquo;.
Детей, посетивших зоопарк в этот день, ждут многочисленные сюрпризы.
 
Источники

Многолетняя практика показала, что сбалансированная политика помогает Армении обеспечить национальную безопасность и защитить экономические интересы. Речь идет о том, что мировые державы ставят нашу страну перед выбором &ndash;интеграция в ЕС и присоединение к договору о свободной торговле или присоединение к Евразийскому союзу и возможность вступления в Таможенный союз.
Как сообщил 3 апреля на пресс-конференции в Ереване председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян, эти два переговорных процесса на сегодняшний день параллельно идут вперед. По его мнению, в контексте Таможенного союза (ТС) Армения может получить статус члена с ограниченными правами. Однако на плечи рабочей группы, которая занимается переговорными процессами легла нелегкая задача: &laquo;Согласиться ли Таможенный союз принять НКР?&raquo;. Дело в том, что между двумя суверенными государствами &ndash; Арменией и НКР не существует официальной границы, и смогут ли товары, пересекающие КПП на этой границе, пользоваться возможностями ТС.
Что же касается интеграции с ЕС, то на ноябрь текущего года запланирован очередная встреча рабочей группы в Брюсселе на пути переговорного процесса по подписанию Ассоциативного соглашения.
 
Источники

В понедельник утром в Стамбуле рядом со зданием Генерального директората по занятости прогремел взрыв, сообщает газета Sabah. В результате взрыва шумовой бомбы, заложенной в мусорную урну, пострадал один человек. На месте происшествия работает полиция.
 
Источники

После установки самого большого флага в Азербайджане вознамерились построить самую большую в мире мечеть. Мечеть будет построена на территории создаваемых &laquo;Каспийских островов&raquo;. Проект реализует азербайджанский частный строительный концерн &laquo;Авеста&raquo;. Об этом заявил глава проекта гаджи Ибрагим Нехрами, передает ANSPRESS.
Мечеть в Азербайджане будет больше самой большой мечети в мире - Мечеть &laquo;Шах Фейсал&raquo;, которая находится в столице Пакистана в городе Исламабад. Мечеть &laquo;Шах Фейсал&raquo; имеет площадь 5000 квадратных метров и может вмещать более 74 тысячи человек. Ее строительство стоило $120 млн.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с новым генеральным секретарем Организации черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) Виктором Твиркуниным. Глава внешнеполитического ведомства Армении отметил, что Ереван придает важное значение интеграционным процессам в регионе и именно с этой целью активно участвует в проектах ОЧЭС.
Собеседники обменялись мнениями по поводу предстоящего председательства Армении в ОЧЭС с июля по декабрь и наметили основные приоритеты в период председательства. По словам Налбандяна, особое внимание будет уделено информационным технологиям, науке, туризму и чрезвычайным ситуациям.
На встрече также было обсуждено углубление экономического сотрудничества между странами региона и шаги в этом направлении. В частности, было уделено внимание принятому в прошлом году новому Регламенту ОЧЭС и мерам по его претворению в жизнь.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози намерен подать иск против интернет-портала Mediapart, где в марте был опубликован документ, согласно которому бывший ливийский лидер Муамар Каддафи выделил 50 миллионов евро на нужны президентской кампании Саркози 2007 года, сообщает в понедельник агентство Франс Пресс.
&quot;Мы подадим иск против Mediapart... Этот документ - грандиозная фальшивка&quot;, - заявил журналистам Саркози, сообщает РИА Новости. Он в очередной раз отметил, что издание Mediapart является &quot;лавочкой&quot;.
В марте 2012 года французское интернет-издание Mediapart опубликовало документ, в котором якобы говорится о передаче ливийским режимом 50 миллионов евро на нужды президентской кампании Саркози. В документе, в частности говорится, что переговоры о финансировании кампании шли между сыном Каддафи Сейф аль-Исламом и неким ZT, которого Mediapart называет французским бизнесменом ливанского происхождения Зиадом Такиеддином.
Год назад Сейф аль-Ислам уже требовал от президента Франции вернуть деньги, предоставленные ему Ливией на предвыборную кампанию. По его словам, ливийские власти располагают всеми необходимыми доказательствами, в том числе банковскими счетами и документами на банковские переводы. Тогда глава МВД Франции, бывший руководитель предвыборной кампании Николя Саркози Клод Геан заявил, что у Ливии не может быть таких доказательств.
Новый виток политического скандала продолжает раскручиваться в то время, как до второго тура президентских выборов во Франции остается меньше недели. В выборах, которые пройдут 6 мая, встретятся действующий глава государства Николя Саркози и социалист Франсуа Олланд. По итогам первого тура выборов Саркози занял второе место с 27,18% голосов, тогда как Олланд набрал 28,63% голосов.
 
Источники

В Бразилии заключена первая сделка по продаже прав на название стадиона, входящего в список арен, которые примут матчи чемпионата мира по футболу 2014 года.
Титульного спонсора обрела находящаяся в городе Салвадор &ldquo;Арена Фонте Нуова&rdquo;, которая заключила 10-летнее соглашение с пивной маркой Itaipava. Стоимость контракта, по неофициальной информации, составит 4,95 млн долларов в год.
Марка Itaipava принадлежит компании Grupo Petr&oacute;polis, которая в настоящее время строит новый завод, расположенный в 100 км от Салвадора, благодаря чему рассчитывает увеличить долю своей продукции на рынке области Байя с 0,5 до 15 процентов.
 
Источники

ВМС США выставили на продажу Sea Shadow, первый корабль, построенный с широким применением технологий малозаметности. Корабль выставлен на интернет-аукцион, на котором каждая ставка увеличивается на сто долларов. Начальная стоимость лота была определена в десять тысяч долларов, однако к утру 30 апреля 2012 года достигла 100,4 тысячи долларов. Торги планируется завершить 4 мая 2012 года, однако аукцион может быть продлен.
Согласно описанию, корабль был построен в 1983 году американской компанией Lockheed Martin. Длина Sea Shadow составляет 49,9 метра, ширина - 20,7 метра, а осадка - 4,6 метра. Водоизмещение корабля составляет 452,6 тонны (499 американских тонн). Sea Shadow оборудован дизель-электрической силовой установкой и оснащен двумя винтами. Стальной корпус корабля опирается на два подводных крыла. Угловатые формы корпуса позволяют добиться отклонения радиолокационного луча.
В конструкции Sea Shadow использовались те же технологии, что и в американском ударном самолете F-117 Nighthawk, сообщает Lenta.ru.
Покупателем лота может стать любое частное лицо, частная или государственная компания. По условиям аукциона, корабль продается на металлолом, поскольку не представляет никакой ценности. Впрочем, ценность Sea Shadow может представлять для коллекционеров - этот корабль послужил прообразом корабля-невидимки, снявшегося в фильме про британского агента Джеймса Бонда &quot;Завтра не умрет никогда&quot;.
Следует отметить, что ВМС США несколько раз с 2006 года выставляли Sea Shadow на продажу, однако прошлые аукционы проваливались. В 2011 году сообщалось, что военные намерены утилизировать судно после нескольких безуспешных попыток продать его.
 
Источники

Председатель Общественного совета Армении Вазген Манукян предложил летчикам в ближайшее время провести расширенное обсуждение по вопросам, связанным с ситуаций, сложившейся вокруг Национального перевозчика &ndash; авиакомпании &laquo;Армавия&raquo;. Как сообщает пресс-служба ОС, об этом он сообщил 3 апреля на встрече с летчикам авикомпании.
В ходе обсуждений будут затронуты в том числе и вопросы, связанные с проблемами летчиков и с будущим гражданской авиации.
В ходе встречи летчики выразили свою озабоченность в связи с ситуацией вокруг авиакомпании и обсудили ее последствия.
Авиакомпания &laquo;Армавия&raquo; объявила о прекращении полетов с 1-го апреля и начале процедуры банкротства.
 
Источники

Спикер иранского парламента назвал упрочение интеграции и устранение региональных разногласий вопросами приоритетного значения во внешней политике Ирана. Спикер иранского парламента Али Лариджани в воскресенье на встрече в Тегеране с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном сказал, что политика ИРИ строится на упрочении интеграции и решении региональных разногласий и конфликтов в рамках переговоров и взаимного понимания.
Лариджани назвал благоприятной почву парламентского сотрудничества Ирана и Армении и подчеркнул, что парламенты двух стран в последние годы сыграли хорошую поддерживающую роль в развитии отношений.
Председатель Собрания исламского совета назвал также реализацию совместных экономических проектов важным шагом в упрочении экономического сотрудничества Ирана и Армении и добавил, что обе страны имеют большое количество возможностей для развития и упрочения отношений.
 
Источники

Президент России '''Владимир Путин предложил чаще выдавать кредиты на российское оружие''' для его продвижения на международном рынке, сообщает РИА Новости.
По словам главы государства, кредиты надо выдавать на рыночных условиях, а не по идеологическим причинам, как это делалось в Советском Союзе. «У нас такая работа на рыночной базе выстроена, нужно ее развивать. Это сегодня нормальная мировая практика, в том числе и в странах с признанной рыночной экономикой», — заявил президент на заседании комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами.
Как отметил президент, рост экспорта российского оружия по итогам 2012 года составил 12% и достиг $15,2 миллиарда. При этом, подчеркнул Путин, на Россию сейчас приходится больше четверти мирового рынка оружия. «С небольшим отрывом» Россию обходят только США, остальные же страны продают оружия «в разы меньше». Российское вооружение и военная техника, по словам президента, поставляются в 66 стран мира, ещё с 85 странами заключены соглашения о военно-техническом сотрудничестве. Портфель заказов на продукцию российского оборонно-промышленного комплекса оценивается в $46,3 миллиарда.
 
Источники

30 апреля ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян с 905 очками продолжает занимать 49 место.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять Новак Джокович (Сербия) с 13020 очками, на 2 месте с 10170 очками испанец Рафаэль Надаль (Испания). На 3 месте Рожер Федерер (Швейцария), он в своем активе имеет 8880 очков.
Налбандян с 30 апреля по 6 мая выступит на открытом чемпионате Сербии, призовой фонд которого составляет 366,950 евро.
 
Источники

В Цюрихе мирным исходом завершилась товарищеская встреча между армянским шахматистом Левоном Ароняном и россиянином Владимиром Крамником.
На пресс-конференции оба шахматиста признались, что в последней партии не играли на ничью. И Аронян, и Крамник считали свои шансы лучшими, иногда - одновременно.
Как шахматисты, так и зрители сошлись во мнении, что с точки зрения содержания борьбы матч удался. &quot;Одна неинтересная партия из шести - хороший показатель&quot;, - слова Крамника передает chess-news.ru.
Вторые и четвертые номера мирового рейтинга ФИДЕ сыграли 6 партий. В первом победу одержал Аронян, а в третьем- Крамник. Остальные партии завершились вничью. Общий счет матча- 3:3.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер женской сборной Армении по тяжелой атлетике Арташес Нерсисян сказал, что они не примут участие в чемпионате Европы.
“Из армянских штангисток должна была на ЧЕ выступить лишь Мелине Далузян. Однако, у нее есть травма колена, и она не сможет отправиться в Тирану, где пройдет чемпионат”,- сказал Нерсисян.
По его словам, Далузян пройдет восстановительную процедуру в Армении или России: “Мы делаем все, что бы она поскорее набрала хорошую форму и начала готовиться к Всемирной летней Универсиаде, которая пройдет в начале июля в Казани”.
 
Источники

Итальянский парламент начнет выборы нового президента вместо Джорджо Наполитано 18 апреля. Об этом заявила спикер парламента Лаура Болдрини, передает Reuters.
Наполитано, чей семилетний срок истекает в середине мая после усилий по выходу страны из политического тупика, заявил, что следующий президент может исправить ситуацию.
В Италии президент избирается нижней палатой парламента и Сенатом.
 
Источники

С 30 апреля по 6 мая в Белграде пройдет теннисный турнир Serbia Open. В нынешнем сезоне турнир в Белграде пройдет без всех ведущих сербских спортсменов. Янко Типсаревич и Виктор Троицки изначально не планировали выступать, а Джокович колебался до последнего. Однако смерть дедушки выбила Новака из колеи, так что он, вполне естественно, на соревнованиях не выступит, передает gotennis.ru.
Скрытым фаворитом турнира можно считать Давида Налбандяна, который ожидает победителя матча между словаком Мартином Клизаном и одним из &ldquo;квалифаев&rdquo;.
Налбандян так же выступит в парном разряде, его партнером будет Эдуардо Шванк (Аргентина).
 
Источники

По поводу возможной реконструкции крепости Рабат заново состоится круглый стол. Об этом сообщил министр культуры и охраны памятников Грузии Гурам Одишария.
&laquo;Два месяца назад я лично был там, встречался с представителями посольства Турции, были и строители. Претензии с турецкой стороны по поводу цвета купола и других деталей были высказаны и во время реставрационных работ. Они говорили, что это необходимо исправить, это не то строение, которое соответствует тому, что должно быть на самом деле. Поэтому мы обязательно устроим круглый стол и выслушаем мнения как сторонников, так и противников по всем деталям, а также узнать, что сегодня делается&raquo;, - сказал Одишария.
Что касается вчерашнего заявления пресс-секретаря президента, министр культуры заявил, что оно &laquo;поверхностное и очень политизированное&raquo;.
Как сообщал Грузия Online, пресс-спикер президента Манана Манджгаладзе вчера представила СМИ документ, который поступил в администрацию президента из правительства. Документ подготовлен министерствами иностранных дел и культуры, на нем стоит гриф &laquo;секретно&raquo; и касается охраны памятников грузинской и турецкой культуры на территории страны.
&quot;Грузинская сторона берет обязательство вынести из мечети каменные рельефы с изображением крестов, датированные средними веками, которые подлежат переносу&quot;, - говорится в документе. Это положение вызвало возмущение администрации президента, которая потребовала публичных разъяснений от правительства Грузии.
В Минкультуры Грузии на это заявили, что реставрация исторической крепости Рабат в городе Ахалцихе была осуществлена непрофессионально, поэтому необходимо исправить погрешности.
 
Источники

Министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян , находящийся в эти дни с официальным визитом в Тегеране, встретился с главой МИД ИРИ Али Акбаром Салехи. Как сообщают в пресс-службе МИД РА, они отметили, что подобные встречи позволяют проследить за ходом достигнутых высшим руководством договоренностей между двумя странами.
Главы внешнеполитических ведомств Армении и Ирана обсудили работу межправительственной комиссии, следующее заседание которой планируется провести летом в Ереване.
Была затронута тема сотрудничества между двумя странами в сферах транспорта, энергетики, охраны природы, в таможенной, образовательной сферах, в области здравоохранения, сельского хозяйства, культуры и т.д.
Министр Салехи рассказал о ходе переговоров вокруг ядерной программы Ирана, а глава МИД РА в свою очередь коснулся вопроса урегулирования нагорно-карабахского конфликта, подчеркнув важность уравновешенной позиции Ирана в данном вопросе.
Министры договорились провести следующую встречу в Ереване.
 
Источники

Делегация министерства обороны Армении во главе с замминистра Давидом Тонояном приняла участие на состоявшемся в штаб-квартире НАТО в Брюсселе заседании политического и партнерского комитета НАТО по формуле 28+1. В ходе заседания были обсуждены вопросы сотрудничества Армения-НАТО, а также прогресс Армении в этом процессе. На заседании также были затронуты вопросы миротворчества, образования, управления кадрами, защиты прав человека. Армянская делегация также провела брифинг со странами-участницами Альянса &laquo;Укрепление реформ в обороноспособности Армении&raquo;, - сообщает пресс-служба МО РА.
 
Источники

Министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян, находящийся в эти дни с официальным визитом в Тегеране, встретился с секретарем Совета национальной безопасности Исламской Республики Иран, главным переговорщиком по ядерной программе Саидом Джалили.
В пресс-службе МИД РА агентству PanARMENIAN.Net сообщили, что собеседники коснулись различных сфер двусторонних отношений, а также взаимодействия между Советами национальной безопасности Армении и Ирана.
Секретарь Совета безопасности Ирана представил подробные развития событий вокруг ядерной программы, а также надежды иранской стороны, связанные с переговорами. Состоялся обмен мнениями относительно ряда актуальных региональных вопросов.
По просьбе Саида Джалили Эдвард Налбандян представил ситуацию, связанную с карабахским урегулированием.
Вечером того же дня Эдвард Налбандян встретился с предводителем Иранской епархии Армянской Апостольской Церкви, архиепископом Сепухом Саркисяном и руководителями общинных структур.
 
Источники

Премьер-министр Армении посетил компаниию «АСКЕ ГРУП» и «Центролит» в г. Чаренцаван Котайской области Армении, где ознакомился с работами предприятий и инвестиционными программами.
Компания «АСКЕ ГРУП», занятая производством арматурой, за последние 2 года инвестировала 30 млн долларов для установления современного оборудования «Siemens VAI». В рамках инвестпрограммы правительство Армении разрешило компании отсрочить уплату НДС на 3 года. В результате увеличения производственных мощностей компания сможет ежегодно производить 125 тыс тонн арматуры, из которых 30% планируется экспортировать. Будет создано 350 новых рабочих мест со средней зарплатой в 120 тыс драмов.
Глава правительства посетил и «Центролит», стальные, чугунные и алюминиевые слитки которой используются в разных сфер промышленности страны. Продукция компании в основном реализуется на внутреннем рынке, а сырье приобретается у армянских компаний, частично закупается из России, Украины и Ирана.
В 2012 году компания произвела продукции на 4,15 млрд драмов, что на 50% выше показателя за 2011 год. По состоянию же на 1 марта 2013 года объем производства составил 710 млн драмов, что на 17% больше аналогичного периода 2012 года. В компании работает 325 человек.
«Центролит» в 2012 году уплатила госбюджет Армении 0,67 млрд драмов, заняв в списке крупных налогоплательщиков 144 место.
 
Источники

29 апреля глава МИД РА Эдвард Налбандян по приглашению министра иностранных дел ИРИ Али Акбара Салехи с официальным визитом отбыл в Тегеран. В тот же день Эдварда Налбандяна принял президент Исламской Республики Иран Махмуд Ахмадинежад.
Как сообщают в пресс-службе МИД РА, министр Эдвард Налбандян передал письмо от президента Армении Сержа Саргсяна своему иранскому коллеге.
Президент Ирана и министр иностранных дел Армении выразили удовлетворенность развивающимся сотрудничеством между двумя странами, обсудили ход реализации совместных экономических проектов, в частности, затронули проект строительства высоковольтной линии электропередач, гидроэлектростанций на реке Аракс, нефтепродуктопровода и нефтехранилища, железной дороги Иран-Армения.
Президент Ирана подчеркнул важность реализации этих проектов.
 
Источники

4 апреля в Ереване, в магазине Samsung состоится запуск Samsung Galaxy S4 в Армении. Во время посвященной запуску пресс-конференции будет представлена Facebook игра, где победивший участник выиграет инновационный смартфон Samsung Galaxy S4.
Компания официально представила смартфон Samsung Galaxy S4 14 марта 2013 года в Нью-Йорке. По словам представителей компании, Samsung GALAXY S4 был создан для того, чтобы стать надежным и интересным компаньоном для своего обладателя, делая его жизнь проще и комфортнее. Это уже четвертое поколения смартфонов Samsung Galaxy S, который стал еще тоньше, но при этом еще мощнее и с еще более широкими возможностями.
Samsung Galaxy S4 поддерживает работу в сетях 4-го поколения LTE, имеет 5-дюймовый дисплей Super AMOLED HD с разрешением 1920х1080 точек, оснащен двумя камерами: 13-мегапиксельной камерой с автофокусом и фронтальная 2-мегапиксельная камера, с помощью, которой пользователь может насладиться такими инновационными функциями как Smart Pause, Smart Scroll, Air View и Air Gesture, когда не прикасаясь к экрану можно увидеть текст сообщений, просматривать страницы и фотоальбомы, звонить или управлять смартфоном.
Начиная с 4-го апреля, еще до начала официальных продаж (до 4 мая), Samsung Galaxy S4 можно заказать с помощью предварительной регистрации в магазинах Samsung, Mobile Centre, Orange и Fine.
 
Источники

Сегодня, 30 апреля &ndash; Международный день джаза. Он был провозглашен Генеральной конференцией ЮНЕСКО в ноябре прошлого года в знак признания особой роли джаза как универсального языка свободы и творчества и отмечается впервые.
Международный день джаза будет отмечен концертами во всем мире, от Маската до Москвы, от Еревана до Гаваны, от Парижа и Нью-Йорка до Нового Орлеана. 30 апреля празднования продолжатся в Новом Орлеане, на родине джаза, где на площади Конго будет организован специальный концерт. Генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова подчеркнула, что, зародившись в Соединенных Штатах, джаз сегодня принадлежит всему миру.
По инициативе мэра Еревана Тарона Маркаряна жителям столицы в связи с Международным днем джаза будет преподнесен большой подарок. Любители этого направления музыки 30 апреля с 20:00 часов до поздней ночи на прилежащей к Каскаду территории получат возможность послушать как армянские, так и лучшие мировые джазовые произведения, в исполнении армянских джазовых мастеров.
 
Источники

6-13 апреля в Ташкенте (Узбекистан) пройдет чемпионат мира по тяжелой атлетике среди молодежи. Армению среди девушек представят 7 штангисток. Как корреспонденту PanARMENIAN.Net рассказал главный тренер женской сборной Армении Арташес Нерсисян, они провели 4 учебно-тренировочных сбора и 5 апреля отправятся в Ташкент.
&ldquo;Все спортсменки впервые примут участие в международном турнире, и главное для нас, что бы они приобрели опыт. Ведь они в будущем пополнят состав женской сборной Армении&rdquo;,- сказал Нерсисян. На молодежном ЧМ выступят Цовинар Киракосян (в/к 58), Розалья Аветисян и Агуник Акопян (в/к 63), Сона Погосян и Татев Манукян (в/к 69), Аревик Мирзаханян и Рипсиме Погосян (в/к + 69).
Чемпионат мира будет рейтинговым и даст возможность выступить на юношеских Олимпийских играх.
 
Источники

В период с 27 марта по 27 апреля 2012 года от органов ЗАГСА при Министерстве юстиции РА, из СМИ, предвыборных штабов в Управлении паспортов и виз Полиции РА была получена, проверена и обработана информация относительно 4462 случаев смерти.
В Полиции сообщают, что в результате проверок информация о смерти 3278 человек подтвердилась, а о 299 &ndash; была опровергнута.
Сведений относительно смерти 34 человек так и не удалось получить. На стадии проверки &ndash; 99 случаев. Личных данных 752 граждан в регистре избирателей РА не значилось. Таким образом, в отмеченный отрезок времени силами Управления паспортов и виз Полиции РА и профилактических служб была обработана информация относительно 4462 граждан, из которых 99 случаев пока находятся на стадии проверки.
 
Источники

Армянский боксер второго полулегкого веса Ваге Саруханян, который представляет Россию, одержал очередную победу в рамках боксерского вечера, который состоялся в Помоне (штат Калифорния, США).
Его соперником был мексиканец Эдвин Солис, который проиграл Саруханяну единогласным решением судей в шестираундовом поединке, сообщает allboxing.ru.
Саруханян на профессиональном боксе провел 5 поединка и во всех одержал победы, в том числе - 2 нокаутом.
 
Источники

3 апреля президент Республики Арцах Бако Саакян принял делегации Всеармянского благотворительного союза (AGBU) и Американского университета Армении (AUA). На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся осуществления ряда программ в Арцахе.
Особое внимание было уделено сферам образования и науки. В данном контексте Президент Саакян отметил важность запуска программы особых курсов AUA в Степанакерте, подчеркнув их ценность с точки зрения внедрения современного обучения, применения прогрессивного международного опыта в нашей республике, укрепления триединства Армения-Арцах-Диаспора.
В встрече приняли участие член Совета управления AGBU Вазген Якубян, директор представительства организации в Армении Арпи Варданян, ректор Американского университета Армении Брюс Погосян, другие должностные лица.
 
Источники

Форвард футбольного клуба “Краснодар” и сборной Армении Юра Мовсисян, возможно, перейдет в “Кубань”во время летнего трансферного окна, сообщает «Советский спорт».
Наставник желто-зеленых Дан Петреску еще зимой высказывал заинтересованность в приобретении мощного нападающего горожан.
После 41 тура Чемпионата России-2011-2012 Мовсисян делит четвертую строчку в списке лучших снайперов Премьер-лиги со спартаковцем Эмануэлем Эменике, динамовцем Игорем Семшовым и Данко Лазовичем из “Зенита”. В 34 матчах сезона форвард забил 12 мячей, 4 из которых - с 11-метровой отметки. -ga-
 
Источники

Испанская принцесса Кристина 3 апреля получила повестку в суд города Пальма-де-Майорка, где будут вестись слушания по делу ее мужа Иньяки Урдангарина, обвиняемого в коррупции, мошенничестве и растрате общественных средств, сообщает Reuters.
Кристина, являющаяся дочерью испанского короля Хуана Карлоса, обязана явиться в суд для дачи показаний 27 апреля. Чего именно от нее хотят узнать участники процесса, пока неизвестно. Королевский двор Испании еще никак не прокомментировал произошедшее.
Как сообщалось ранее, Урдангарин, герцог де Пальма, обвиняется в том, что в бытность руководителем благотворительного фонда &laquo;Ноос&raquo; он с партнерами занимался отмыванием денег и другими финансовыми махинациями.
По версии следствия, герцог и его помощники вывели из фонда и растратили примерно $6,4 миллиона. Прокуратура потребовала для него четыре года тюрьмы. Срок может быть сокращен, если королевский зять возместит потери фонда и признает вину.
Сам Урдангарин с 2012 года, когда разразился скандал, перебрался в США, где проживает со своими родственниками. С королевской семьей Испании он более не общается.
 
Источники

В связи с празднованием 20-летия освобождения Шуши 8 мая в городе будет представлен проект &ldquo;Арцахская свадьба&rdquo;. Постановщик танцев спектакля, художественный руководитель ансамбля народной песни и танца &ldquo;Карин&rdquo; Гагик Гиносян во время пресс-конференции сказал, что &ldquo;Арцахская свадьба&rdquo; состоится на территории замка, а на следующий день на стадионе Степанакерта ожидается большой праздничный парад.
Проект является идеей министра культуры НКР Нарине Агабалян, постановку реализует народный ансамбль Арцаха &ldquo;Мы и наши горы&rdquo;. По словам Гиносяна, специально для этого мероприятия сшиты национальные костюмы.
Проект предназначен для представления, как в Армении, так и за рубежом.
 
Источники

Представитель духовного лидера ИРИ в общественно-политической организации &laquo;Кейхан&raquo; Хоссейн Шариатмадари заявил, что численность населения Азербайджанской Республики составляет 10 млн. человек, большинство из которых являются последователями шиитского вероучения. &laquo;Азербайджанцы состоят в глубоких культурных связях с населением иранской провинции Атрпатакан. Имеющиеся факты и проведенные наблюдения не вызывают сомнений в том, что население Азербайджанской Республики воспринимает себя как оторванную от Ирана часть. Иран может предложить правительству Азербайджана провести референдум о присоединении Азербайджанской Республики к иранскому Азербайджану&raquo;, - сказал он, передает агентство Fars.
Заявление Шариатмадари последовало после того, как 30 марта организация &laquo;Национальный освободительный фронт Южного Азербайджана&raquo; созвала в Баку заседание, в ходе которого озвучивались призывы и заявления, подрывающие территориальную целостность Ирана. В связи с этим посол Азербайджана в Иране Джаваншир Ахундов был вызван в Министерство иностранных дел страны.
 
Источники

Определился второй кандидат на пост президента Нагорно-Карабахской Республики. Как сообщает Karabakh-open.info со ссылкой на Центральную Избирательную комиссию НКР, самовыдвижением свою кандидатуру на пост президента выдвинул депутат Национального Собрания НКР, экс-заместитель министра обороны НКР, герой Арцаха Виталий Баласанян.23 апреля документы о самовыдвижении представил действующий президент Бако Саакян.
Процесс выдвижения кандидатов на пост президента начался 20 апреля и продлится до 18.00 5 мая.
Выборы президента Нагорно-Карабахской Республики состоятся 19 июля.
 
Источники

Представители курдской партии &laquo;Мир и демократия&raquo; (BDP) посетили находящегося в заключении на острове Ирмали председателя Курдской рабочей партии (РКК) Абдуллу Оджалана. Политики призывают прекратить многолетнюю войну РКК с правительством Турции, в результате которой погибло 40 тысяч человек.
Предполагается, что Оджалан призовет боевиков покинуть Турцию. Руководство РКК в Северном Ираке потребовало правовой защиты от правительства, однако она была отклонена, передает Reuters. По мнению газеты Radikal, только Оджалан может прекратить войну курдов с правительством.
РКК объявила о прекращении огня с Турцией в прошлом месяце в ответ на приказ Оджалана остановить конфликт, который начался в 1984 году.
РКК объявлена США, ЕС и Турцией террористической организацией и выступает за создание независимого Курдистана. Курды составляют 20% населения 75-миллионной Турции.
 
Источники

Министерство обороны Великобритании предупредило жителей Лондона, что на время проведения Олимпиады на крышах жилых домов могут быть установлены зенитно-ракетные комплексы.
Владельцы квартир в восточной части британской столицы, пишет Delfi, получили письма от ведомства, в которых сообщается, что на время проведения Олимпийских игр в их домах для обеспечения работы системы ПВО могут быть размещены также военные.
По мнению властей, это должно обеспечить более высокий уровень безопасности для жителей этих районов и оградить от возможных атак террористов.
Со 2 по 10 мая пройдут учения, во время которых солдаты будут присутствовать на территории жилых домов. И если правительство решит использовать ПВО во время игр, тогда солдаты могут быть размещены в жилых домах на срок до двух месяцев этим летом. Также рассматривается вариант установки ракет &ldquo;земля-воздух&rdquo; в юго-восточном Лондоне.
 
Источники

Азербайджан должен приложить усилия в проведении демократических выборов и обеспечении прав человека. Об этом говорится в годовом отчете, который оценивает прогресс Азербайджана в рамках Европейской политики соседства за 2012 год. Как сообщает азербайджанское агентство Turan, выступая в Баку, глава представительства ЕС в Азербайджане Ролан Кобиа отметил, что в отчете отображаются тенденции выполнения странами партнерами обязательств в рамках ЕПС за 2012 год. Отметив положительные макроэкономические показатели Азербайджана, он подчеркнул, что коррупция и монополизм продолжают тормозить диверсификацию экономики республики.
В Азербайджане есть потребность в прогрессе в обеспечении прав и фундаментальных свобод человека, выборных процессов, обеспечении независимости системы юстиции.
Нужен больший прогресс на переговорах по заключению Ассоциативного соглашения и на следующей неделе после длительного перерыва в Брюсселе возобновятся переговоры по этому вопросу. Больший прогресс необходим и в сфере борьбы с коррупцией, отметил Кобиа.
В части рекомендаций ЕС призвал Азербайджан выполнить требования резолюции ПАСЕ об обязательствах в области прав человека, принятой на январской сессии ПАСЕ. Рекомендовано исполнять Национальный план действий в этой области, принять закон о диффамации, улучшить законодательство в области свободы собраний, медиа, объединений и обеспечить их применение, расследовать факты насилия в отношении журналистов и активистов, повысить независимость системы юстиции, обеспечить прозрачность и подотчетность общественных расходов, и в частности госбюджета.
В отношении карабахского конфликта рекомендовано соблюдать обязательства в рамках &laquo;Мадридских принципов&raquo;, обеспечить беспрепятственный доступ представителей ЕС, в том числе спецпредставителя по Южному Кавказу в Нагорный Карабах, принимать меры по поощрению атмосферы мирного урегулирования. На вопрос о возможности вхождения ЕС в состав Минской группы ОБСЕ, Кобиа сказал, что это не обсуждается и официально подобных предложений не поступало.
На вопрос, что будет, если Баку в очередной раз проигнорируют рекомендации ЕС, Кобиа сказал, что это всего лишь рекомендации и ЕС не может навязывать их независимым государствам. Предложения ЕС носят рекомендационный, а не принудительный характер, сказал он.
Касаясь предстоящих в Азербайджане президентских выборов, Кобиа сказал, что ЕС выступает за их прозрачность и справедливость и считает важным соблюдением предыдущих рекомендаций БДИПЧ.
 
Источники

В Министерстве иностранных дел Украины надеются, что информация немецких СМИ о том, что канцлер ФРГ Ангела Меркель размышляет над &ldquo;политическим бойкотом&rdquo; EURO-2012 из-за ситуации с экс-премьером Юлией Тимошенко, является ложной.
&ldquo;Хотелось бы верить, что речь идет просто о газетной &ldquo;утке&rdquo;. Как и в ситуации с президентом ФРГ, который изначально не планировал приезжать на саммит Центральной Европы, а не отменил визит по политическим мотивам, как сообщили на прошлой неделе некоторые СМИ&rdquo;, - сказал директор Департамента информационной политики МИД Украины Олег Волошин.
Он также отметил, что какие бы разногласия ни возникали у немецких политиков с правительствами других стран, никто из них даже намеком не предлагает бойкотировать крупные спортивные мероприятия, запланированные в этих государствах на ближайшие годы.
 
Источники

Мера пресечения в отношении обвиняемых в покушении на бывшего кандидата в президенты Армении Паруйра Айрикяна двух граждан в виде заключения под стражу по ходатайству СНБ продлена еще на два месяца. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Службы национальной безопасности Армении Арцвин Баграмян.
7-го февраля по подозрению в попытке покушения на кандидата в президенты Армении Паруйра Айрикян были задержаны нелегально находящиеся в Ереване Хачатур Погосян, 1966 г.р., без определенных занятий, ранее осужденный за незаконный оборот наркотиков, и Самвел Арутюнян, 1972 г.р. Оба дали признательные показания.
Арцвин Баграмян опроверг сообщения СМИ о том, что суд общей юрисдикции удовлетворил ходатайство о продлении заключения обвиняемого в заказе покушения на Айрикяна другого бывшего кандидата в президенты РА, эпосоведа Вардана Седракяна.
Баграмян также напомнил, что Вардан Седракян был арестован 5-го марта и срок заключения еще завершился: &laquo;Только после завершения срока, если в этом будет необходимость, можно обратиться в суд для его продления&raquo;.
31 января на тогда еще кандидата в президенты Армении Паруйра Айрикяна было совершено покушение. В центре Еревана, на улице Тпагричнери неизвестные открыли огонь по Айрикяну. С ранением в область предплечья Паруйр Айрикян в районе 23:55 по местному времени был доставлен в медицинский центр Св. Григора Лусаворича, где на следующий день врачи провели операцию по удалению пули. Позже в связи с ухудшением состояния Айрикяна он был переведен в больницу Красного креста.
На данный момент Паруйр Айрикян находится на лечении в Голландии. Ранее правительство Армении приняло решение выделить из резервного фонда 20.5 млн драмов (около $50 тыс.) на лечение Паруйра Айрикяна за рубежом.
 
Источники

От имени 11 нацменьшинств и отечественных союзов заместитель председателя Союза езидов Армении Хыдыр Аджоян заявил, что во время предстоящих парламентских выборов они собираются поддержать РПА. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе РПА, что Хыдыр Аджоян сам лично вручил текст этого заявления заместителю председателя РПА, члену исполнительного совета РПА Галусту Саакяну. До этого, 28 апреля представители нацменьшинств Армении инициировали культурный фестиваль, в рамках которого были организованы выставка-распродажа изделий декоративно-прикладного искусства и гала-концерт. В мероприятиях приняли участие езиды, курды, украинцы, русские. На Северном проспекте была открыта выставка, в ходе которой представители нацменьшинств представили свою культуру, исполнили народные песни и танцы. Праздничные мероприятия завершились гала-концертом в концертном зале &ldquo;Арно Бабаджанян&rdquo;.
 
Источники

Новым исполнительным директором Лувра стал Жан-Люк Мартинес. Об этом сообщило AFP со ссылкой на пресс-службу музея и министерство культуры Франции.Согласно указу президента страны Франсуа Олланда, назначившего Мартинеса на первый трехлетний срок, к своим обязанностям новый директор приступит 15 апреля. 49-летний Мартинес с 1997 года возглавлял отдел греческой, этрусской и римской античности Лувра. Он является профессором истории и специализируется по древнегреческой скульптуре. В частности, он участвовал в раскопках в Деллосе и Дельфах.
На своем посту новый директор сменил Анри Луаретта, который покидает должность по истечении своего срока. Луаретт возглавлял музей с 2001 года. До этого он был директором музея Орсе. За время его руководства ежегодная аудитория Лувра выросла примерно с пяти до десяти миллионов человек.
Два главных проекта Луаретта были завершены в 2012 году: новое крыло исламского искусства (софинансированное саудовским принцем аль-Валидом) и филиал Лувра во французском городе Ланс (департамент Па-де-Кале).
Помимо этого, при Луаретте было принято решение открыть филиал Лувра в Абу-Даби. ОАЭ заплатили французскому музею около миллиарда евро за право в течение 30 лет пользоваться его именем, а также одалживать у него экспонаты. Музей в футуристическом здании на воде, спроектированном архитектором Жаном Нувелем, откроется в 2015 году. Решение вызвало противоречивую реакцию: критики обвинили музей в &laquo;продаже души&raquo;, а также напомнили о нарушении прав человека в ОАЭ.
 
Источники
