4-го июня начнется неформальная конференция BarCamp Yerevan 2011. Одна из организаторов неконференции Арпине Григорян сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net что подготовительные работы подходят к концу.
&ldquo;Большинство наших особых гостей уже приехали в Ереван. Сегодня вечером организаторы, добровольцы, гости и те, кто готовил презентации, могут прийти в бар Friends чтобы познакомиться, пообщаться и подготовиться к мероприятию&rdquo;, - сказала Григорян.
В этом году проведению BarCamp Yerevan содействуют компания &ldquo;АрменТел&rdquo;, общественная организация &ldquo;Интерньюс&rdquo; при финансовой поддержке USAID, компания &rdquo;Deem communications&rdquo;, компания Opera Software и PanARMENIAN Media.
&ldquo;Движение BarCamp очень быстро приобрело известность среди специалистов по информационным технологиям и медиа. Это неудивительно, поскольку формат &ldquo;неконференции&rdquo; делает равными руководителей корпораций и рядовых пользователей, начинающих и опытных блогеров. Мы ценим свободу творчества BarCamp, здесь приветствуются оригинальные идеи&rdquo;, - сказала начальник отдела по связям с общественностью компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Ануш Беглоян. &ldquo;Для нас особый интерес вызывает движение BarCamp, поскольку оно дает альтернативные информационные ресурсы и возможность в непринужденной обстановке обсудить их развитие. BarCamp информирует молодежь, среди которой есть и журналисты, о развитии интернет-технологий&rdquo;, - сказала исполнительный директор общественной организации &ldquo;Интерньюс&rdquo; Нуне Саркисян.
BarCampYerevan 2011 состоится в Ереване в Американском университете 4-5 июня. Официальный тег BarCamp Yerevan 2011 - #barcampevn11.
BarCamp является новым решением проведения мероприятий, которое впервые было применено в 2005 году в США в Silicon Valley, а потом уже распространилось по всему миру.
BarCamp &ndash; это неконференция на тему ИТ, интернета и новых медиа. А называется неконференцией потому, что мероприятие проходит в неформальной обстановке, что обеспечивает свободный обмен идеями и мнениями.
В Ереване неконференция BarCamp проводится с 2009 года.
 
Источники

Президент &quot;Союза Армян Украины&quot; Вилен Шатворян, обратился к главе национальной комиссии Украины по делам ЮНЕСКО, Руслану Демченко, с предложением включить имя выдающегося украинского историка Ярослава Романовича Дашкевича, в перечень выдающихся людей ЮНЕСКО. Об этом сообщает Analitika.at.ua.
&laquo;Ярослав Романович Дашкевич, был выдающимся украинским ученым-арменоведом. Более 200 его научных работ опубликовано в различных армянских, европейских, украинских и других изданиях. Известный историк, по праву может быть назван основателем украинской арменистики. Всеукраинская Ассоциация общественных организаций &quot;Союз Армян Украины&quot;, обращается с просьбой включить имя украинского историка Ярослава Романовича Дашкевича, в перечень выдающихся людей ЮНЕСКО&raquo;, - говориться в обращении.
В комментарии Analitika.at.ua, Вилен Шатворян заявил &ndash; &laquo;&quot;Союз Армян Украины&quot; будет уделять особое внимание изучению армянского наследия Украины, наши соотечественники веками творили во благо Украины, и наш долг сделать это достоянием общественности&raquo;.
Доктор исторических наук, профессор Ярослав Дашкевич родился 13 декабря 1926 года во Львове. Он происходит из древнего украинского дворянского рода. В 1944 году Дашкевич обучался во Львовском медицинском институте, в 1944-49 годах продолжил учебу во Львовском государственном университете имени И.Франко. Дашкевич &ndash; автор свыше тысячи научных трудов. Владел английским, армянским, немецким, польским, французским языками. С 60-х годов прошлого века Ярослав Дашкевич посвятил себя исследованиям украинско-армянских исторических связей и вскоре стал признанным в международных научных кругах авторитетом в сфере арменистики.
 
Источники

По поручению премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна Государственная служба безопасности продуктов питания Министерства сельского хозяйства Армении провела повторный мониторинг на рынке производства сыра. Как сообщил журналистам 3 июня на пресс-конференции в Ереване начальник структуры Григор Григорян, повторные проверки не выявили нарушений, которые представляли бы угрозу для здоровья человека. По его словам, это были нарушения технического регламента, поскольку не обеспечивали в сфере производства сыра соответствия принятым стандартам.
В марте текущего года Тигран Саркисян заявил о необходимости осуществления дополнительных проверок производителей сыра. Поскольку по итогам первого мониторинга, проведенного Контрольной службы при премьер-министре в Армении было уничтожено более 600 кг сыра, который производился с различными технологическими нарушениями существующих стандартов, помимо этого в нем были обнаружены опасные для жизни возбудители кишечных заболеваний.
Согласно данным Национальной статистической службы республики, в январе-апреле 2011 года в Армении производство сыра сократилось на 0,1% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года и составило 4437 тонн.
 
Источники

Министр окружающей среды Канады Питер Кент официально объявил, что его страна выходит из Киотского протокола. Канада стала первой страной, вышедшей из всемирного соглашения о борьбе с климатическими изменениями. Как передает Русская служба Би-би-си, Кент заявил, что протокол не отвечает интересам Канады и стране придется выплачивать штрафы в связи с тем, что она не выполнит поставленных в рамках договора целей по сокращению выбросов углекислого газа. По словам Питера Кента, если бы страна продолжила придерживаться взятых на себя обязательств &ndash; это обошлось бы бюджету в 13,6 млрд долларов. &quot;Это 1600 долларов на каждую канадскую семью&quot;, &ndash; заявил министр, назвав протокол наследием &quot;некомпетентного либерального правительства&quot;.
При этом Кент отметил, что даже несмотря на эти выплаты, выбросы парниковых газов продолжили бы расти, так как США и Китай &ndash; две страны с самым высоким уровнем выбросов &ndash; с самого начала отказались подписать Киотское соглашение.
Вместе с тем, министр окружающей среды Канады выразил надежду, что новое глобальное соглашение, которое позволит бороться с глобальным изменением климата, а также поможет создать новые рабочие места и стимулировать экономический рост.
Заявление канадского министра было сделано спустя несколько часов после того, как в Дурбане удалось договориться о новом соглашении по борьбе c изменением климата. Несмотря на то, что, по словам Питера Кента, Дурбанское соглашение &quot;оставляет лазейки для Китая и Индии&quot;, оно открывает путь вперед.
 
Источники

Геноцид армян является преступлением против человечества. Об этом заявил австралийский министр по вопросам иммиграции Скотт Моррисон, выступая в парламенте страны, сообщает Армянский Национальный Комитет Австралии (ANC Australia).
В апреле этого года в ходе вечера, посвященного памяти жертв Геноцида армян в Сиднее, Моррисон пообещал выступить в поддержку признания Геноцида армян Австралией.
&#39;&#39;Сегодня, как член Палаты представителей, я присоединяюсь к остальным и заявляю, что Геноцид армян был одним из чудовищных преступлений против человечества. Мы вовсе не стремимся обвинить современную Турцию, которая является дружественной для нас страной, но важно, чтобы мы признали сам факт Геноцида армян&raquo;, - сказал австралийский министр.
Исполнительный директор ANC Australia Варанд Мгрдчян характеризует заявление Скотта Моррисона как первый шаг в поддержку усилий по признанию Геноцида армян. &ldquo;Мы благодарим Скотта Моррисона и верим, что он продолжит продвигать вопрос признания Геноцида армян в парламенте Австралии&rdquo;, - сказал Варанд Мгрдчян.
 
Источники

Вслед за Россией Армения также ввела запрет на ввоз овощей, в частности, огурцов, помидоров, перца из Европы. Об этом 3 июня в Ереване журналистам сообщил министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян. «Мы объявили о запрете импорта на все европейские овощи в связи с вспышкой в некоторых европейских странах кишечной инфекции, однако нам такая угроза не грозит», - подчеркнул он.
По его словам, несмотря на то, что введен запрет на ввоз, однако овощи из Европы в Армению не поставлялись и прежде. Поэтому, как отметил Серго Карапетян, дефицита на рынке не возникнет, поскольку местного производства овощей достаточно для полного удовлетворения внутреннего спроса.
Россия 2 июня полностью запретила импорт овощей из Евросоюза. Главный санитарный врач России Геннадий Онищенко уже отметил те условия, при которых этот запрет будет снят. В первую очередь, Европа должна установить возбудителя инфекции и причины распространения, пути передачи инфекции (вода, воздух, пища), а также очаги инфекции.
Случаи заболевания отмечаются в Германии, Швеции, Дании, Голландии и Британии.
 
Источники

16 декабря Государственный филармонический оркестр Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян) в концертном зале им. Арама Хачатуряна выступит с исключительной программой &ndash; сюитой &ldquo;Планеты&rdquo; известного английского композитора Густава Холста. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в оркестре.
Концерт будет сопровождаться компьютерной графикой. Сюита довольно редко исполняется оркестрами.
Она состоит из 7 поэм, соответствующих названиям 7 планет Солнечной системы (за исключением Земли), а Плутон - тогда ещё не открыли и теперь это уже и не планета. Первая поэма &ndash; Марс, несущий войну, вторая &ndash; Венера, несущая мир, третья &ndash; Меркурий, крылатый посланник, затем Юпитер, приносящий радость, Сатурн - несущий старость, Уран &ndash; маг и Нептун - мистический и загадочный.
В концерте также примет участие Камерный хор &ldquo;Овер&rdquo; ( художественный руководитель и хормейстер Сона Ованнисян). Режиссер компьютерной графики &ndash; Сукиас Торосян, а автор графики &ndash; Андраник Торосян.
 
Источники

Власти Йемена опровергают сообщения о гибели президента страны Али Абдаллы Салеха. Об этом сообщает Reuters, ссылаясь на вице-мэра Саны и представителей правящей власти. Вице-мэр сообщил, что с президентом все в полном порядке, и в ближайшее время он собирается выступить с обращением к народу.
Ранее оппозиционный телеканал Йемена Suhail передал, что президент Салех убит в результате обстрела мечети, которая находится по соседству с президентским дворцом.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози заявил, что в результате решения премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона заблокировать новый бюджетный договор Евросоюза появилось &quot;две Европы&quot;. Как передает Русская служба Би-би-си, Саркози добавил, что он совместно с канцлером Германии Ангелой Меркель сделал все возможное, чтобы Британия стала частью нового договора, подписанного странами ЕС на прошлой неделе. В интервью французской газете Le Monde Саркози сказал, что &quot;есть одна Европа, которая хочет большей сплоченности и единых правил, и есть другая, которая привержена исключительно логике внутреннего рынка&quot;.
На вопрос, правомочно ли то, что Британия остается членом единого европейского рынка, французский президент ответил, что Британия нужна ЕС и ее выход стал бы большой потерей, однако, к счастью, об этом речь не идет. В пятницу в Брюсселе европейские лидеры договорились о планах дальнейшей экономической интеграции стран еврозоны, призванных предотвратить повторение нынешнего долгового кризиса. В частности, они установили максимальный размер бюджетного дефицита для членов ЕС, а также поддержали согласование с Брюсселем основных показателей бюджетов.
 
Источники

3 июня на пресс-конференции в Петербурге перед матчем отборочного турнира чемпионата Европы-2012 с Арменией главный тренер сборной России Дик Адвокат подчеркнул, что все футболисты в команде здоровы и готовы к поединку. Что касается тактического плана на игру, то он, по словам наставника, останется неизменным — создавать моменты и забивать голы, передает sport-express.ru.
“Думаю, у нас есть вся информация о сопернике. Не исключено даже, что Армения сыграет в том же составе. И уж совершенно точно, что у них будет такая же тактика. Армяне будут отталкиваться от того, как мы играем”, - сказал Адвокат.
По словам Адвоката, его команда всегда старается контролировать игру с самого начала и стремится создавать моменты, при этом забивая голы: “Что-то похожее пытались сделать и в Ереване. И то же самое будет завтра”.
 
Источники

Знаменитый американский кинорежиссер Джордж Лукас (George Lucas) заявил, что уже понял, в каком жанре и о чем писать пятую часть знаменитой киноэпопеи про археолога-авантюриста Индиану Джонса. Об сообщил ресурс Сollider.com. &quot;Я рассказал (Стивену Спилбергу), что это за история, хотя так пока и не придумал, вокруг чего она будет вертеться. Общее направление понятно - надо просто найти, от чего плясать&quot;, - передает сайте слова Лукаса. Сам Спилберг, снявший предыдущие четыре части эпопеи, несколько недель назад сообщил, что они с Лукасом уже договорились о жанре будущей истории, а 69-летний Харрисон Форд, снимавшийся в главной роли, выразил готовность играть в &ldquo;Индиане Джонс&rdquo;: &quot;до тех пор, пока жив&quot;.
&quot;Но сценария пока нет&quot;, - предупреждает Спилберг.
История об Индиане Джонсе пока состоит из четырех частей: &quot;Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега&quot; (Indiana Jones and the Raiders of the Lost Ark, 1981), &quot;Индиана Джонс и Храм судьбы&quot; (Indiana Jones and the Temple of Doom, 1984), &quot;Индиана Джонс и последний крестовый поход&quot; (Indiana Jones and the Last Crusade, 1989) и, наконец, появившийся спустя 20 лет и собравший 786 миллионов долларов &quot;Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа&quot; (Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull, 2008), где у звезды всех предыдущих фильмов Харрисона Форда появляется сын в исполнении Шайи ЛаБефа (Shia LaBeouf). С 2009 года ходят слухи, что ЛаБеф в роли Джонса-младшего станет ключевой фигурой пятого &quot;Индианы&quot;, однако Лукас на все вопросы отвечает лишь &quot;посмотрим&quot;.
 
Источники

2-го июня всемирно известная рок группа System of a Down начала гастрольный тур по Европе. Первое выступление состоялось 2-го июня в итальянском Милане. В Нюрнберге в Германии и столице Франции группа даст по два концерта. Тур завершится 21-го июня в Москве, сообщает официальный сайт группы. До этого группа гастролировала по Северной Америке, 10-го мая выступила в канадском городе Эдмонтон и завершила тур по Северной Америке 22-го мая в Лас-Вегасе. System of a Down после пяти лет бездействия в ноябре 2010 года вновь объявила о воссоединении группы. До этого Серж Танкян выступал с сольными концертами, а Серж Долмаян и Дарон Малакян создали группу Scars on Broadway. Группа объявила о туре по Северной Америке и Европе, однако, пока они не планируют записывать новый альбом.
 
Источники

Сегодня в Сенате США состоится голосование по вопросам свободы религии, в частности за резолюцию 306 &ldquo;О возврате религиозного имущества меньшинствам в Турции&rdquo;, передает Армянский национальный комитет Америки. Летом текущего года, комиссия по иностранным делам Палаты представителей США 43голосами &ldquo;за&rdquo; и 1 &ldquo;против&rdquo; проголосовала за возвращение христианских церквей (H.Res.306). В марте нынешнего года аналогичная резолюция была принята под давлением греческого лобби (H.Res.180).
28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1930х гг. имущества христианских и еврейских церквей. Согласно решению, церквям будут переданы бывшие госпитали, здания детских домов или школ и территории кладбищ.
Правительство намерено также выплатить компенсации по той части имущества, которое было продано. Подлежащее возврату имущество включает в себя бывшую больницу, сиротский приют, здания школы, кладбища, магазин, земельный участок, а также все имущество фонда &ldquo;Сурб Арутюн&rdquo;.
 
Источники

Армению можно причислить к тем странам, где сфере науки не выделается достаточных финансовых средств. Об этом в ходе заседания Комиссии по вопросам науки, образования, культуры и молодежи Общественного Совета заявил президент Национальной академии наук Радик Мартиросян. По его словам, в Армении на развитие науки выделяется лишь 0,24% ВВП.
&ldquo;Получается, что в этом году сфере науки государство выделяет $24 миллиона&rdquo;, - сказал он, добавив, что на выделенные средства финансируются 117 учреждений, из которых всего 33 подчиняются НАН РА. При этом президент НАН РА отметил, что 75% из этих средств выделяется на зарплаты, и лишь 25% направляется на развитие инфраструктуры и исследовательской базы. &laquo;Это ненормально. Финансовые средства для зарплаты и проведения исследований должны распределяться в соотношении 50/50&raquo;, - заметил Радик Мартиросян.
Для сравнения Мартиросян представил объемы финансирования сферы науки в странах Европы и Южного Кавказа. &ldquo;Азербайджан, к примеру, в этом году выделил сфере науки $114 миллионов, Казахстан - $384 миллиона&rdquo;, - сообщил Мартиросян, добавив, что Израиль выделяет 5% ВВП для сферы науки, а США &ndash; 3%.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян на турнире London Chess Classic поделил 5-6 места с 9 очками. Столько же очков заработал и чемпион мира Вишванатан Ананд (Индия). Победителем турнира стал россиянин Владимир Крамник, который в последнем туре поделил очки с Ароняном. Крамник набрал 16 очков.
Вторым призером турнира стал Хикару Накамура (США), который был единственным в 9 туре, завершившим партию в свою пользу. Он победил Майкла Адамса (Англия) и заработал 15 очков. На 3 месте Магнус Карлсен (Норвегия) с 14 очками.
Четвертым стал Люк Макшин (Англия) с 13 очками, 7-9 места заняли английские шахматисты Найджел Шорт, Дэвид Хоуел и Майкл Адамс.
 
Источники

3 июня министр диаспоры Армении Грануш Акопян встретилась с главой ереванского офиса USAID, доктором Джатиндер Чимой. Как сообщает пресс-служба министерства, в ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся проведения в сентябре семинара-обсуждения о проблемах женщин. Собеседницы также обсудили возможности проведения других совместных программ в ближайшем будущем.
В семинаре-обсуждении, организаторами которого являются Министерство диаспоры РА и ереванский офис USAID, примут участие представители женских организаций и женщины-бизнесмены из Армении и армянской Диаспоры. В ходе семинара будут обсуждены такие вопросы, как роль женщины в семейной жизни, а также другие проблемы.
 
Источники

На протяжении прошедшей недели котировки золота наиболее значительно пострадали в четверг, 8 декабря. Негативный фон был обусловлен результатами пресс-конференции главы ЕЦБ Марио Драги после очередного решения европейского центрального банка по основной процентной ставке. Как и ожидалось, европейский регулятор понизил ставку на 0,25% до 1,0%, что несколько поддержало рост золота. Однако, заявления господина Драги о том, что ЕЦБ не желает расширять программу закупок долговых обязательств, испытывающих проблемы, периферийных правительств буквально обрушили котировки драгоценного металла, понизив их до недельных минимумов &ndash; 1701,97 долларов США за тройскую унцию.
Тем не менее, в конце торговой недели котировкам драгоценного металла удалось частично восстановить свои потери в ожидании результатов саммита лидеров ЕС в Брюсселе. В результате, стоимость золота за предыдущие пять торговых сессий снизилась на 2,0%% до 1710,62 долларов США за тройскую унцию.
&laquo;На предстоящей неделе динамика золота будет зависеть от результатов саммита лидеров ЕС в Брюсселе&raquo;, - считают в FOREX CLUB. Отказ Великобритании проводить единую бюджетно-налоговую политику в ЕС может оказать давление на золото. Вероятное ухудшение тональности комментариев ФРС США к решению по процентной ставке 13 декабря также будет не на стороне золота. Уровнем поддержки для золота на предстоящей неделе может стать значение 1650,0 долларов США за тройскую унцию.
Поддержать котировки золота в предстоящую торговую пятидневку может экономическая статистика. Из американских новостей стоит обратить внимание на данные по потребительской и промышленной инфляции и розничной торговле за ноябрь, а также притоку инвестиционного капитала за октябрь. Из европейских новостей нужно выделить индекс потребительских цен еврозоны за ноябрь, индекс настроений в деловой среде в Германии от института Zew за ноябрь, а также предварительный индекс деловой активности (PMI) еврозоны для производственного сектора за декабрь. В случае, если статистика выйдет умеренно позитивной, золото может показать восходящую динамику.
Сопротивлением для драгоценного металла на ближайшие пять торговых сессий может стать значение 1730,0 долларов США за тройскую унцию.
Стоимость меди на фьючерсном рынке на прошлой неделе снизилась на 0,45% до 3,5535 долларов США за фунт меди. Основным фактором снижения стоимости красного металла стал укрепляющийся доллар США на фоне снижения основной процентной ставки со стороны европейского регулятора в четверг, 8 декабря.
Поддерживающим фактором для котировок красного металла стал снижающийся биржевой запас данного актива на Лондонской бирже металлов (ЛБМ).
На предстоящей неделе стоимость меди будет определяться экономическими новостями из США и еврозоны, а также событиями вокруг долговых проблем Европы. На фоне отказа Великобритании в участии создания качественно нового союза ЕС котировки красного металла, вероятно, останутся под давлением.
В случае, если оправдаются прогнозы и макроэкономическая статистика из США и еврозоны выйдет умеренно позитивной, стоимость меди может вырасти. Предполагаемый диапазон колебания стоимости меди на фьючерсном рынке на предстоящей неделе &ndash; 3,36&ndash;3,65 долларов США за фунт меди.
 
Источники

Информация о том, что якобы Россия ввела запрет на импорт сельхозпродуктов из Армении, не соответствует действительности. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Министерства сельского хозяйства. “Армения продолжает экспортировать овощи и фрукты на российский рынок. В этом плане экспортеры не должны беспокоиться”, - говорится в сообщении ведомства.
Ранее некоторые армянские СМИ распространили информацию, что параллельно с запретом на импорт сельхозпродуктов из Европы Россия ввела запрет также на армянские продукты.
Как сообщил журналистам министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян, Армения также ввела запрет на ввоз овощей, в частности, огурцов, помидоров и перца из Европы. «Мы объявили о запрете на импорт всех европейских овощей в связи со вспышкой в некоторых европейских странах кишечной инфекции, однако нам это не грозит», - подчеркнул он.
Россия 2 июня полностью запретила импорт овощей из Евросоюза. Главный санитарный врач России Геннадий Онищенко уже отметил те условия, при которых этот запрет будет снят. В первую очередь, Европа должна установить возбудителя инфекции и причины распространения, пути передачи инфекции (вода, воздух, пища), а также очаги инфекции.
Случаи заболевания отмечаются в Германии, Швеции, Дании, Голландии и Британии.
 
Источники

Китай присоединился к Всемирной торговой организации (ВТО) 10 лет назад, но до сих пор не соблюдает многие основополагающие принципы организации. С таким заявлением выступил представитель США на ежегодном докладе конгрессу, сообщает РБК. В тексте доклада говорится, что в действиях правительства Китая преобладают &quot;интервенционистские тенденции&quot;, что крайне беспокоит американских предпринимателей.
Китаю необходимо будет &quot;снизить барьеры для вступления на рынок, соблюдать принципы равноправия и прозрачности, верховенства закона и следования международным рыночным механизмам&quot;. По мнению представителей США, данные меры &quot;помогут полностью раскрыть потенциал Китая как члена ВТО&quot;.
 
Источники

Азербайджан провел военные учения танкового взвода в прифронтовой зоне. Как сообщает Trend, маневры танков Т-72М были проведены в Бейлаганском районе.
Танки, использованные в ходе учений, оснащены новейшим оборудованием, в том числе приборами ночного видения. На учениях также было использовано различное крупнокалиберное оружие, изготовленное в Азербайджане.
В воинской части в Бейлагане побывали представители министерства обороны, НПО, СМИ и депутаты. Делегация ознакомились с макетом линии фронта и была проинформирована о позициях азербайджанской армии. Также в воинской части состоялся показ видеоролика с проведенных учений.
 
Источники

Сенат США все еще не отказался от кандидатуры Мэтью Брайзы на должность посла в Азербайджане и по-прежнему рассматривает ее, заявил на брифинге заместитель официального представителя госдепартамента США Марк Тонер.
В декабре 2010 года после полуторагодичного отсутствия посла США в Азербайджане президент Соединенных Штатов Америки Барак Обама назначил на эту должность Мэтью Брайзу.
Согласно конституции США, кандидатов, предложенных президентом, должен утверждать Сенат Конгресса Соединенных Штатов. Однако в период, когда Конгресс находится на каникулах между сессиями, президент может осуществлять кадровые назначения единолично.
Указ президента предоставляет его избранникам возможность приступить к новым обязанностям немедленно, не дожидаясь утверждения сенатом. Но в случае, если сенаторы не утвердят кандидатуры до конца следующей сессии Конгресса (ноябрь-декабрь 2011), данный указ перестает действовать.
Таким образом, в этом месяце срок полномочий Брайзы истекает и его кандидатура должна быть утверждена Сенатом.
 
Источники

Азербайджан никак не может остановиться и продолжает по инерции бряцать оружием даже на фоне прозвучавшего в Довиле прямого требования урегулировать карабахский конфликт быстро и исключительного мирным путем. В очередной раз министерство обороны Азербайджана в лице руководителя пресс-службы Эльдара Сабироглу, судя по всему, для успокоения самое себя, заявило, что азербайджанская армия «сегодня является самой сильной армией на Южном Кавказе и готова выполнить любое боевое поручение».
На основе каких фактов сделано подобное заключение, остается тайной для всех, в том числе и для специализирующихся в военном деле международных экспертов, которые еще в начале года, выступив с оценкой боеготовности вооруженных сил стран Южного Кавказа, пришли к выводу, смысл которого заключается в следующем: сила армии Азербайджана, которая полноценной армией так и не стала, только в ее количестве, которое так и не перерастет в качество. Также и Международная кризисная группа, утверждая, что Баку серьезно готовится к войне, заявила, что армянские ВС с точки зрения боевой готовности превосходят азербайджанскую армию, где по-прежнему царит коррупция. Даже старшие браться азербайджанцев — турки признали: несмотря на маленькую территорию и население, армянская армия считается самой профессиональной, грамотной и умелой армией региона.
Завуалированные намеки и открытые угрозы начать войну против Карабаха звучат особо нелепо с учетом последнего развития ситуации, когда три державы, непосредственно вовлеченные в урегулирование карабахского конфликта, заявили, что затягивать с этим самым урегулированием больше нельзя, настоятельно призвав лидеров сторон «готовить население к миру, а не к войне».
Судя по всему, в Азербайджане не до конца осознали смысл мессиджа России, Франции и США, посчитав его по привычке очередным декларативным и ничего не значащим заявлением. Или не захотели осознать, видя, как уплывает буквально из-под носа мечта начать новую войну в Карабахе и на практике проверить эффективность закупаемого в огромных количествах вооружения и «самой сильной армии» региона, недееспособность которой уже раз армянские ВС доказали.
 
Источники

Председатель Великого национального собрания Турции Джемиль Чичек назвал главное условие нормализации турецко-армянских отношений. &laquo;Нормализация армяно-турецких отношений напрямую связана с решением карабахского конфликта&raquo;, - заявил Чичек, призвав Армению к безоговорочному освобождению так называемых оккупированных территорий Азербайджана. Выступая на вечере памяти экс-президента Азербайджана Гейдара Алиева накануне в Анкаре, спикер турецкого парламента резко раскритиковал Запад за пассивную позицию в вопросе урегулирования карабахского конфликта, сообщает 1news.az.
 
Источники

Новый судостроительный завод Азербайджана (ООО &laquo;Бакинский судостроительный завод&raquo;) планируется сдать в эксплуатацию в 2013 году. Oб этом сообщил исполнительный директор Азербайджанской инвестиционной компании Ровшан Наджафов. По его словам, после ввода завода в эксплуатацию на предприятии ежегодно будут производиться по 4 танкера и 4 вида других судов: &laquo;Это превратит Азербайджан в ведущую страну в сфере судостроения среди Прикаспийских государств&raquo;.
Меморандум о взаимопонимании по строительству и эксплуатации судостроительного завода был подписан в ноябре 2009 года. Завод строится около Бакинского завода глубоководных оснований имени Гейдара Алиева, передает АПА-Экономикс
 
Источники

Постоянный представитель Франции при ООН Жерар Аро полагает, что Совет Безопасности ООН несет «моральную ответственность» за ситуацию в Сирии, число жертв столкновений в которой, по последним данным, превысило 5 тысяч человек, передает агентство Франс Пресс.
«Франция и другие члены Совета Безопасности полагают, что молчание Совета (по этому вопросу) является скандальным. Это возмутительно, что Совет при противодействии некоторых своих членов и при безразличии других не может оказать давление на сирийские власти», - заявил в понедельник Аро, сообщает РИА Новости.
Выступлению Аро предшествовал доклад по ситуации в Сирии, представленный Совбезу верховным комиссаром ООН по правам человека Наванетхэм Пиллэй.
По данным доклада, жертвами антиправительственных выступлений, которые начались в Сирии в середине марта, стали более 5 тысяч человек.
К заявлению постпреда Франции присоединились его коллеги из Великобритании, Германии и США, отметившие, что бездействие СБ ООН по сирийскому вопросу является недопустимым.
РФ и Китай 4 октября заблокировали в СБ ООН предложенный Францией, Великобританией, Германией и Португалией проект резолюции по Сирии. В проекте содержалось требование к сирийским властям прекратить применение силы для подавления выступлений оппозиции и указывалось на возможность введения санкций против Дамаска.
В Сирии уже девять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты, которые начались в середине марта на юге страны, в городе Дераа, а затем перекинулись на другие регионы. Оппозиция требует отставки президента страны Башара Асада. Это требование поддерживается США и странами ЕС, которые ввели ряд экономических санкций против Дамаска.
В конце ноября пакет экономических санкций против Сирии приняла также Лига арабских государств (ЛАГ) из-за отказа Дамаска принять наблюдателей от организации.
 
Источники

Деятельность Минской группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта безрезультатна. Такое мнение на ежегодном отчетном собрании общественного объединения &quot;Международный центр диаспоры&quot; (МЦД) выразила депутат азербайджанского парламента Гюляр Ахмедова.
&quot;Если бы Турция получила место в Минской группе ОБСЕ, эта миссия была бы более успешной. Однако такое предложение вызывает раздражение в некоторых международных кругах&quot;, - сказала Ахмедова.
По словам депутата, есть даже попытки &quot;охладить&quot; теплые отношения между Азербайджаном и Турцией. Ахмедова заметила, что МЦД Азербайджана проводит важную работу, чтобы донести до мировой общественности &ldquo;правду об Азербайджане и Карабахе&rdquo;, передает Day.az.
 
Источники

12 декабря в Армянском общенациональном театре состоялось поэтическое представление &ldquo;Армения, в имени твоем&rdquo;. Спектакль поставлен Театром поэзии &ldquo;Сома&rdquo; и Учебным театром Ереванского государственного института театра и кино при содействии Молодежного фонда Армении. Постановщик, автор и исполнитель &ndash; художественный руководитель Театра поэзии &ldquo;Сома&rdquo; Давид Асатрян.
В основе поэтического спектакля &ldquo;Армения, в имени твоем&rdquo; лежат исторические поэмы &ldquo;Белый всадник&rdquo; Ваагна Давтяна, &ldquo;Храм славы&rdquo; Гегама Сарьяна, &ldquo;Танец сасунцев&rdquo; Геворка Эмина. Выбор произведений проводился с учетом их исторической важности и их малой популярности в обществе.
Интерактивный спектакль поставлен по принципу театра одного актера, насыщен живым звучанием и национальными песнями и танцами.
По словам Давида Асатряна, вечера поэзии, во время которых, стоя у микрофона с пафосом читают стихи, уже исчерпали себя. Теперь возникла новая задача &ndash; переместить поэзию на сцену в совершенно новом формате. &ldquo;Этот формат включает национальные песни и танцы, небольшие представления, поскольку слушать только чтение текста &ndash; весьма утомительно для зрителей. Поэтический театр &ldquo;Сома&rdquo; поставил перед собой задачу &ndash; представить классиков именно в этом стиле&rdquo;, - сказал Давид Асатрян.
Театр &ldquo;Сома&rdquo; основан группой молодых любителей сцены и поэзии. Театр существует уже три года и выступает не только в Ереване, но и в других областях Армении.
 
Источники

Роман Березовский - самый лучший голкипер Армении. Внешне кажется спокойным, но очень любит шутить. Роман всегда находит подходящие слова, чтобы подбодрить ребят на поле, несмотря на то, какой счет на табло. Уже то, что он стоит у наших ворот, придает нам спокойствие, с каким бы соперником мы не играли, поскольку знаем, что за нами стоит &ldquo;стена&rdquo;. Я с ним играю очень спокойно.
Роберт Арзуманян - отличный и хитрый, в хорошем смысле слова, защитник. Он очень умный футболист и умеет читать игру, он не просто бежит за мячом, а за два шага до удара угадывает, что случится. Это придает его действиям уверенности.
Грайр Мкоян любит силовой футбол, а иногда позволяет себе показывать и грубую игру. Его коронный номер - игра головой.
Артак Едигарян технически прекрасно подготовлен, скромный и грамотный игрок. Хорошо выполняет длинные передачи и отлично видит поле. Владеет сильными ударами, благодаря которым часто помогал &ldquo;Пюнику&rdquo; зарабатывать очки. Очень спокойный и тихий человек, часто во время поездок его голос даже не слышен.
Левон Айрапетян в сборной провел лишь несколько игр, и я не очень хорошо его знаю. Он умный и образованный человек, думаю, что своего пика еще не достиг. Но, несмотря на это, показывает великолепный футбол. Думаю, со временем, когда наберется опыта, мы увидим, на что он способен. Очень дружелюбный парень.
Генрих Мхитарян - разносторонне развитый человек. Может играть не только в середине поля. Думаю, он отлично покажет себя в разных амплуа, даже в защите, поскольку имеет все необходимые данные. Умный и талантливый футболист, это помогает и ему, и команде. Он - ум нашей сборной.
Карлен Мкртчян - опора нашей команды, без него нам придется трудно. На поле, возможно, не очень виден объем его работы, но он насыщает среднюю линию нашей игры и выполняет всю &ldquo;грязную работу&rdquo;.
Артур Едигарян - наша сила, он любит грубую и жесткую игру, поскольку его физические данные позволяют ему это. Владеет невероятно сильными ударами. Он - мотор команды в середине поля. Артур - хороший друг.
Левон Пачаджян - наш &quot;Терминатор&quot;. Физически невероятно силен, просто - железный футболист.
Маркос Пизели технически очень силен, владеет отличными ударами, не зря несколько лет был лучшим бомбардиром Армении. Сильный футболист.
Геворг Казарян - очень талантливый игрок. Имеет огромный потенциал, он будет расти как футболист. Наверное, через некоторое время увидим его в сильном клубе.
Эдгар Манучарян имеет все данные, чтобы показывать отличный футбол, думаю, что он через некоторое время снова будет выступать в зарубежном клубе. Он превосходит своими качествами уровень армянского чемпионата и обязательно должен играть за сильные клубы.
Юра Мовсисян: Такого нападающего, как Юра в сборной ждали давно. Он использует малейшую возможность и забивает гол. А самое главное в футболе &ndash; это, конечно же, забитые голы. Можешь показывать даже самую невероятную и красивую игру, но без голов - нет и футбола. Он - самая большая наша опора и наш незаменимый бомбардир.
Сам себя Овсепян отказался характеризовать, и на помощь ему пришел Генрих Мхитарян, который также рассказал о главном тренере Вардане Минасяне.
О Саргисе Овсепяне: Тот факт, что капитанская повязка у Саркиса, говорит многое. Он самый опытный футболист в сборной, неудивительно, что до сих пор играет в команде. Мы всегда нуждаемся в нем. В каждую игру он вносит огромный вклад, и его присутствие на поле придает нам бдительности. Саргис - для нас пример и на поле, и вне его.
О Вардане Минасяне: А какая команда без главного тренера, который несет огромную ответственность. Все результаты команды были достигнуты благодаря ему. Несмотря на то, что было много разговоров по поводу назначения Минасяна на пост главного тренера, он нашел в себе силы и всем доказал, что такой молодой тренер может достичь результатов. Мы не должны подводить нашего тренера и должны помочь ему, поскольку он всегда с нами и помогает нам. Дай бог, чтобы мы продолжали работать вместе в течение долгих лет и достигали новых вершин.
 
Источники

Процесс учета детей в государственном регистре населения Армении реализован на 85-90 %. Об этом в ходе рабочего совещания у вице-премьера, министра территориального управления Армении заявил начальник отдела паспортов и виз Полиции РА Норайр Мурадханян. Как сообщил Мурадханян, по состоянию на 31 мая в госрегистре зарегистрировано 310 тысяч 550 детей, дела 60 тысяч 898 готовы для осуществления учета.
В рамках совещания было отмечено, что в настоящее время госрегистр отражает картину населения Армении с точностью до 90 %, но проводимые работы позволят в ближайшем, будущем сформировать полноценный регистр. Также было подчеркнуто, что в указе министра образования и науки Армении будут внесены соответствующие изменения, согласно которым для поступления детей в школы будет необходимо представить справку из госрегистра, сообщает пресс-служба Минтерриториального управления.
 
Источники

Бывший глава Арабской Лиги, кандидат в президенты Египта Амр Мусса выступил в Конференции Мировой Политики в городе Вена, передает MIGnews.
&ldquo;Мы &ndash; свидетели исторического и серьезного изменения. Все изменятся, и Израиль должен измениться тоже&rdquo;, - заявил Мусса.
По словам Муса, арабский мир изменился навсегда и возник новый региональный порядок. &quot;От Мавритании и до Персидского залива &ndash; везде произошли изменения. Ни в одной стране не осталось прежнего порядка. И даже если мы говорим о Сирии и Йемене, изменение &ndash; лишь вопрос времени&quot;, - подчеркнул он.
 
Источники

Победа над сборной Армении в матче отборочного турнира Евро-2012 снизит давление общественности на сборную России по футболу. Об этом заявил бывший главный тренер московского «Динамо» Андрей Кобелев. “Не буду оригинален - жду победы сборной России, которая снизит ажиотаж вокруг команды», - сказал Кобелев. По мнению специалиста, ажиотаж оправдан, когда «нет результата», но в то же время чрезмерно раздут, поскольку «основной негатив пошел от неудач в товарищеских матчах с не самыми сильными соперниками вроде Ирана и Катара». «Поэтому завтрашняя победа просто необходима, чтобы команда спокойно готовилась к решающему осеннему отрезку в отборочном цикле и спокойно выходила на Евро», - добавил Кобелев. Он также отметил, что результат встречи будет зависеть от того, какую игру покажут россияне, а не от того, как им позволит сыграть соперник. Понятно, что Армения является непростым соперником, но с другой стороны наша сборная обладает более сильным составом, играет дома. В общем, по всем параметрам она выглядит фаворитом на фоне армянской сборной», - заявил экс-наставник «Динамо», сообщает РИА Новости.
Матч Россия - Армения пройдет 4 июня в Санкт-Петербурге. Первая встреча этих команд, состоявшаяся в марте в Ереване, завершилась нулевой ничьей.
 
Источники

В более раннем возрасте, когда Вы играли в футбол, Вы не мечтали о том, чтобы однажды стать тренером и возглавить национальную сборную?
В молодости я не думал об этом. Когда я ушел из спорта из-за травмы, в одном из своих интервью я сказал, что не покину футбол, останусь, но не в качестве тренера. Я и не представлял себе, что все сложится именно так.
Что Вы почувствовали, когда узнали, что будете возглавлять сборную Армении по футболу?
Во-первых, поначалу беспокойство, ведь возглавлять национальную сборную – это огромная ответственность. Поскольку у меня был опыт работы в сборной, я чувствовал себя уверенно. Но моим первым чувством была обеспокоенность. И только со временем я понял, что это большая честь.
Под Вашим руководством наша сборная в отборочном туре ЕВРО-2012 заняла 3-е место. В начале турнира Вы надеялись на подобный успех?
Честно говоря, не надеялся. Я всегда говорил, что очень важно качество игры, поскольку новая команда только сформировалась. Мы вначале ожидали хорошую игру, а уж потом только результат. И вышло так, что результат был сюрпризом даже для меня. Наш первый матч со сборной Ирландии подарил нам надежду, что мы все же можем играть в футбол. Положительный результат не заставил себя ждать, но в основе всего лежала хорошая игра.
Мы не можем оставить без внимания матч со сборной Ирландии. Это была самая решающая встреча отборочного турнира. Вы верили, что в этом матче возможна победа?
Даже когда мы получили красную карточку, затем забили автогол, я все еще верил, что мы можем победить. Видя стремление ребят к победе, я чувствовал, что это возможно, что игру еще можно спасти. После встречи я им сказал, что то, что я увидел на поле, обязательно должно дать положительные результаты, и что этой игрой ничего не заканчивается.
В качестве главного тренера Вы провели 15 встреч. Конечно, все они особенны для Вас, но которая из них была решающей для команды?
Конечно, все встречи были важны. Для меня переломным был первый матч против Словакии. Ребята почувствовали, что хорошая игра дает положительные результаты. Также был довольно ответственным ответный матч с командой Андорры. До него у нас было одно поражение, и для того, чтобы вернуть уверенность в своих силах, была необходима победа.
В ходе отборочного тура в адрес нашей сборной поступило много положительных откликов. Но кто лучше Вас может знать наших футболистов и определить их возможности? Было бы желательно, чтобы Вы сами охарактеризовали команду, которая сформировалась благодаря Вашим усилиям.
Это довольно профессионально играющая команда, футболисты – мастера своего дела. В современном футболе нет понятия домашний или выездной матч. Меняется в них только тактика. Должен признаться, что дома наши ребята играют более скованно, чем в гостях, т. к. здесь чувство ответственности несколько больше. Думаю, это стало и причиной поражения в матче с Македонией. До сих пор в гостях мы играли лучше.
Чего Вы в первую очередь требуете от игроков?
Самое главное для меня – это патриотизм игроков.
Вы внесли в сборную Армении определенную свежесть, создали особый почерк игры и заставили если не весь, то, по крайней мере, большую часть футбольного мира говорить о Вас и Вашей команде. Как Вам удалось добиться этого в такой короткий срок?
Нет чего-либо конкретного, благодаря чему мы достигли успеха, открытие Академии футбола в Ереване также очень помогло в этом, прекрасные условия и покой, царящие там, невозможно описать. Вдобавок ко всему, заботливое отношение и требования, поставленные перед нами президентом Федерации футбола, стали одними из многих факторов, приведших нашу команду к успеху.
Теперь наша сборная более опытная и стойкая. Каких ошибок, по Вашему, необходимо избежать, чтобы заполучить путевку на Чемпионат мира?
В Армении футбол переживает возрождение. Болельщики увидели, что у нас есть футбол, и они всегда будут приходить на стадион, чтобы болеть за любимую команду. Неважно, кто из футболистов выйдет на поле или кто будет тренером команды. Мы просто должны верить в нашу сборную, которая полностью выкладывается на поле. Я всегда ставлю перед командой реальные задачи.
Что скажете об отборочной группе В Чемпионата мира?
Италия, Дания, Чехия, все это сильнейшие команды, которые примут участие в Чемпионате Европы. Там они будут играть еще лучше и опытнее. Но я пока не могу делать прогнозы относительно отборочного тура. У сборной Болгарии новый тренер, в таких ситуациях команды, как правило, играют лучше.
Работа тренера также является творческой, здесь очень важно найти источник вдохновения. Откуда Вы черпаете свои идеи и решения?
Уже не помню, сколько раз я перечитывал стихи Ованнеса Туманяна и каждый раз открывал в них что-то новое для себя. После прочтения стихов этого великого писателя начинаешь по-иному смотреть на жизнь, понимать, что в жизни есть и другие не менее важные вещи. Это меня очень сильно вдохновляет и настраивает на работу. Думаю, иногда полезно забыть о футболе, чтобы потом с большим рвением вернуться к нему.
Вы всегда выглядите очень модно и элегантно, следите ли Вы за модой?
Да, а следую моде, для меня очень важно всегда выглядеть аккуратно и красиво. Думаю, внешность может очень много сказать о человеке.
Вы считаете себя счастливым человеком? Что, по Вашему, нужно для полного счастья?
Хороший вопрос. Да, я счастливый человек. Часто счастье находится рядом с нами, но мы его не замечаем. Просто надо научиться ценить его. Людям всегда кажется, хорошо там, где нас нет. Но это не так. Надо научиться ценить то, что имеешь, только тогда ты почувствуешь, что счастлив.
Если Вы не против, поговорим о Вашей супруге. Как вы познакомились? Как сделали ей предложение? Расскажите о ваших детях.
Я не люблю говорить о личной жизни. С женой мы учились в одном классе, с ней трудно было не познакомиться (смеется), мы знаем друг друга с семи лет. Мою жену зовут Гоар, она филолог по профессии, переводчик, окончила ЕГУ. Кстати, она является внучкой Ваагна Давтяна. Сын Ваге посещал школу “Пюник”, но несколько месяцев назад вышел, чтобы заняться учебой. Он интересуется иностранными языками и историей. Дочери 11 лет, ее зовут Нане. Она является нашей радостью, когда ее нет дома, сразу понимаешь, что чего-то не хватает.
Что изменилось в Вас самом после того, как Вы возглавили сборную?
Люди стали больше замечать, но, честно говоря, не люблю быть в центре внимания. Во мне самом ничего не изменилось. У меня есть определенные принципы, и я пытаюсь не отступать от них.
Какой Ваш любимый мильтфильм?
Очень люблю армянские мультфильмы, особенно снятые Робертом Саакянцом. Еще нравится мультфильм “80 дней вокруг света”. Его всегда показывали под Новый Год, и мы каждый раз смотрели его с удовольствием.
Ваш любимый художественный фильм?
Люблю советские фильмы, они учат жить. Они намного лучше голливудских.
Ваше любимое блюдо?
Не буду оригинален, долма (улыбается).
Без чего Вы не представляете свою жизнь?
Без своей семьи.
Я хочу, чтобы однажды…
...сборная Армении вышла в финальную стадию Чемпионата мира или Европы.
Я не люблю…
...безответственность и непрофессионализм.
На самом деле футбол для меня …
...работа, любимая работа.
 
Источники

Сегодня в Санкт-Петербурге на малой спортивной арене «Петровского» состоялся товарищеский матч между ветеранами футбольной сборной Армении и России. Как и 25 марта в Ереване, игра завершилась боевой ничьей - 4:4.
Цвета российской команды защищали преимущественно футболисты чемпионского состава «Зенита» 1984 года. Хетт-триком отметился Борис Чухлов. Красивым дальним ударом забил Аркадий Афанасьев. Большую часть матча, который состоял из двух таймов по 30 минут, вели армянские ветераны, не сумевшие реализовать 11-метровый удар.
В составе армян сыграл лучший, по версии болельщиков своей страны, футболист ХХ века Карен Оганесян, сообщает Спорт Экспресс.
 
Источники

Верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллай заявила, что с начала восстания в Сирии там погибло более 5 тысяч человек. В своем выступлении на закрытой сессии Совета Безопасности ООН она также сообщила, что еще 14 тысяч человек были арестованы, а более 12 тысяч бежали в соседние страны.
Нави Пиллай назвала положение в Сирии неприемлемым и добавила, что там, возможно, совершаются преступления против человечности.
Она добавила, что в озвученное ей число погибших не входят сотрудники служб безопасности. По данным правительства Сирии, в ходе столкновений погибли более тысячи полицейских и военнослужащих.
Представитель Сирии в ООН отверг это заявление, заявив, что Нави Пиллай необъективна и несправедлива. Между тем, по словам представителей сирийской оппозиции, в понедельник в результате столкновений с силами безопасности погибли еще 20 человек.
Достоверные данные о том, что происходит в Сирии получить сложно, так как в стране нет независимых наблюдателей, а власти Сирии не допускают в страну международные СМИ.
Нави Пиллай заявила, что отсутствие реакции со стороны международного сообщества лишь подстрекает режим в Дамаске, сообщает BBC.
 
Источники

3 июня в армянском городе Иджеван (Тавушской области) состоялась рабочая встреча сопредседателей межпарламентской комиссии сотрудничества Армении и Грузии вице-спикера НС РА Самвела Баласаняна и его грузинского коллеги Михаила Мачавариани.
В ходе встречи, на которой присутствовали также посол Армении в Грузии Ованнес Манукян и посол Грузии в РА Тенгиз Шарманашвили, были обсуждены вопросы, касающиеся деятельности межпарламентской комиссии сотрудничества. Также собеседники отметили необходимость повышения продуктивности работы комиссии, развития и активизации сотрудничества между двумя парламентами.
В рамках встречи также были обсуждены вопросы, представляющие двухсторонний интерес.
 
Источники

Facebook подтвердил, что испытывает новую функцию, которая позволит пользователям писать личные письма владельцам страниц Facebook и, таким образом, поддерживать связь с ними (Facebook page owners).
Как отмечает Facebook Insider, это отличная возможность для тех, кто предпочитает лично общаться с посетителями. У пользователей Facebook будет выбор: принимать или не принимать данные письма.
Недавно Facebook удалил со страниц возможность отправки общего письма от посетителей. Однако вместо этого он добавил возможность показывать ссылки, что должно помочь общению посетителя и владельца страниц.
 
Источники

Российский футбольный союз (РФС) извинился перед сборной Армении за плохой прием. Как сообщает Радио “Маяк”, представители РФС опоздали на встречу сборной Армении, которая 3 июня прибыла в Санкт-Петербург на отборочный матч Евро-2012 с Россией. Кроме того, армянские футболисты были вынуждены добираться из аэропорта до отеля на полуразвалившемся автобусе.
Как заявил первый вице-президент РФС Никита Симонян, таким образом “они сами помогли Армении должным образом настроиться на предстоящий поединок”. Также он принес официальные извинения армянской стороне. “Наверное, ответственность будут нести те, кто в ответе за прием. Так что нам просто крайне неприятно. Я, как первый вице-президент, хочу извиниться перед армянской делегацией. Но люди, которые ответственны за это, будут, естественно, наказаны”, - сказал он.
 
Источники

Сирия установила на ракеты средней дальности химические боеголовки, пишет турецкая Sabah. По информации газеты, боеголовки установлены на 600 ракет весом в 1 тонну.
Мера предпринята &quot;на случай иностранной интервенции&quot;.
Президент Башар Асад распорядился разместить 21 пусковую установку с такими ракетами вдоль турецкой границы.
Сирийские ракеты имеют дальность действия 1300 км и покрывают большую часть территории Турции. В Сирии на протяжении последних восьми месяцев не прекращаются антиправительственные протесты, которые начались в середине марта на юге страны в городе Дераа, а затем перекинулись на другие регионы. По данным ООН, число жертв столкновений в стране превысило 3,5 тысячи человек. Сирийские власти говорят более чем о 1,5 тысячи погибших с обеих сторон, в том числе о более чем 1,1 тысячи сотрудников правоохранительных органов.
 
Источники

Итальянские ученые не смогли получить доказательств того, что источником кишечной инфекции, распространяющейся в Европе, являются овощи. Об этом 3 июня сообщило AFP со ссылкой на результаты анализа проверочной лаборатории Евросоюза по кишечным инфекциям, расположенной в Риме.
Тревога по поводу употребления европейских овощей в пищу, по мнению исследователей, не имеет под собой объективных оснований.
Вспышка кишечной инфекции началась в мае в Германии. К началу июня количество смертных случаев достигло 17, а всего вызванное кишечной палочкой заболевание в тяжелой форме было зафиксировано более чем у полутора тысяч человек.
Первоначально источником инфекции сочли огурцы из Испании, затем под подозрение попали помидоры и салатные листья, в связи с чем несколько государств ввели запрет на импорт испанских свежих овощей. В России с 30 мая действует запрет на ввоз свежих овощей из Испании и Германии, а 2 июня был введен запрет на ввоз и оборот всех свежих овощей из стран ЕС.
 
Источники

12 декабря всемирно известный шансонье Шарль Азнавур выступил с концертом в Государственном Кремлевском дворце Москвы. Он подарил российской публике незабываемые впечатления. Как сообщает ИТАР-ТАСС, Азнавур приехал в Москву в рамках грандиозного прощального тура, стартовавшего четыре года назад. Он презентовал свой новый диск и концертную программу &quot;Aznavour toujours&quot;, премьера которой не так давно прошла в парижской &quot;Олимпии&quot;. По словам самого певца, &quot;новый альбом, как всегда, отличается от предыдущих&quot;. Маэстро очень разнообразен, всегда старается записывать разные композиции и представать перед публикой по-новому.
Несмотря на то, что шансонье на своих концертах обычно поет преимущественно новые песни, в Москве большей частью прозвучали старые, любимые всеми хиты. В вечере приняла участие дочь Азнавура &ndash; Катя. Маэстро спел с ней дуэтом, после чего она заняла место бэк-вокалистки.
По окончании концерта московская публика более 15 минут стоя аплодировала Азнавуру, а вся сцена была завалена букетами цветов, которыми одаривали его зрители.
 
Источники

Брат депутата от оппозиционного фракции &laquo;Наследие&raquo; Заруи Постанджян Тигран Постанджян, обвиняемый в получении взятки, освобожден. Как сообщили в пресс-службе Уголовно-исполнительного управления Министерства юстиции Армении, Тигран Постанджян был освобожден по амнистии.
Тигран Постанджян был арестован 23 февраля по обвинению во взяточничестве. Ему было предъявлено обвинение в том, что он, занимая пост ведущего специалиста отдела организации работы с коммунальными хозяйствами и органами управления многоквартирными домами администрации района Арабакир, взял взятку в размере 100 тысяч драмов.
 
Источники

В Армении действует два лицензированных центра по утилизации просроченных или фальсифицированных лекарств. Как сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель администрации Министерства здравоохранения Армении Сурен Крмоян, правительство приняло нормативы, закрепляющие порядок утилизации лекарств, которых раньше не было. &laquo;Таким образом, мы упорядочили это поле, и уже 160 хозсубъектов заключили договора с этим центрами&raquo;, - добавил он.
В связи с этим Сурен Крмоян сказал, что Министерство ведет контроль над этим процессом, добавив, что был изменен также порядок выдачи лицензии, согласно которому хозсубъект в обязательном порядке должен заключить соответствующий договор с одним из центров, а также вести статистику, сколько лекарств продано и сколько просрочено.
Касаясь цен на утилизацию, представитель Министерства согласился с тем, что это достаточно дорого. &laquo;Это не дешево, однако мы ведем переговоры, чтобы эти центры применяли более мягкую ценовую политику для производителей лекарств, которые могут оказаться в одном месте с бытовыми отходами, а это серьезный вопрос защиты окружающей среды&raquo;, - сказал он.
В свою очередь председатель комиссии по здравоохранению Национального Собрания Армении Ара Баблоян констатировал, что сейчас есть закон, который подлежит исполнению, но есть и нарушители. &laquo;Понятно, когда не было этого закона, то в это были виноваты власти, сейчас же этот порядок есть, и надо следить за его выполнением&raquo;, - подчеркнул он. Как сообщил Ара Баблоян, соответствующие органы на данный момент занимаются именно проверкой выполнения утвержденного порядка. При этом он пообещал огласить результаты этих проверок.
По данным Экспертного агентства по лекарствам и медтехнологиям, объем просроченных и подлежащих уничтожению лекарств в Армении составляет порядка 200-300 тонн.
 
Источники

Турции надо извиниться за Геноцид армян, прежде чем требовать извинений у кого-либо. Об этом заявил профессор Гарвардской школы права, юрист Алан Дершовиц, выступая на конференции, спонсируемой Globes в Тель-Авиве, пишут израильские СМИ.
Дершовиц коснулся вопроса внешней политики и вызовов, стоящих перед Израилем. В данном контексте он раскритиковал премьера-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана за его требования извиниться перед Турцией за инцидент с &ldquo;Флотилией свободы в мае 2010 года.
&ldquo;Турция никогда не извинялась за Геноцид армян. Как может она требовать извинений от кого-либо?&rdquo;, - подчеркнул он.
Алан Дершовиц также отметил, что в отношении Израиля используются двойные стандарты, в то время как существуют страны, еще более виновные в обвинениях, выдвинутых против Тель-Авива.
Отношения между Турцией и Израилем ухудшились, когда в мае 2010 г. турецкая &quot;Флотилия свободы&quot;, направлявшаяся в сектор Газа, была атакована израильским спецназом, девять турок погибли.
Анкара потребовала извинений за этот инцидент, однако Тель-Авив ответил отказом. Результаты международного расследования турецкую сторону не удовлетворили, после чего она пошла на почти полный разрыв отношений с Израилем.
 
Источники

Турецкие СМИ боятся ратификации французским Сенатом билля о криминализации отрицания Геноцида армян. Так, некоторые издания уверены, что визит президента Франции Николя Саркози в Ереван осенью 2011г. прояснил его позицию по вопросу принятия это закона.
&ldquo;Саркози не будет препятствовать принятию билля&rdquo;, - пишут СМИ. Причину подобной позиции Саркози СМИ видят в предвыборных обещаниях его противника на пост президента Франции Франсуа Холанда, который обещал армянской общине принять данный законопроект после избрания.
7 декабря Комиссия по правовым вопросам Национального Собрания Франции утвердила законопроект Валери Бойер, криминализирующий отрицание Геноцида армян. Законопроект поддержали около пятидесяти членов НС.
В случае принятия закона отрицающим факт Геноцида армян на территории Франции будет грозить минимум год лишения свободы и штраф в размере 45 тыс. евро.
МИД Турции выразил недовольство в связи с утверждением законопроекта, выразив надежду, что &ldquo;шаги, вредящие французско-турецким отношениям, не будут иметь продолжения&rdquo;.
 
Источники

6 июня '''в Армении отметят Единый день русского языка'''. Как сообщает пресс-служба Представительства Россотрудничества в Армении, мероприятие начнется с возложения цветов к бюсту русского поэта Александра Пушкина, в котором примут участие ученики армянских школ, представители Министерства образования и науки Республики Армения и Управления образования мэрии г. Еревана, сотрудники посольства РФ в РА . В рамках празднования также состоится подписание соглашения о сотрудничестве в области образования между Представительством Федерального агентства «Россотрудничество» в РА и Национальным институтом образования Министерства образования и науки Армении.
Также состоится круглый стол на тему «Русский язык в социокультурном пространстве Армении», а также в ереванском офисе ООН пройдет мероприятие, посвященное Единому дню русского языка, сообщает пресс-служба Представительства Россотрудничества в Армении.
 
Источники

В Национальном собрании Армении прошли общественные слушания проекта &ldquo;Национальной стратегии защиты прав человека&rdquo;. Обсуждения были организованны НС РА и Советом Национальной безопасности РА при сотрудничестве с консультационной группой Евросоюза в Армении. Слушания открыл вице-спикер НС РА Эдуард Шармазанов, который приветствовал участников обсуждения, и подчеркнул важность сферы защиты прав человека.
&ldquo;Мы придаем большое значение широкомасштабным общественным обсуждениям этого проекта&rdquo;,-заявил в свою очередь секретарь Совета нацбезопасности РА Артур Багдасарян. Он выразил надежду, что эти обсуждения позволят обогатить стратегию новыми идеями, доработать ее, и предложил всем заинтересованным сторонам до 15 января представить свои предложения.
Багдасарян сообщил, что в конце января проект &ldquo;Национальной стратегии защиты прав человека&rdquo; будет обсужден в Совете нацбезопасности, а затем в установленном порядке предложен на утверждение президенту Армении. Он также добавил, что в сфере защиты прав человека необходимо провести законодательные и институциональные реформы, а также обратить особое внимание на защиту прав людей в уголовно-исправительных учреждениях. На открытии обсуждений также выступили омбудсмен Армении Карен Андреасян и глава миссии ЕС в Армении Траян Христеа, который подчеркнул, что Евросоюз придает большое значение защите прав человека и развитию демократии в других странах.
 
Источники

На конференции по &laquo;Армянскому вопросу&raquo; в Вашингтоне, организованной Армянским Национальным Комитетом Америки (ANCA) выступит эксперт по международному праву в области прав человека, репараций и защиты пострадавших от апартеида доктор Джермен Маккалпин из Карибского центра университета Ямайки.
Джермен Маккалпин является соавтором доклада о компенсации потомкам жертв Геноцида армян вместе с известными исследователями по Геноциду армян Альфредом де Заяс, Анри Тьери и экс-послом Армении в Канаде Ара Папяном.
&laquo;Мы приветствуем доктора Маккалпина на нашей конференции, особенно за его работу по правовым аспектам Геноцида армян&raquo;, - сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Джермен Маккалпин будет выступать следом за специалистом по международному праву Сусан Караманян.
Конференция ANCA по &laquo;Армянскому вопросу&raquo; пройдет в Вашингтоне 24-27 июня.
 
Источники

13 декабря компания «Orange Армения» представила свою новую блоговую платформу orangeblog.am, в которой каждый может создать свою собственную среду, публикуя в ней фотографии, видеоматериалы и личные записи.
Платформа отличается от других тем, что любой желающий сможет сделать фотографии и сразу на месте с помощью SMS или MMS-сообщения опубликовать их в собственной среде.
«Мы делаем ставку на простоту, платформа доступна абсолютно для всех. Среди всех стран, где есть Orange, Армения — первая страна, в которой мы задействовали подобную услугу. Мы хотим поддержать развитие и распространение электронного содержания на армянском языке. Ярким примером этого служит „Armnet 2011“, а теперь и платформа „Orange Блог“», — отметил генеральный директор компании «Orange Армения» Бруно Дютуа.
В блоговой платформе Orange каждый абонент будет иметь объём памяти 2 Гб бесплатно, а не являющиеся абонентами Orange получат 100 Мб. Абоненты Orange могут отправить на короткий номер 2564 SMS или MMS, и таким образом можно сделать загрузку фотографии, видеоматериала или записей в блоговой платформе Orange. Для абонентов Orange отправление SMS или MMS-сообщений бесплатное.
Директор по маркетингу компании «Orange Армения» Арам Мкртчян сказал, что даже те, у кого нет компьютеров, благодаря блоговой платформе, смогут стать владельцами собственного блога: «Платформа прежде всего является местом резервирования фотографий, записей, заметок, видеоматериалов, которыми можно будет поделиться со всеми».
Руководитель проекта «Orange Блог» Сурен Азатян рассказал о функциях и возможностях платформы. «Блог — трёхъязычный. Здесь есть все возможности, свойственные блоговым платформам: комментарии, удаление или поиск, выбор предпочитаемого блога и т. д.», — отметил он.
 
Источники

C 29 мая по 4 июня на линии соприкосновения вооруженных сил Республики Арцах и Азербайджана, противник 230 раз нарушил режим прекращения огня, сообщает пресс-служба Армии обороны НКР. По позициям АО НКР из разного рода стрелкового оружия было произведено 1500 выстрелов. Примечательно, что азербайджанская сторона усилила активность в нарушениях режима перемирия после заявления в Довиле глав стран-сопредседателей МГ ОБСЕ. Более того, официальный Баку по привычке наряду с обстрелом армянских позиций, начал пропагандистскую кампанию, направленную против предстоящей встречи президентов Армении и Азербайджана в Казани с целью обвинить армянскую сторону в провокациях. В частности, 3 июня СМИ Азербайджана, ссылаясь на пресс-службу МО Азербайджана, распространили информацию о том, что якобы в результате &laquo;агрессии карабахской армии&raquo; в направлении Агдама был убит Эльмар Пириев.
&laquo;Мы не раз заявляли, и я еще раз официально заявляю, что карабахская сторона продолжает сохранять режим прекращения огня по всей протяженности линии соприкосновения. Передовые подразделения АО НКР не открывали огонь не только по мирным жителям, но и по передовым позициям противника. АО НКР открывает огонь только для подавления огня противника. Информация азербайджанских СМИ не соответствует действительности&raquo;, - сказал руководитель пресс-службы АО НКР Сенор Асратян. Он также подчеркнул, что весь день 3 июня не прекращалась стрельба с азербайджанской стороны, в том числе из снайперских винтовок &laquo;СВД&raquo; и &laquo;Истиглал&raquo;. 70 раз было зафиксировано нарушение режима нарушения перемирия, в сторону позиций АО НКР было сделано 400 выстрелов.
 
Источники

Глава Ассоциации потребителей Армении Армен Погосян ожидает в этом году более низкий рост цен на потребительском рынке по сравнению с прошлым годом. &laquo;Я не могу точно прогнозировать рост цен в предновогодний период. Думаю, что в этом году не будет таких скачков и ажиотажа, аналогично прошлогоднему, а цены увеличатся на 5-7%&raquo;, - сказал он на пресс-конференции 13 декабря в Ереване. Объяснил он это повышением уровня контроля и бдительности госорганов, общественных организаций и СМИ.
Среди достижений уходящего года глава Ассоциации назвал успехи в сфере маркировки товара, где нарушении сократились до 35% против 60% в 2010 году. Он также сообщил, что совместно с городской мэрией Ассоциация провела проверки в 40 магазинах трех административных районах Еревана, по итогам которых 17 хозсубъектов будут оштрафованы уже с 1 января 2012 года за нарушение правил маркировки товара.
Касаясь предстоящей работы на 2012 год, Армен Погосян ответил необходимость проведения более тщательной проверки у производителей технических и санитарно-гигиенических условий работы.
 
Источники

Руководитель пресс-центра министерства обороны Азербайджана Эльдар Сабироглу, никогда в жизни не принимавший участия в боевых действиях, не компетентен делать заявления о боеспособности азербайджанской армии. А чисто теоретические выкладки, да еще со знанием лишь одной составляющей, очень часто ставят людей в смешное положение. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил руководитель аналитического центра &quot;Восканапат&quot; и портала Voskanapat.info Левон Мелик-Шахназарян.
&laquo;Вооруженные силы Азербайджана имеют весьма краткую историю: неполные два года периода существования Азербайджанской демократической республики 1918-1920 годов, и, примерно, 19 лет современной Азербайджанской республики. Если Сабироглу это неизвестно, напомню ему, что за все это время, включая 1918-1920 годы, вооруженные силы Азербайджана так и не познали чувства победы. В 1920 году лишь советизация республики спасла Азербайджан от полного фиаско. Напомню, что в те годы, после вывода основной части турецкой армии, вооруженные силы Азербайджана в массовом порядке бежали от наступающих частей Армянской Армии, а также из Талыша и кавказоязычных лезгинов и аварцев.
В годы агрессии Азербайджана против Республики Арцах единственный &quot;успех&quot; агрессора заключался в овладении Шаумянским районом и Геташенским подрайоном, звеньями одной и той же операции, выполненной силами дислоцированных в Гандзаке (Кировабад) 23-й мотострелковой и 86-й дивизиями Советской Армии. Чего стоят собственно вооруженные силы Азербайджана, наглядно продемонстрировал ход войны, когда после вывода с театра боевых действий дивизий СНГ, Армия Обороны НКР осталась лицом к лицу с агрессором&raquo;, - отметил эксперт.
Левон Мелик-Шахназарян также отметил, что Сабироглу судит о боевой мощи вооруженных сил Азербайджана исходя исключительно из количества закупленного министерством обороны республики вооружения т военного бюджета республики. &laquo;При этом он совершает ту же ошибку, что и его предшественники. Так, в начале агрессии против НКР Азербайджан превосходил по количеству оружия Республику Арцах в 96 раз, а в людских резервах - примерно в 30 раз. И потерпел разгромное поражение, позволив НКР реинтегрировать в свой состав исторические армянские районы, коренное население которых было депортировано в 1918 году. Сегодня вооружение армянских государств по всем параметрам сопоставимо с вооружением Азербайджана, а превосходство воинской выучки и смекалки Армянского Воина над азербайджанским аскером общеизвестно и в доказательствах не нуждается. &quot;Теоретик&quot; Сабироглу может заявлять что угодно, он за это зарплату с премиями получает, однако действительность такова, что, повторяю, вооруженные силы Азербайджана никогда в истории не одерживали победы. Тем более, над армянскими формированиями. Как в этих условиях можно говорить о &quot;самой сильной армии на Южном Кавказе&quot;, знают только Сабироглу и его патроны. Впрочем, на той же пресс-конференции Сабироглу заявил, что &quot;армяне ежедневно провоцируют Азербайджан на войну&quot;. Он, видимо, не способен анализировать собственные слова. Провоцировать на войну, без учета степени морали, может только сильная сторона&raquo;, - сказал армянский эксперт.
Накануне пресс-секретарь МО Азербайджана Эльдар САбироглу заявил, что по боеспособности азербайджанская армия самая сильная на Южном Кавказе.
 
Источники

9 декабря состоялся гала-концерт Дней армянской культуры в Крыму, посвящённых 140-летию А. А. Спендиаряна, которым завершилась серия трёхмесячных мероприятий. Как сообщает Analitika.at.ua, в большом зале Симферопольского музыкального училища, собрались представители всех ветвей власти, гости из различных дипломатических представительств, национально-культурных обществ, музыкальных организаций, учебных заведений и, конечно, представители армянской общины из разных городов Крыма.
Концерт был организован Крымским армянским обществом при поддержке Министерства культуры автономии, Республиканского комитета АРК по делам межнациональных отношений и депортированных граждан, а также при содействии Союза армян Украины.
Перед началом концерта всех присутствующих поздравил и благословил настоятель церкви Св. Акопа г. Симферополя иерей тер Хачатур Геворкян. В ходе концерта состоялась церемония вручения наград Крымского армянского общества.
На концерте прозвучали произведения А. Спендиаряна, А. Долуханяна, Ж. Гарваренца, народные и гусанские песни. Своими выступлениями блеснули народный артист Украины Валерий Карпов, заслуженная артистка Украины, крымско-татарская певица Эльмира Налбантова (исполнила песню &ldquo;Сирелис&rdquo; на армянском языке), квартет преподавателей Ялтинской музыкальной школы им. А. Спендиаряна, инструментальный ансамбль студентов Симферопольского музыкального училища и многие другие. Были и танцевальные номера.
 
Источники

Продажа билетов на фирменный поезд &laquo;Армения&raquo; маршрутом Ереван-Батуми-Ереван ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; начнется в понедельник &ndash; 6-го июня. Ежедневный фирменный поезд начнет курсировать уже 15 июня. Также по вторникам и пятницам будет назначен дополнительный социальный пассажирский поезд Ереван-Батуми-Ереван.
Билеты можно приобрести на вокзалах Еревана, Ванадзора, Гюмри и Армавира посредством автоматизированной системы продажи билетов &laquo;Орион&raquo;, которая позволит избежать случаев повторной продажи билетов и очередей.
ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; существенно сократило время следования фирменного поезда &laquo;Армения&raquo;. Теперь на то, чтобы прибыть из Еревана в Батуми потребуется 16 часов 37 минут, а обратная дорога займет 16 часов 55 минут. В прошлом году время следования фирменного поезда из Еревана в Батуми составляло 18 часов, а из Батуми в Ереван &ndash; 18 часов 13 минут.
Как сообщает пресс-служба компании, сократить время движения поезда удалось благодаря проводимым на ЮКЖД работам по обновлению железнодорожных путей и подвижного состава.
Согласно статданным ЮКЖД, в 2009 году услугами фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; воспользовались 16263 пассажира, а в 2010 году &ndash; уже 40304 пассажира.
 
Источники

Страховая компания «Росгосстрах Армения» - первая среди действующих на страховом рынке Армении компаний, получила сертификат соответствия требованиям ISO 9001:2008. В качестве сертифицирующего органа выступила всемирно известная компания Moody International.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, «Росгосстрах Армения» инициировала внедрение системы менеджмента качества в августе 2010 года. Сотрудничая с известной в сфере стандартизации качества консалтинговой компанией IMS Consulting, компания всего за один год полностью изменила модель управления, успешно внедрив наиболее эффективную из применяемых в международной практике моделей — систему управления качеством. В первой половине декабря 2011 года прибыла группа независимых аудиторов Moody International, которая провела анализ эффективности системы и подтвердила соответствие требованиям международных стандартов. «Присуждение компанией Moody International сертификата соответствия требованиям ISO 9001:2008 свидетельствует о высокой надежности и стабильности компании «Росгосстрах Армения», клиентоориентированности и высоком качестве предоставляемых услуг», - говорится в сообщении.
Подводя итоги проверки, ведущий специалист Moody International, руководитель группы аудиторов Максим Мелешко отметил, что по результатам первой аудиторской проверки сертификат соответствия вручается довольно редко. «Внедрив систему управления качеством, мы подтвердили тот факт, что последовательны и выполняем данные обещания. Однако впереди еще много работы, ведь нет предела совершенству», - отметил исполнительный директор «Росгосстрах Армения» Гагик Григорян.
Страховое закрытое акционерное общество «Росгосстрах Армения» учреждено в мае 2008 г. и действует на основании лицензии АПО № 0009 на осуществление «страхования не-жизни», выданной Центральным Банком Республики Армения 20 мая 2008 года. Компания входит в Группу компаний РОСГОССТРАХ (Россия). Уставный капитал компании составляет 2,13 млрд драмов (6 млн долларов США). В Совет компании входят ведущие специалисты и высшее руководство ГК РОСГОССТРАХ. «Росгосстрах Армения»представлена во всех регионах Армении, имеет 10 офисов продаж в Ереване и 11 - в крупных региональных центрах.
 
Источники

Главный тренер национальной сборной Армении Вардан Минасян в Санкт-Петербурге во время предматчевой пресс-конференции сказал, что он не любит смотреть в турнирную таблицу и не ставит перед собой и командой далекоидущие цели. “ Мы готовимся к каждому конкретному матчу. Впереди игра с Россией, думаем только о ней. У наших футболистов все в порядке. Если сравнить с первой игрой, думаю, и морально, и физически команда готова лучше”,- слова Минасяна передает sport-express.ru.
По словам тренера сборной Армении, он уже определился основным составом в матче со сборной России: “У Саргиса Овсепяна, Романа Березовского и Юры Мовсисяна были травмы, но они уже чувствуют себя хорошо. По сравнению с первым матчем в Ереване, Юра выглядит получше. Не скажу, что в оптимальной форме, но он смотрится лучше”. Минасян отметил, что по — прежнему он считает сборную России сильной командой с сильными игроками, и выделять кого-то не сможет. “ Слышал, что вашу сборную много критикуют, но на мою оценку это не влияет”,- сказал Минасян. В ответ на заявление главного тренера россиян Дика Адвоката, согласно которому армяне будут подстраиваться под игру россиян, Минасян заявил: “Каждая команда играет так, как ей это позволяет соперник. А насчет того, чтобы подстраиваться, - посмотрим, как пойдет игра. Заранее ничего сказать нельзя. Будем стараться играть в свой футбол, так, как запланируем до матча, а по его ходу - держаться этой линии”.
Отборочный матч чемпионата Европы 2012 года Россия-Армения пройдет 4 июня в Санкт-Петербуре в 20:00 по ереванскому времени.
 
Источники

Уголовное дело, возбужденное в связи с жалобой предпринимательницы Сильвы Амбарцумян против губернатора Сюникской области Сурика Хачатряна, прекращено. Об этом сообщает официальный сайт Специальной следственной службе Армении.
Дело было возбуждено по статье 118 УК РА &ldquo;Побои&rdquo;, на основании заявления Сильвы Амбарцумян от 15 ноября о том, что ее накануне избил в фойе ереванской гостиницы &laquo;Мариотт Армения&raquo; Сурен Хачатрян.
Пресс-служба службы отмечает, что предварительным следствием было выяснено, что уже продолжительное время между Хачатряном и Амбарцумян сложились недружественные отношения, и в ходе спора в кафе гостиницы &laquo;Мариотт Армения&raquo; губернатор дал ей пощечину.
Отмечается, что согласно показаниям самой Амбарцумян, в результате удара она не получила телесных повреждений и отказалась от судмедэкспертизы, а Хачатрян же в своих показаниях заявил, что сожалеет о содеянном. Специальная следственная служба подчеркивает, что с учетом данных обстоятельств, упомянутый поступок не содержит объективных преступных действий, предусмотренных статьей 118 УК. И на основании приобретенных доказательств 12 декабря текущего года было принято решение о прекращении уголовного дела. Согласно порядку, предусмотренному законом, стороны уведомлены о данном решении и механизмах его обжалования.
(Статья 118 Уголовного кодекса РА. &ldquo;Побои&rdquo; -Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, не повлекших последствий, предусмотренных статьей 117 настоящего Кодекса - наказывается штрафом в размере не свыше стократного размера минимальной заработной платы, либо исправительными работами на срок не свыше одного года, либо арестом на срок не свыше двух месяцев &ndash; прим. ред. ).
 
Источники

Нападающий сборной России по футболу Александр Кержаков покинул тренировку сборной с перебинтованным коленом. Выяснилось, что форвард «Зенита» не сможет принять участия в матче отборочного цикла Евро-2012 со сборной Армении, передает championat.ru.
Вечером 3 июня Кержаков покинул расположение сборной и вернулся домой. Сообщается, что у игрока дала знать о себе травма колена, которую он получил в игре с московским «Спартаком».
Матч Россия-Армения назначен на 4 июня на “Петровском” стадионе Санкт-Петербурга.
 
Источники

Депозитный портфель физических лиц &laquo;Банка Анелик&raquo; за 11 месяцев 2011 года вырос на 57% или 6 млрд драмов, достигнув на 30 ноября 17,2 млрд дармов. Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, только за последние два месяца портфель вырос примерно на 15% или на 2,1 млрд драмов. В то же время драмовые вклады физлиц за 11 месяцев увеличились на 107% и на 30 ноября составили 4 млрд драмов.
&laquo;Подобный беспрецедентный рост обусловлен не высокими процентными ставками (на рынке есть предложения по более высоким процентам), а доверием клиентов, целевой рекламной кампанией банка и правильной разработкой продукта&raquo;, - отметил начальник управления рекламы и по связям с общественностью &laquo;Банка Анелик&raquo; Армен Аревян. Рост депозитного портфеля был обеспечен в основном по трем видам вкладов: &laquo;Надежный&raquo;, &laquo;Доверительный&raquo; и &laquo;Отпускной&raquo;.
 
Источники

«Мне очень приятно в очередной раз приветствовать своего коллегу здесь, в Вашингтоне. Я имела прекрасную возможность неоднократно встречаться с ним в течение последних двух с лишним лет», - заявила перед встречей с министром иностранных дел Азербайджана Эльмаром Мамедьяровым госсекретарь США Хилари Клинтон. Она подчеркнула важность стратегических отношений между США и Азербайджаном и круг вопросов, над которыми страны работают вместе: вопросы двусторонних отношений, региональных проблем. «Мы очень привержены расширению и углублению наших отношений и намерены продолжить работу по урегулированию нагорно-карабахского конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ»,- отметила она.
В свою очередь глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров отметил успешное развитие отношений между двумя странами. «Наши отношения носят стратегический характер. Мы должны еще больше углубить наше сотрудничество»,- сказал он.
Мамедъяров также поблагодарил Хилари Клинтон за усилия принести мир и стабильность в регион и способствовать решению нагорно-карабахского конфликта. «Недавно было принято заявление президентов стран-сопредседателей, которое, я считаю, также весьма полезным, так как этот неурегулированный конфликт находится на виду у международного сообщества», - сказал министр.
Президенты стран-сопредседателей Минской группы Франция, США и Россия 26 мая приняли совместное заявление по нагорно-карабахскому конфликту на саммите G8 в Довиле. Президенты Медведев, Обама и Саркози призвали лидеров Армении и Азербайджана «продемонстрировать политическую волю и завершить работу над «базовыми принципами» урегулирования во время следующей встречи в июне».
Очередная встреча президентов Армении и Азербайджана с участием президента России пройдет 25 июня в Казани.
 
Источники

Чемпион мира по шахматам до 18 лет Самвел Тер-Саакян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что он упорно тренировался, что и помогло ему завоевать золотую медаль в Бразилии. На чемпионате мира армянский гроссмейстер в 9 турах одержал 7 побед и лишь в двух партиях поделил очки с соперниками.
&ldquo;На самом деле, чемпионат был не таким уж легким, но у меня трудностей не возникло, поскольку 6 туров подряд я одерживал только победы. И всего лишь надо было удержать первое место в турнирной таблице&rdquo;, - признался шахматист.
Тер-Саакян отметил, что самой сложной для него была партия 7 тура, когда он играл против российского шахматиста Владимира Федосеева: &ldquo;В начале партии он играл только ради победы, мы около 5 часов боролись, и партия завершилась вничью. Эта была самая сложная встреча, соперник в итоге на чемпионате занял 2 место&rdquo;.
По словам шахматиста, он только после 8 тура поверил, что станет чемпионом мира. &ldquo;После победы меня поздравили трое армянских шахматистов, которые тоже выступали на чемпионате и наш тренер Арташес Минасян. Я был очень рад, что смог завоевать золотую медаль&rdquo;, - сказал Тер-Саакян.
В начале 2012 года шахматист выступит на чемпионате Армении, после чего определится, в каких международных турнирах он будет принимать участие.
 
Источники

На данном этапе готовы лишь технические заметки, а самого отчета пока нет, на основе этих заметок будут составлены замечания, помимо этого Госкомитет по ядерной безопасности Армении представит свои замечания по предварительному документу, затем группа экспертов доработает его в главном офисе МАГАТЭ и через три месяца представит на рассмотрение правительству Армении. В отчете комиссии OSART фигурирует 16 рекомендаций, 14 предложений и 7 хороших практик, при этом МАГАТЭ не дает общую и количественную характеристику безопасности атомной станции, а предлагает те направления, где станция может улучшить своя деятельность. Руководитель комиссии OSART, действующей под эгидой Международного агентства по атомной энергетики (МАГАТЭ) Габор Вамош (Gabor Vamos) подчеркнул, что то общее количество замечаний, которые МАГАТЭ сделало для ААЭС, не является беспрецедентным. “Такие замечания мы находили и на других станциях мира”, - сказал эксперт. Одновременно руководитель миссии OSART отметил, что нет ни одной производственной деятельности, которая не представляла бы опасности, а результаты проверок на ААЭС показывает, что этот риск приемлем.
При этом он посчитал не своей задачей комментировать заявления других лиц в отношении уровня безопасности ААЭС. “Могу суммировать то, что мы увидели во время проверки, в ходе которой не было выявлено ничего экстренного”, - отметил он.
Надо отметить, что комиссия OSART не имеет мандата предъявления требования о закрытии атомной станции, подобные решения вправе принимать регулирующие органы данной страны. Что же касается атомных станций ряда стран, которые приняли решении о закрытии, то, по его словам, это было политическим решением властей этих стран, обусловленным выполнением требований на пути евроинтеграции.
Что же касается сейсмоустойчивости Армянской АЭС, то на сегодняшний день она значительно превышает проектную за счет регулярно осуществляемых на станции мероприятий по безопасности. По оценкам экспертов, уровень сейсмоустойчивости Армянской АЭС рассчитан на землетрясение в 8 баллов. Более того, на данный момент на станции также проводятся работы по повышению уровня сейсмоустойчивости станции, которые планируется завершить к декабрю, что позволит дать новые оценки данного уровня.
По данным Министерства энергетики и природных ресурсов Армении, на реализацию мероприятий по повышению уровня безопасности Армянской АЭС в ближайшие два года будет направлено еще около 25 млн. долларов. В целом же, начиная с 1995 года, на реализацию аналогичных мероприятий было направлено 130 млн. долларов. Содействие Армении в данном вопросе оказали США, Евросоюз, Россия, Франция, Великобритания, Чехия, МАГАТЭ.
Таким образом, можно со всей серьезностью утверждать, что Армянская АЭС не представляет особой опасности для региона. Поэтому, прежде чем делать какие-либо заявления, необходимо представить основания для того, чтобы Госатомнадзор республики рассмотрел их и принял соответствующее решение, тем более, что руководство самой атомной станции заявило о полной готовности выполнить порядка 30 замечаний МАГАТЭ и пригласить ведущих международных экспертов через 18 месяцев для повторного мониторинга.
 
Источники

Сопоставив официальные данные и результаты исследований Гражданского общества “Беженцы и международное право”, сеть гражданского общества опубликовала доклад о проблеме армянских беженцев из Азербайджана.
Согласно официальным данным, начиная с 1988 года, в результате геноцида и этнических чисток почти 400 тысяч армян, бежавших из Азербайджана, поселились в Армении и Арцахе, получив статус беженца. На основании проведенных исследований сеть утверждает, что на самом деле число армян, бежавших из Азербайджана намного больше, чем полмиллиона, т. е. около 100 тысяч человек по тем или иным причинам не получили статус беженца. Этих людей можно разделить на две группы.
Первая группа — это те, кто вместо Армении или Арцаха бежали в другие республики (большинство — в Россию), где после распада СССР получили российское или какое-либо другое гражданство.
Во вторую группу входят те, кто после азербайджанских погромов приехали в Армению или Арцах, но не зарегистрировались, как беженцы, а получили гражданство РА или уехали из страны.
“Мы можем лишь приблизительно сказать, что в первую группу входит около 70-80 тысяч беженцев, а во вторую — 25-30 тысяч”, - отмечается в докладе.
Сеть считает должным заявить, что, хоть все эти люди и не получили статуса беженцев, фактически они все же являются беженцами, которые покинули свои дома, потеряли все материальное имущество и банковские вклады, понесли человеческие жертвы, подверглись жестокому насилию и дискриминации.
 
Источники

Армия Обороны НКР уже опровергла информацию азербайджанских СМИ о том, что, якобы, в результате нарушения режима перемирия, 3 июня армянские военные убили мирного жителя Азербайджана. Об этом заявил пресс-секретарь министра обороны Армении Давид Карапетян. «Если у азербайджанской стороны есть доказательства, то она может их представить в международные структуры для расследования инцидента. Но думаю, что распространение подобной информации является очередной провокацией накануне трехсторонней встречи президентов в Казани. Азербайджанская сторона пытается приобрести, таким образом, политические дивиденды», - подчеркнул Карапетян.
3 июня СМИ Азербайджана, ссылаясь на пресс-службу МО Азербайджана, распространили информацию о том, что якобы в результате «агрессии карабахской армии» в направлении Агдама был убит Эльмар Пириев. 25 июня в Казани пройдет встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева при посредничестве президента РФ Дмитрия Медведева.
 
Источники

Наиболее рискованными на потребительском рынке Армении, по мнению главы Ассоциации потребителей Армении Армена Погосяна, являются импортируемые в страну пищевые добавки, в частности, дрожжи. &laquo;Их импортом занимаются небольшие компании, однако используются пищевые добавки повсеместно и представляют опасность для здоровья человека&raquo;, - сказал он на пресс-конференции в Ереване.
Среди же нарушений, не угрожающих здоровью человека, Армен Погосян назвал сахарный песок. &laquo;Антимонопольный орган Армении должен обратить внимание на качество и безопасность ряда жизненно важных продуктов, например сахара, где высок уровень влажности. Это не угрожает здоровью потребителя, но бьет по его карману&raquo;, - заявил он. Аналогична ситуация и с производством хлеба, где 20-30% составляет воздух.
Армен Погосян напомнил и ситуацию с кофе, где было выявлено недостаточное содержание кофеина. &laquo;В итоге потребители не получают тот тонизирующий эффект, за который платят&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Посольства Польши и Украины совместно с Министерством иностранных дел Армении 4 июня в академии футбола в Ереване организовали футзальный турнир среди дипломатов, который посвящен чемпионату Европы 2012 года, который пройдет в Украине и в Польше.
В турнире принимают участие 4 команды, три из которых сформировались из работников разных посольств. Это команды посольств Украины, Польши, Грузии, Туркменистана, Германии, вторую команду составили - Россия, Бразилия, Италия, еще одна команда была сформирована работниками посольств США , Литвы , Румынии, Китая и Болгарии. Отдельной командой выступает МИД Армении.
Турнир пройдет по круговой системе, занявшие в группе 1-4 и 2-3 места сыграют в полуфинале, победители сыграют за первое место, а проигравшие между собой определят бронзового призера. Победитель получит Кубок, а все призеры медали, есть специальные награды.
“Турнир имеет не только спортивные цели, он так же поможет неформальному общению между дипломатами и сближению отношений”,- сказал советник секретариата МИД Армении Арам Григорян.
Он поблагодарил Федерацию футбола Армении, что предоставили им Академию, и пожелал удачи сборной Армении в сегодняшнем матче в отборочном турнире чемпионата Европы против сборной России.
 
Источники

Второй год подряд ЗАО &laquo;Конверс Банк&raquo; проводит благотворительную акцию &laquo;Стань Дедом Морозом&raquo;, в рамках которой детскому дому &laquo;Мари Измирлян&raquo; преподносятся приятные новогодние сюрпризы.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, с этой целью в 5 офисах &ndash; &laquo;Центральный&raquo;, &laquo;Саят Нова&raquo;, &laquo;Араратский&raquo;, &laquo;Московский&raquo;, включая головной, установлены ящики для пожертвований. По итогам объявленной акции банк удвоит сумму пожертвований и подарит детдому бытовую технику, ковры и другие необходимые предметы. Помимо этого, для перечисления денежной помощи детскому дому &laquo;Мари Измирлян&raquo; в &laquo;Конверс Банке&raquo; действует счет - 19300 36912207200.
 
Источники

Поэтому дефицита на рынке не возникнет, поскольку местного производства овощей достаточно для полного удовлетворения внутреннего спроса.
Иная ситуация может сложиться в России в случае ажиотажа. Поставщики утверждают, что ассортимент может значительно сократиться, а цены — стать выше. Однако если не будет ажиотажа, то и цены вряд ли резко взлетят, поскольку практически весь ассортимент овощей, запрещенных к ввозу из ЕС, может быть замещен отечественной продукцией и импортом из других — неевропейских, стран. Среди подобных стран выступает и Армения.
Что странно: пошли слухи, что Россия запретила ввоз овощей и фруктов и из Армении. Информация о том, что якобы Россия ввела запрет на импорт сельхозпродуктов из Армении, не соответствует действительности. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Министерства сельского хозяйства. “Армения продолжает экспортировать овощи и фрукты на российский рынок. В этом плане экспортеры не должны беспокоиться”, - говорится в сообщении ведомства.
Несмотря на то, что министр сельского хозяйства Армении пока не готов давать прогнозы относительно роста в сфере сельского хозяйства, но он уверен, что год будет завершен с положительными результатами. Уже в июне будет наблюдаться снижение цен на овощи и фрукты, объемы которых полностью удовлетворят не только внутренний рынок республики, но и часть из них будет экспортирована.
Россия 2 июня полностью запретила импорт овощей из Евросоюза. Главный санитарный врач России Геннадий Онищенко уже отметил те условия, при которых этот запрет будет снят. В первую очередь, Европа должна установить возбудителя инфекции и причины распространения, пути передачи инфекции (вода, воздух, пища), а также очаги инфекции. Премьер-министр Владимир Путин со своей стороны подтвердил, что власти России не будут «травить людей» в угоду каким-то принципам (подразумевая принципы ВТО, в нарушении которых российские власти обвинил представитель ЕС в Москве).
Случаи заболевания отмечаются в Германии, Швеции, Дании, Голландии и Британии.
 
Источники

В последнее время политическая машина Турции работает против нее. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог Рубен Мелконян. В этом контексте армянский эксперт обратился к извинениям премьер министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана в связи с событиями в Дерсиме в 1937-38 гг. сказал, что это не дало тех результатов, каких турецкие власти ожидали. &ldquo;Реальность показала, что этим извинением правящая партия &laquo;Справедливости и развития&raquo; (AKP) преследовала цель не принять свое прошлое, а нанести очередной удар по кемализму&raquo;, - отметил Рубен Мелконян. Армянский эксперт также выразил уверенность, что процесс деидеализации Кемаля Ататюрка будет продолжаться, и он перестанет быть одним из символов Турции.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что если понадобится, то он попросит прощения за погромы в Дерсиме, и он просит его. Он обвинил в организации погромов оппозиционную &laquo;Народно-республиканскую партию&raquo;, которая в то время была у власти. Турецкие власти утопили Дерсимское восстание в крови, просто уничтожив тысячи деревень. По разным данным жертвами погромов стали до 100 тыс. человек. Тысячи армян, спасшихся о время Геноцида 1915 г., в 1938-м вторично подверглись геноциду.
 
Источники

Армянские вооруженные силы строго соблюдают режим прекращения огня на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана. Об этом заявил пресс-секретарь министра обороны Армении Давид Карапетян. По его словам, в действительности азербайджанская сторона каждый день увеличивает случаи нарушения режима, перекладывая ответственность за них на армянскую сторону. &laquo;Подобная политика Баку обречена на осуждение, поскольку международному сообществу трудно объяснить, в чем интерес армянской стороны обострять ситуацию на линии противостояния и нарушать режим перемирия. Ежедневная дезинформация азербайджанских СМИ пытается подготовить почву для дальнейших провокаций. Армянские ВС в состоянии дать адекватный ответ всем азербайджанским провокациям&raquo;, - подчеркнул Карапетян.
 
Источники

Заявление спикера парламента Турции Джемиля Чичека в Анкаре по поводу связи между разрешением карабахского конфликта и нормализацией армяно-турецких отношений, говорит о беспринципности турецкой политики. Об этом заявил вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов. По его словам Турция не имеет права осуждать другие страны за оккупацию земель, пока сама она является оккупантом территории одной из европейских стран. &ldquo;До чего циничными должны быть турецкие политики, что учитывая все факты, а также осуществляя политику отрицания по отношению к совершенному ими преступлению &ndash; Геноциду армян, говорить о Ходжалу&rdquo;, - подчеркнул Шармазанов.
В конце вице-спикер заметил, что заявление турецкого спикера не что иное, как проявление антиармянской пропаганды Азербайджана и манией турецких официальных лиц искажать факты.
Во вторник председатель Великого национального собрания Турции Джемиль Чичек, выступая на вечере памяти экс-президента Азербайджана Гейдара Алиева, назвал главное условие нормализации турецко-армянских отношений. А именно, решение карабахского конфликта. При этом он призвал Армению к безоговорочному освобождению так называемых оккупированных территорий Азербайджана.
 
Источники

Президент Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян заявил, что в ответной игре с россиянами от сборной Армении ждет победы.
“Для нас не столь принципиально, где играть — в Москве или Петербурге. Нас везде встречают очень душевно. Наши народы дружат уже много веков. И во время визита сборной России в Армению в марте не было никаких инцидентов. Болельщики общались, играли вместе в футбол и не ссорились. Если в России есть националисты, то их явное меньшинство”,- слова Айрапетяа передает sovsport.ru.
Глава ФФА признался, что после ничейного матча со сборной России в Ереване, кроме него, никто не критиковал сборную Армении: “Считаю, что дома мы могли бы выигрывать, потому что лидеры нашей команды ничуть не хуже российских игроков: Березовский, Овсепян, Мхитарян. Я максималист до мозга костей. И от ответной игры от футболистов требую того же. Рассчитываю на победу”.
Айрапетян отметил, что игрокам сборной Армении не обещаны никакие премиальные, потому что они приезжают играть за свою страну, а не заработать денег: “Не знаю, как в России, но в Армении именно так”,- добавил президент ФФА.
Матч Россия-Армения состоится 4 июня в 20:00 по ереванскому времени на “Петровском” стадионе Санкт-Петербурга.
 
Источники

Гроссмейстер Варужан Акопян в городе Оранж занял первое место в американском опен турнире. Акопян из 8 возможных заработал 7 очков.
Гроссмейстер Меликсет Хачиян и мастер ФИДЕ Арутюн Акопян заработали по 5 очков и среди 28 участников турнира заняли, соответственно, 5 и 8 места, передает armchess.am
В бразильском городе Кампинас проходит чемпионат страны, в котором принимает участие и армянский гроссмейстер Григор-Севак Мхитарян. После трех туров он набрал 2,5 очка и возглавляет турнирную таблицу.
 
Источники

“Мы с нашими украинскими друзьями из посольства организуем цикл мероприятий, посвященных чемпионату Европы, который пройдет в наших странах. Одно из первых- это игровой турнир, смысл которого в том, что несмотря на сегодняшнею коммерцию в спорте, он продолжает являться местом встречи для друзей, как и было со времен игр в Афинах”,- сказал посол Польши в Армении Здислав Рачинский.
Рачинский отметил, что неважен уровень игры или же результат, важен сам факт проведения подобного турнира. Он признался, что хотел бы видеть сборную Армении в финальной стадии чемпионата Европы: “В нынешнем мире спорт является сильной силой, и для такой небольшой страны, как Армения, участие в ЧЕ станем большим событием. Шансы у вашей сборной, конечно, есть”.
Посол считает, что у россиян прекрасная команда, но он в матче 4 июня Россия-Армения ставит на ничью. “ Если определить стоимость спортивного игрока, Аршавин стоит больше чем вся сборная Армении, но, к счастью, не деньги играют в футбол, а игроки”, - добавил Рачинский.
Турнир по футзалу стартовал 4 июня в академии футбола. В нем принимают участие 4 команды работников посольств Армении и МИД РА. Финальные встречи состоятся 5 июня.
 
Источники

Исполнительный совет директоров Международного валютного фонда (МВФ) завершил третий обзор экономических показателей Армении в рамках программы поддержания расширенного финансирования (EFF) и расширенного кредитования (ECF). Данное решение позволяет властям Армении привлечь дополнительные 36,2 млн. SDR (примерно $56,1 млн), доведя общее количество выплат в рамках договоренностей до 144, 8 млн SDR ($ 224, 3 млн). Трехлетняя программа в 266, 8 млн SDR ($ 413, 4) по EFF и ECF с Арменией была утверждена Исполнительным советом директоров МВФ 28 июня 2010 года.
&laquo;Власти Армении следует воздать должное за продолжение реализации политики в рамках ресурсов Фонда программы, которые помогли поддерживать замедление инфляции в этом году и продолжить посткризисное восстановление&raquo;, - сказала по итогам обсуждения заместитель генерального директора МВФ Немат Шафик. По ее словам, властям страны удалось значительно снизить дефицит бюджета, а также наметить дальнейшую консолидацию на 2012 год и в последующие годы. Было отмечено, что проводимая в стране денежно-кредитная политика помогли смягчить инфляционное давление, банковские показатели остаются на высоком уровне, однако приветствуются предпринимаемые усилия мониторинга для совершенствования банковского сектора.
В официальном пресс-релизе МВФ отмечается, что структурные реформы, проводимые властями Армении, будут способствовать укреплению экономического роста страны, улучшению бизнес-среды и повышению конкурентоспособности, а также производительности и увеличению экспорта. Армения сталкивается с растущими рисками замедления роста вследствие изменения глобальной окружающей среды, которые могут привести к обострению уязвимости экономики страны. Противостоять же им поможет более гибкая политика обменного курса, улучшение бизнес-среды и повышение конкуренции.
 
Источники

Региональный визит президента Польши Бронислава Коморовского на Южный Кавказ по всей вероятности состоится 28-29 июля. Oб этом 4 июня сообщил посол Польши в Армении Здислав Рачинский.
&ldquo;Целью визита будет цель укрепление всего того положительного, что было между нашими странами и развитие динамики отношений. С 1 июля Польша принимает председательство в совете Европейского союза и визит президента в регион Южного Кавказа еще раз подчеркнет значимость это региона- Армении, Азербайджана и Грузии, в политики восточного партнерства и всеевропейских политических отношений&rdquo;,- сказал Рачинский.
По его словам, таким образом, Польша поощряет те положительные события которые происходят в этих странах и готова способствовать им и как отдельное государство, и как страна, председательствующая в совете Европейского союза.
&ldquo;Такие визиты носят еще и символический и политический смысл. Приезд президента уже само по себе значимый факт. Надеемся, что его визит будет хорошим и продуктивным&rdquo;,- отметил посол Польши в Армении.
 
Источники

Зинедин Зидан и Роналдо попросили футбольных болельщиков посетить матч их команд и поддержать жителей стран Африканского Рога. Суперзвезды футбола прошлого и настоящего надеются, что девятый Матч против бедности, который 13 декабря пройдет в Гамбурге при поддержке УЕФА.
Послы доброй воли Программы Развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) Роналдо и Зинедин Зидан соберут команду знаменитых футболистов, которые проведут на &quot;Арена Гамбург&quot; товарищеский матч со сборной звезд &quot;Гамбурга&quot; всех времен. Среди друзей Роналдо и Зидана будут такие футболисты, как Фабио Каннаваро, Луиш Фигу, Павел Недвед и Дидье Дрогба. За немецкий клуб сыграют Йорг Альбертц, Сергей Барбарес, Рихард Гольц и другие. Большая часть выручки будет направлена на борьбу с продовольственным кризисом в странах Африканского Рога.
&quot;Матч против бедности - это больше, чем просто игра. Это часть мировой борьбы с нищетой. На нас с моим другом Роналдо всегда глубокое впечатление производит поддержка публики. Прекрасно играть в футбол перед тысячами болельщиков, которые приходят на благотворительный матч, чтобы поддержать футболистов и внести свой вклад. Надеюсь, Гамбург не останется в стороне. Мы должны дать нуждающимся людям понять: мы не бросим их в беде&quot;, - слова Зидана передает официальный сайт УЕФА. Роналдо сказал, что с большой радостью примет участие в этом матче: &ldquo;Я ушел из профессионального футбола, но отдам все силы в этой особенной встрече в Гамбурге. Меня интригует возможность сыграть с таким количеством звезд и вдохновляет тот факт, что мы окажем вклад в дело помощи жителям стран Африканского Рога&quot;.
 
Источники

Армянскому обществу следует обратить внимание на повестку переговоров действующих властей и оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), а не на состав их делегаций на будущих выборах.
Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер партии &laquo;Объединение -Национальное самоопределение&raquo; Паруйр Айрикян. &ldquo;Для меня очевидно, что внимание общества концентрируется на неважных и бессмысленных вещах&rdquo;,-заметил он. По мнению Айрикяна, внеочередных выборов в стране не будет, а даже если и будут, то после них можно ожидать союза властей и АНК наподобие союза &ldquo;Миаснутюн&rdquo; (В 1999-м году лидер оппозиции Карен Демирчян сформировал с премьер-министром Вазгеном Саркисяном союз &quot;Миаснутюн&quot; (Единство), хотя до этого имел сложные отношения с властям). &ldquo;Если придут к согласию по поводу внеочередных выборов, значит пришли к согласию относительно списка, кто что получит из кормушки&rdquo;,- заметил он.
Айрикян добавил, что в условиях нынешнего Избирательного кодекса, царящей в стране атмосферы, внеочередные выборы не принесут никаких изменений, и вновь будут сфальсифицированы.
Армянская оппозиция во главе с первым президентом Левоном Тер-Петросяном, который баллотировался на президентских выборах 19 февраля 2008 года и проиграл их Сержу Саргсяну, проводила с 20 февраля 2008 года в центре Еревана митинги, выражая недовольство итогами голосования. Акции протеста 1-2 марта вылились в беспорядки и столкновения митингующих с полицией. По данным генпрокуратуры, пострадали около 200 человек, десять человек погибли, было арестовано более 100 человек. В 2008-м году был создан армянский национальный конгресс (АНК) во главе с Левоном Тер-Петросян. С 2008 власти и АНК заявляли о необходимости начать в стране политический диалог, который начал обретать реальные черты с весны 2011-ого года.
Власти разрешили оппозиции проводить свои митинги на Площади Свободы, объявили о намерении возобновить расследование трагических мартовских событий 2008 года, а 26 мая парламент Армении принял предложение президента РА об объявлении амнистии по случаю 20-летия независимости Армении. После этого АНК заявил о готовности начать диалог. 2 июня АНК сформировал делегацию для ведения переговоров с властями и объявил о своей повестке диалога &ndash; проведения в стране внеочередных президентских и парламентских выборов. В свою очередь, власти заявили, что намерены обсуждать с оппозицией важнейшие проблемы, стоящие перед страной, однако призывают оппозицию готовиться к очередным выборам, отмечая, что в стране нет объективных причин для внеочередных выборов.
 
Источники

Иракские курды притесняют езидов, поджигая их дома, заявили представители езидов Армении, организовавшие акцию протеста перед офисом ООН в Ереване. Езиды Армении передали письмо в ООН с просьбой о поддержке езидов Ирака со стороны международного сообщества.
Езиды считаются этноконфессиональной подгруппой курдского этноса и говорят на диалекте курманджи курдского языка. Однако сами они себя курдами, в большинстве, не считают. Приблизительная численность езидов в мире составляет 2 миллиона. Они проживают в Ираке, в Сирии, Иране, Турции, Армении, Грузии и России.
 
Источники

Конгресс потребовал от администрации Барака Обамы предоставить информацию о сути конфликта в Ливии и роли США в международной операции в этой стране.
Соответствующую резолюцию приняла Палата представителей, сообщает AP. В ней высказывается недовольство тем, что президент отправил американские войска к побережью Ливии, не дожидаясь формальной санкции Конгресса.
Также конгрессмены требуют от Белого дома подробно рассказать о сроках участия США в операции и предполагаемых расходах на нее. На подготовку ответа Палата представителей дала Обаме 14 дней.
 
Источники

Между Арменией и Турцией никогда не может быть дружественных отношений. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог Рубен Мелконян. &ldquo;Возможно, в будущем Армения и Турция установят дипломатические отношения, но дружественными они точно не будут&rdquo;, - отметил Мелконян. По его словам, Турция является проблематичной страной, &ldquo;о чем свидетельствуют ее отношения с другими государствами&rdquo;. В этом контексте армянский эксперт привел пример турецко-сирийских отношений, которые считались блестящими. &ldquo;Однако мы стали свидетелями того, как за одну неделю эти блестящие отношения стали вражескими. И это в том случае, когда Турция заявляет о приверженности своей политике &ldquo;ноль проблем с соседями&rdquo;, - сказал Мелконян, добавив, что аналогичная ситуация сложилась и в отношениях с Грецией, Кипром и Болгарией.
 
Источники

На мероприятии в университете Dicle в Диарбакыре, на котором присутствовали генеральный прокурор Диарбакыра Дурду Кавак и губернатор Мустафа Топрак, студенты консерватории исполнили песни на турецком, армянском, курдском и зазском языке.
&laquo;Я уже пять лет занимаю должность генерального прокурора Диарбакыра. У нас заметны изменения, для нас поют песни на разных языках. Если бы в 2006 году, когда я только приехал, на подобном мероприятии мне бы представили такие песни, я бы покинул мероприятие и арестовал исполнителей иноязычных песен. Но сегодня я благодарен вам, что вы проложили дорогу к таким изменениям&raquo;, - заявил Кавак.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; продолжает расширять линейку продуктов на финансовом рынке Армении для физических лиц. Как сообщает пресс-служба банка, на этот раз &laquo;Америабанк&raquo; предлагает новую депозитную акцию &laquo;Твой депозит&raquo;, которая будет действовать до 31 марта 2012 года. В рамках акции вкладчику предоставляется возможность в течение 5 праздничных дней одного года использовать вложенную сумму. В частности, с учетом того, что обычно в предпраздничный период вкладчик сталкивается с финансовыми затруднениями, в рамках нового депозита он может использовать часть суммы еще за 5 дней до Нового года, 8 марта, Дня знаний, Дня Независимости Армении и своего дня рождения.
Каждый раз, пользуясь суммой вклада в течение месяца, вкладчик возвращает использованную сумму, получая за нее высчитанную процентную сумму. Более того, сумму вклада &laquo;Твой депозит&raquo; можно увеличить.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян провел прощальную встречу с послом США в Армении Мари Йованович, которая завершает свою дипломатическую миссию. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, Йованович поблагодарила Сержа Саргсяна за теплое и эффективное взаимодействие во время своей деятельности в Армении. Она также отметила, что за последние 3 года зафиксирован очевидный прогресс в армяно-американских отношениях, и подчеркнула, что США придают большое значение углублению отношений с Арменией.
В свою очередь, президент Саргсян высоко оценил личный вклад Йованович в развитие и углубление двусторонних межгосударственных отношений и пожелал ей успехов в дальнейшей дипломатической деятельности.
 
Источники

Этнические чистки армян в Азербайджане носили поэтапный характер. В докладе сети Гражданского общества &ldquo;Беженцы и международное право&rdquo; отмечается, что пиком этих волнений были погромы армян в Сумгаите, Гандзаке (Кировобад) и Баку, а также изгнание армянского населения из округов Геташен и Гадрут в НКР, которые начались в феврале 1988 года и продолжались до середины 1991 года. Огромное число армян покинули Азербайджан, найдя приют в других странах.
Следовательно, для подсчета реальных размеров морального и материального ущерба, нанесенного армянским беженцам Азербайджана, необходимо провести целенаправленную работу в Армении и Арцахе для уточнения этих данных в отношении тех людей, которые фактически являются беженцами, хоть в свое время и не получили статуса беженца. В настоящее время эти исследования на общественном уровне проводит Сеть Гражданского общества &ldquo;Беженцы и международное право&rdquo;, которой удалось выйти на армянских беженцев, поселившихся в других странах. Однако они считают, что для обеспечения результативности этого процесса необходимо, чтобы Армения и Арцах разработали и реализовали на государственном уровне соответствующую стратегию с привлечением ООН и других международных структур.
&ldquo;Исследования, проведенные нами на основании данных, представленных в анкетах-заявлениях армянских беженцев, показывают, что в среднем размер материального ущерба, нанесенного одному беженцу, составляет приблизительно 112 тысяч долларов США. Эту сумму мы определили в результате изучения 1000 анкет-заявлений, выбранных из 35 тысяч методом случайной подборки&rdquo;, - отмечается в докладе.
Получается, что только материальный ущерб оценивается примерно в 56 миллиардов долларов. За моральный ущерб: притеснения, террор, национальную и религиозную дискриминацию необходимо произвести отдельный подсчет. Во-первых, необходимо учесть, что армяне были насильственно лишены родины, крова. Нужно найти механизм решения этой проблемы, поскольку возвращение армян в Баку, Кировобад и другие азербайджанские города, в которых раньше армянское население было довольно многочисленным, исключено.
 
Источники

Уже несколько часов, как стартовала неконференция BarCamp Yerevan 2011.
Первым выступил с презентацией на тему &ldquo;Волшебство современных веб-стандартов&rdquo; директор стандартов компании &ldquo;Opera Software&rdquo; Чарльз МакКети Невил .
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Чарльз МакКети Невил отметил, что он участвовал во многих BarCamp, а в Армении участвует впервые: &ldquo;Я знаю очень мало армянских программистов, но те, с которыми я познакомился, оказались достаточно умными. А сам BarCamp проходит в здоровой атмосфере, а это значит, что и общество, в свою очередь, развитое и здоровое, а здоровое общество лучше работает&rdquo;.
Менеджер по коммуникациям компании &ldquo;Opera Software&rdquo; Владимир Исаев сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net что пользователи Opera mini в Армении в месяц просматривают больше страниц, чем российские пользователи: &ldquo;Российские пользователи Opera mini в месяц просматривают в среднем около 800 страниц, а армянские пользователи &ndash; 1400&rdquo;. По словам Владимира Исаева, браузеры Opera распространены в основном в странах СНГ. Пользователей Opera в мире 60 миллионов человек, а Opera mini &ndash; 150 миллионов.
Официальный тег BarCamp Yerevan 2011 - #barcampevn11.
BarCamp является новым решением проведения мероприятий, которое впервые было применено в 2005 году в США в Silicon Valley, а потом уже распространилось по всему миру.
BarCamp &ndash; это неконференция на тему ИТ, интернета и новых медиа. А называется неконференцией потому, что мероприятие проходит в неформальной обстановке, что обеспечивает свободный обмен идеями и мнениями. В этом году проведению BarCamp Yerevan 2011 содействуют компания &ldquo;АрменТел&rdquo;, общественная организация &ldquo;Интерньюс&rdquo;, компания Opera Software и PanARMENIAN Media.
В Ереване неконференция BarCamp проводится с 2009 года.
 
Источники

Сеть Гражданского общества &ldquo;Беженцы и международное право&rdquo; опубликовала доклад, в котором она отразила истинные размеры материального ущерба, нанесенного армянским беженцам из Азербайджана, затронув помимо частного ущерба и проблему приватизированного госимущества.
Известно, что в Советском Союзе земля, ее недра, промышленные предприятия, научные учреждения являлись общенародной собственностью, ими распоряжалось государство. После распада СССР как в Армении, так и в Азербайджане была проведена приватизация так называемого народного имущества.
Армянские беженцы, которые покинули территорию Азербайджана еще до распада СССР, не приняли участие в процессе приватизации, проводимой в Азербайджане и не получили причитающиеся им земельные и производственные активы. Если учесть, что армяне составляли 8-10 % населения Азербайджана, то им причиталось приблизительно 7-8 % активов приватизированного имущества. Это означает, что помимо нанесенного беженцам морального и материального ущерба, Азербайджан обязан выплатить компенсацию в размере 8% от приватизированного имущества, согласно нынешним рыночным ценам.
Соответствующая компенсация должна быть выплачена и с доходов неприватизированных &ndash; государственных учреждений, в том числе, и с нефтяного фонда Азербайджана.
Отдельной задачей является выплата компенсации банковских вкладов, оставленных армянскими беженцами. &ldquo;Согласно имеющимся у нас данным, власти Азербайджана пытаются обойти закон в вопросе выплаты компенсации банковских вкладов&raquo;, -говорится в докладе.
 
Источники

Пианист Айк Меликян выступит в октябре в рамках концерта армяно-польской музыки с программой &ldquo;1900+&rdquo;, в которую вошли четыре произведения современных армянских композиторов. В беседе с журналистами Айк Меликян отметил, что в концерте будут исполнены соната Эдварда Садояна &ldquo;Посвящение Аршилу Горки&rdquo; для фортепиано и ударных и произведения &ldquo;Четыре танки&rdquo; Жирайра Шагриманяна, остальные два произведения запланировано включить в программу 2012 года.
В 2011-2012 гг. Айком Меликяном будут исполнены опять же соната для фортепиано и ударных инструментов Эдварда Садояна &ldquo;Посвящение Аршилу Горки&rdquo;, &ldquo;Черное и белое&rdquo; Карена Ананяна, &ldquo;Шалость&rdquo; Моша Саакяна и др. Произведения будут исполнены не только в Армении, а также в ряде европейских стран, они будут записаны и собраны в альбом.
В декабре 2010 года Айком Меликяном был объявлен конкурс произведений армянских композиторов &ldquo;1900+&rdquo;, на участие в котором было предъявлено 30 заявок. По словам Айка Меликяна, выбор был трудным, хороших произведений было очень много.
 
Источники

С 25 февраля по 3 марта 2012 года всемирно известная армянская рок-группа System of a Down примет участие в международном фестивале Soundwave в Австралии. Как отмечено на сайте фестиваля, System of a Down приняла участие в фестивале Soundwave и в 2011 году.
Ежегодный фестиваль Soundwave проходит в Австралии. Он основан в 2007 году в городе Перт. Фестиваль проводился почти во всех крупных городах страны. Основные музыкальные направления - рок, металл и панк. Каждый год для участия в фестивале в Австралию приезжают самые знаменитые мировые группы: +44, Incubus, Alice in Chains, Bloodhound Gang, Lamb of God, Jane&#39;s Addiction, Jimmy Eat World, Queens of the Stone Age и др.
System of a Down, после пяти лет бездействия, в ноябре 2010 года вновь объявила о воссоединении группы. До этого Серж Танкян выступал с сольными концертами, а Серж Долмаян и Дарон Малакян создали группу Scars on Broadway. Тогда группа объявила о туре по Северной Америке и Европе, однако записи нового альбома они пока не планируют.
 
Источники

4 июня в Академии футбола Армении стартовал турнир по футзалу среди представителей посольств Армении, и как отметил посол Украины Иван Кухта, они выбрали именно этот день, поскольку сборная Армении в рамках отборочного турнира чемпионата Европы 2012 играет с Россией.
“Чемпионат Европы впервые пройдет в нашей стране, и это очень большой праздник для всего европейского футбола, к этому готовятся не только команды, но и украинский и польский народы. Приятно, что наши двусторонние отношения с Арменией очень близки, особенно в спорте. Мы рады, что футболист сборной Армении Генрих Мхитарян играет за наш донецкий “Шахтер”, - сказал Кухта.
Чемпионат Европы по футболу пройдет с 8 июня по 1 июля 2012 года в Украине и в Польше. Из украинских городов матчи пройдут в Киеве, Харькове, Львове и Донецке. Посол отметил, что делается все для того, чтобы все чувствовали себя хорошо и имели возможность не только посмотреть футбол, но и познакомиться с городами.
“Надеемся, что сборная Армении тоже приедет на EURO-2012, у нас очень большая армянская диаспора в Украине, 350 тысяч человек. Всем добро пожаловать на Украину”, - сказал Кухта.
По его словам, он смотрел первый матч между сборными Армении и России и переживал за обе команды, но затруднился сказать, кто победит в ответной игре.
 
Источники

12 декабря в армянских соцсетях начали распространяться слухи о том, что одна из самых известных соцсетей - Facebook, закрывается.
Эта нелепая и вызывающая недоумение &ldquo;новость&rdquo; была опубликована несколькими армянскими СМИ, которые ссылались на заявление, которое якобы сделал сам глава Facebook Марк Цуккерберг, уставший от проблем и планирующий закрыть соцсеть в 2012 году.
К сведению тех, кто не в курсе, в случае подобного заявления все мировые СМИ буквально были бы &ldquo;взорваны&rdquo; подобной новостью, она была бы на первых полосах мировых изданий. Однако об этом по непонятным причинам, сообщают только армянские СМИ, а зарубежные &ndash; почему-то упорно молчат. В результате продолжительных поисков в Google также не удалось обнаружить информацию относительно &ldquo;закрытия&rdquo; Facebook.
Наконец, после длительных поисков был найден тот самый малоизвестный сайт, который и занимался распространением выдуманной и неподтвержденной информации, так называемая &ldquo;желтая пресса&rdquo;, которая и стала автором вести о &ldquo;конце Facebook&rdquo;. Как же все-таки обнаружили подобный сайт армянские СМИ? Возможно, они часто пользовались сенсационными и абсурдными новостями с этого сайта с целью привлечения читателей? Что можно сказать о сайте, заголовки которого говорят сами за себя, например, &ldquo;Селена Гомес беременна&rdquo;, &ldquo;Меган Фокс на самом деле является мужчиной&rdquo;, &ldquo;Как продать душу дьяволу&rdquo; и т.д.
Под конец следует отметить, что есть несколько доводов, согласно которым &ldquo;закрытие&rdquo; соцсети Facebook является невозможным. Во-первых, сама сеть никаких официальных заявлений относительно закрытия не делала. Во-вторых, разработчики Facebook неустанно трудятся над введением новшеств, в частности, нового интерфейса страницы пользователя Facebook Timeline. В-третьих, Facebook совершенно недавно приобрел геолокационную службу Gowalla для усовершенствования своей геолокационной сети, а также в целях конкуренции с Foursquare. В-четвертых, Facebook ни за что не уступит свои позиции на рынке своему основному сопернику - Google+. В конце концов, это самая известная и распространенная социальная сеть в мире, она насчитывает около 800 миллионов пользователей, а сам Марк Цуккерберг &ndash; миллиардер. По-моему, доводов больше, чем достаточно.
Очень жаль, что именно армянские СМИ пытаются дешевыми средствами завоевать внимание читателей. А читатели &ldquo;желтой прессы&rdquo;, к сожалению, всегда найдутся.
 
Источники

4 июня в Ереване в спортивном зале &ldquo;Спартак&rdquo; прошел турнир по настольному теннису среди представителей СМИ Армении. Турнир, который прошел уже в четвертый раз, организовали газета &ldquo;Аравот&rdquo; и телерадиокомпания &ldquo;Мир&rdquo;, а официальным партнером был &ldquo;VivaCell-MTS&rdquo;. В нем принимали участие 33 журналиста из 15 СМИ, 17 - мужчин и 16 - женщин.
Участники боролись по Олимпийской системе, и среди мужчин победителем стал Армен Степанян из &ldquo;Радио Ай&rdquo;, 2 место занял Арсен Тамазян из Общественного Телевидения Армении и 3 место досталось Самвелу Джинаняну из &ldquo;Еркир медия&rdquo;. Среди женщин первое место заняла Марине Карапетян &ldquo;Еркир медия&rdquo;, 2 - Тамара Мхитарян (&ldquo;А1+&rdquo;), на 3 месте выступление завершила Карине Абраамян (&ldquo;Айоц ашхар&rdquo;).
Занявшие первые три места от &ldquo;VivaCell-MTS&rdquo;, Федерации настольного тенниса Армении и от организаторов получили разные ценные призы.
 
Источники

На Ближнем Востоке именно на Турцию была возложена миссия развития и контролирования революционной волны в Сирии. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог Рубен Мелконян. По его словам, существуют многочисленные факты, доказывающие замешанность Турции в антиправительственных акциях в Сирии, в том числе, то, что сирийским революционерам поставлялось оружие с турецкой границы. Однако, он заметил, что действия Турции, направленные на развитие революционной волны в Сирии, обречены на провал
Армянский эксперт также выразил надежду, что ситуация в Сирии стабилизируется, и попытки Турции дестабилизировать ситуацию в Дамаске окончательно провалятся.
 
Источники

5-го июня в зале &ldquo;Тигран Мец&rdquo; ереванской гостиницы &ldquo;Армения Мариотт&rdquo; состоится благотворительный ужин &ldquo;В поддержку искусства и культуры&rdquo;, организованный союзом искусств &ldquo;Нарекаци&rdquo;. Мероприятие осуществляется при поддержке Министерства культуры РА и Министерства по вопросам культуры и молодежи НКР.
Во время мероприятия запланирован благотворительный аукцион, на который будут выставлены работы Минаса Аветисяна, Сергея Параджанова, Вагаршака Элибекяна, Артура Саркисяна и Вардана Петросяна.
Билеты на мероприятие стоят 20 000 драмов.
Состоится благотворительный концерт, на котором с приветственной речью выступят композитор Тигран Мансурян, этнограф Арусяк Саакян и певица Гоар Степанян. В музыкальной части концерта выступят виолончелист Арам Талалян, певица Анна Маилян, пианистка Лусине Григорян, пианист Левон Карапетян. Также выступят музыканты ансамбля камерной музыки &ldquo;Нарекаци&rdquo;, ансамбля народных инструментов &ldquo;Нарекаци&rdquo; и театральная труппа центра &ldquo;Нарекаци&rdquo; из Шуши. После концерта состоится благотворительный ужин. На мероприятие приглашены министр культуры РА Асмик Погосян и министр по вопросам культуры и молодежи НКР Нарине Агабалян.
На мероприятии будут присутствовать деятели искусства, известные предприниматели, делегации дипломатических представительств в Армении, меценаты, представители международных фондов, общественные деятели. Средства, собранные на мероприятии, пойдут на реализацию программ по развитию культуры, образования, издательства, благотворительных программ союза искусств &ldquo;Нарекаци&rdquo;.
 
Источники

Армянская делегация во главе с генеральным директором Армянского агентства развития Робертом Арутюняном посетила Кувейт, где состоялась встреча с членами Торгово-промышленной палаты и промышленности и Индустриальным союзом этой страны. &laquo;Армения имеет конкретные сегменты для осуществления инвестиций, в частности, в области туризма, сельского хозяйства и ювелирных изделий&raquo;, - сказал председатель Союза Хусейн аль-Харафи информагентству КУНА в рамках проходящей встречи 12 декабря.
По его словам, визит армянской делегации, а также ряда представителей частного сектора Армении стали ответом на визит министра финансов Кувейта Мустафы Аль-Шамали в октябре прошлого года в рамках первого заседания совместной армяно-кувейтской межправкомиссии в Ереване. Аль-Харафи также сообщил, что в ходе своего визита в Кувейт армянская делегация встретилась с группой местных инвесторов и посетила ряд учреждений и экономических институтов в стране, в том числе Индустриальный союз Кувейта.
Со своей стороны гендиректор ААР отметил, что правительство Армении готово обеспечить необходимые условия для кувейтских инвесторов. По его словам, в Армении ожидается темп роста ВВП в текущем году до 5% по сравнению с 2,6% в прошлом году, добавив, что объем прямых иностранных инвестиций в Армении составил 690 млн долларов в 2010 году.
 
Источники

На месте &laquo;Памятника гуманизму&raquo; в Карсе, который символизировал армяно-турецкую дружбу и был демонтирован решением совета старейшин города, после того как Эрдоган назвал его безобразным, будет установлена скульптура, изображающая мед и сыр.
Мэрия Карса уже обратилась с запросом к специалистам, чтобы выяснить, во сколько обойдется 1,5-метровый сыр и 3,3-метровый мед. &laquo;Гостям Карса подобный памятник расскажет о прекрасном местном сыре и меде. После того, как мы уточним стоимость, будет объявлен конкурс&raquo;, - заявил мэр Карса Невзат Бозкуш, пишет Habert&uuml;rk.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 13 декабря было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $ 2,71 млн. по среднему курсу 382,25 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 382,25 драма.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 13 декабря составил 382,27 драма, сократившись по сравнению со 12 декабря на 0.40 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 503,83 драма, сократившись на 3.55 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.06 &ndash; до 12,08 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

7-го июня в Аукционном доме MacDougall в Лондоне состоится аукцион трех полотен Мартироса Сарьяна . Главный хранитель фондов Дома-музея Сарьяна Софья Сарьян сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net что на аукционе будут представлены следующие полотна Сарьяна: &ldquo;Двор&rdquo;, 1909 г., &ldquo;Ереванский этюд&rdquo;, 1914 г., и написанная в1927 году в Париже &ldquo;Кавказская улица&rdquo;.
На аукционе будет присутствовать директор музея Рузанна Сарьян. Начальная цена картины &ldquo;Ереванский этюд&rdquo; &ndash; 70 000-90 000 фунтов стерлингов, картина &ldquo;Кавказская улица&rdquo; оценена в 200 000-300 000 фунтов стерлингов, &ldquo;Двор&rdquo; &ndash; в 300 000- 500 000 фунтов.
Все три полотна до аукциона хранились в частной коллекции.
 
Источники

Блогохостинг LiveJournal выделит в 2012 году 300 тысяч долларов на поддержку начинающих блогеров. Об этом рассказал глава LiveJournal Russia Илья Дронов, пишет Lenta.ru.
Гранты в виде &quot;жетонов&quot;, внутренней валюты болгохостинга, будут выделяться на поддержку малоизвестных блогов либо в качестве стимула для создания новых.
Полученные средства можно будет потратить на любые цели: продвижение, изменение оформления журнала, покупку платных сервисов, дарение виртуальных подарков другим пользователям и т. д.
Дронов подчеркнул, что взамен сервис не будет накладывать никаких обязательств и владельцы блогов смогут сами решать, размещать ли им рекламу в журнале.
В начале 2012 года для этой инициативы будет запущена специальная страница, а пока Дронов предлагает рекомендовать интересные журналы и сообщества в комментариях к его записи.
 
Источники

Проблема национальных меньшинств является очень актуальной для Украины, на территории которой по переписи 2001 года проживают 130 национальностей. И эта проблема должна разрешаться на государственном уровне как общегосударственная проблема. Об этом в ходе круглого стола в Верховной Раде Украины заявил президент национального конгресса армян Украины, председатель совета национальных меньшинств Украины Ашот Аванесян.
Он подчеркнул, что государство гарантирует всем национальным меньшинствам право на национально-культурную автономию: пользование и учеба родным языком или изучение родного языка в государственных учебных заведениях, или через культурные национальные общества, развитие национальных культурных традиций.
&laquo;Украина имеет давние традиции относительно обеспечения прав национальных меньшинств, начиная со времени УНР. Законодательство независимого Украинского государства имплементировало нормы международно-правовых актов относительно прав национальных меньшинств, а в кое-чем опередило и превзошло их. В целом, отвечая международно-правовым актам в этой сфере, законодательство Украины временами остается декларативным. Украина взяла на себя серьезные обязательства относительно гарантий языковых прав национальных меньшинств, их политического представительства, но не всегда может обеспечить эти права&raquo;, - сказал он.
&laquo;Совет национальных меньшинств Украины считает, что исключительно важным является создание механизма реализации Европейской хартии в Украине, которая полностью отвечает выводам Комитета экспертов Совета Европы о необходимости принятия нового законодательства в культурно языковой сфере, которое отвечало бы реальной ситуации с языками в Украине. Пока нет таких механизмов, как нет и проведения действенных мероприятий по поддержке языков, которые всегда планируются лишь на бумагах, а следовательно нужно отметить, что нормы Хартии у нас не работают. Представители национальных меньшинств считают, что создание такого механизма будет обеспечено в случае одобрения Верховной Радой Украины проекта закона &laquo;О языках в Украине&raquo; № 1015-3 авторов О. Ефремова, П. Симоненко, С. Гриневецкого, и, конечно, надеются на это и ожидают позитивного решения от Верховной Рады Украины&raquo;, - отметил Ашот Аванесян, сообщает Analitika.at.ua.
 
Источники

Вызывает сожаление, что госсекретарь США Хилари Клинтон в своем обращения в связи с Международным днем прав человека отозвалась об Азербайджане отрицательно, что далеко от объективности, сказал на брифинге заместитель исполнительного секретаря правящей партии &quot;Ени Азербайджан&quot; (ПЕА), депутат милли меджлиса Мубариз Гурбанлы. В своем заявлении девятого декабря 2011 года в связи с Международным днем прав человека госсекретарь США Хилари Клинтон привела Азербайджан как один из отрицательных примеров.
По словам Гурбанлы, за такими заявлениями властей США или представителей других международных организаций стоит вовсе не защита прав человека, а совершенно другие намерения. &quot;Азербайджан ратифицировал Декларацию прав человека. При принятии конституции Азербайджан опирался на принципы прав человека, которые отражают положения всеобщей декларации. Для того, чтобы выступать с такими претензиями к другим странам, нужно быть примером. США не являются примером в этой сфере. Потому что США до сих пор не ратифицировали Декларацию прав человека 1948 года как официальный документ&quot;, - сказал депутат.
&quot;Если бы США приняли эти документы, то сегодня на граждан, которые борются за социальные права и проводят акции в Нью-Йорке, не была бы брошена конная полиция и не было бы за один день арестовано 600 человек&quot;, - сказал он. По его мнению, США используют вопросы прав человека и демократии как средство давления на Азербайджан, сообщает Trend.
 
Источники

Болельщики сборной Армении по футболу в Санкт-Петербурге собираются около армянской церкви. “Более чем 1000 армянских болельщиков приехали в Петербург из Москвы, Краснодара и других крупных городов России. Десять любителей футбола приехали из Еревана”, - передал корреспонденту PanARMENIAN.Net источник из Петербурга.
Болельщики встретят игроков сборной Армении у гостиницы “Метрополь Ренесанс”, где остановилась сборная, затем отправятся на “Петровский” стадион, где в 20:00 по ереванскому времени начнется игра Россия-Армения.
 
Источники

В рамках визита президента Армении Сержа Саргсяна в Италию, сопровождающий президента глава армянского МИД Эдвард Налбандян, встретился со своим коллегой Джулио Терци, передает пресс-служба МИД.
Налбандян поздравил Терци с назначением на должность, пожелав удачи в работе. &ldquo;Я рад иметь возможность лично поздравить Вас с назначением на должность&rdquo;, - заявил он.
Стороны обсудили развития армяно-итальянских связей, в частности, коснувшись торговой и культурной сфер. Также отметили значение открытия выставок, посвященных культурному наследию Армении в Риме и Венеции, в укреплении отношений.
Кроме того, министры обсудили ряд региональных вопросов, а также процесс евроинтеграции. В этой связи Налбандян представил итальянскому министру процесс урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

Институт британских фильмов организовал показ российских и советских классических и современных фильмов. Проект КиnО (половина слова на русском языке, половина &ndash; на английском) продлится 6 месяцев, сообщает Russia Beyond The Headlines. В рамках КиnО будет представлен документальный фильм известного армянского режиссера Артавазда Пелешяна &ldquo;Наш век&rdquo;.
Проект реализуется в Лондоне уже третий год подряд. В рамках программы были показаны лучшие мировые кинокартины и ставшие классикой немые фильмы.
 
Источники

Посол Армении в Швейцарии, всемирно известный шансонье Шарль Азнавур в очередной раз подверг критике армянские власти. &ldquo;Сейчас в моей стране происходит внутренний геноцид. Я считаю это политически неприемлемым, Не давая возможности Армении дышать, ее правительство лишает свою же страну молодежи &ndash; она уезжает. И в этом смысле проблема стала уже не политической, а общечеловеческой. Ее нужно срочно решать!&rdquo;, - заявил он в интервью Life Showbiz перед своим концертом в Москве.
В октябре Шарль Азнавур в интервью Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie заявил, что главной причиной эмиграции из Армении является существующая в стране мафия. Он также заявил, что в Армении ничего не делается, чтобы помочь простым людям.
 
Источники

Иран занимает второе место в мире по запасам природного газа — на его долю приходится 16% мировых запасов. Первое место у России. Широко разрекламированное месторождение «Шах-Дениз» в Азербайджане занимает всего лишь 54-е место в списке стран, добывающих газ. Что, кстати, не мешает Ильхаму Алиеву спекулировать и шантажировать газом Европу. Иран, скорее всего, попытается сыграть в новую «газовую игру», в которую играет давно, но не всегда успешно. Санкции, применяемые время от времени к Ирану со стороны США и ЕС не всегда оказываются до конца выполненными и действенными. Хороший пример этому — дело «Иран-контрас», о котором за давностью лет явно забыли. Напомним, что в 1986 году отдельные члены администрации США организовали тайные поставки вооружения в Иран, нарушая тем самым оружейное эмбарго против этой страны. Дальнейшее расследование показало, что деньги, полученные от продажи оружия, шли на финансирование никарагуанских повстанцев-контрас в обход запрета Конгресса на их финансирование.
Более того, консультант Совета национальной безопасности США Майкл Ледин вовлек в операцию Израиль, при посредничестве которого в Иран начали поставляться противотанковые ракеты BGM-71 TOW и запчасти к зенитным ракетам «MIM-23 Hawk». Первая партия ракет была передана Ирану в августе-сентябре 1985 года. В обмен на это был освобожден один из американских заложников, а иранским евреям дали разрешение на выезд.
Операция была предана огласке, после того как 5 октября 1986 года над Никарагуа был сбит военно-транспортный самолет C-123K с грузом военного назначения для «контрас». Выживший пилот, американец Юджин Хасенфус, был задержан правительственными силами и дал показания, что работает на ЦРУ. Вскоре после этого одна из ливанских газет предала огласке историю с продажей оружия Ирану. Но это все было давно и, по утверждениям представителей администрации Белого дома, операция проводилась в интересах государства. Может быть. Интересы газо-нефтяного лобби США, равно как и ВПК — это именно государственные интересы, ибо как говорят в США: Что хорошо для General Motors, то хорошо и для Америки.
Если данные о месторождении подтвердятся, то у Ирана, а вернее у «новой коалиции за демократию на Востоке» есть два пути: или путем переговоров и посулов заставить Тегеран отказаться от ядерной программы в обмен на транспортировку газа в Западную Европу, то есть по проекту Nabucco, или действительно задействовать ливийский вариант. Но в обоих случаях Запад оказывается в проигрыше и вот почему- Тегеран в принципе может согласиться на газопровод, но на своих условиях, как-то: маршрут, цены, прибыль. В условиях же экономического кризиса, когда цены на топливо будут неуклонно расти, Европе все же лучше иметь второй газопровод из Ирана в обход России, нежели непредсказуемый и почти нереализуемый план с Азербайджаном. Тем более, что газа из «Шах-Дениз» просто не хватит, это было ясно с самого начала. Ливийский же вариант чреват слишком тяжелыми последствиями для всего мира. Регион как-то уже «привык» к бесчисленным мелким войнам и новой войной его удивить трудно. Но с Ираном будет не просто война — это не Ливия с ее племенными межусобицами, это почти монолитная страна, еще не забывшая имперских амбиций. С такими странами воевать почти невозможно, их можно взорвать только изнутри. Одна такая попытка уже была — оппозиция пыталась взять власть после президентских выборов, но не получилось. Можно сколько угодно говорить о демократии, получать за это деньги, но в мусульманской стране простой народ слушает своего аятоллу. Народу нет дела до какой-то там свободы, которая ему не нужна, поскольку он не знает, что с ней делать. Но даже оппозиция в 2009 году говорила, что продолжит ядерную программу и никоим образом не выступала против теократов.
Вместе с тем надо сказать, что США при всем своем незнании реалий Востока и ислама, все же найдут в себе силы по-хорошему договориться с Ираном. Пример провалившейся «арабской весны» должен был научить Белый дом тому, что не всякая оппозиция — это «демократия по-американски» и не всякий глава государства — диктатор. Арабские страны просто не смогут выжить без тоталитарной системы, нравится это США ли нет. А Иран не очень-то от них отличается.
 
Источники

Общественная организация &laquo;Каначастан&raquo; в сотрудничестве с мэрией Еревана и при поддержке USAID и Counterpart International провела вторую акцию против курения в общественных местах и объектах общественного питания. Как сообщил журналистам директор организации &laquo;Каначастан&raquo; Тигран Чорохян, участники акции посетят ереванские кафе, рестораны, бары, где не позволяется курить или есть специальные выделенные территории для некурящих, и вручат представителям этих заведений благодарственные грамоты, в которых будет написано: &laquo;Спасибо за заботу о нашем здоровье и запрет курения в учреждении&rdquo;. Он отметил, что подобные акции планируется сделать регулярными, и что первая акция 25-ого мая против курения в общественном транспорте была очень эффективна. Чорохян сообщил, что следующую акцию против курения планируется провести в образовательных и медицинских учреждениях. Он также добавил, что правительством Армении разрабатываются подзаконные акты, которые после принятия парламентом позволят на месте штрафовать курящих в запрещенных местах.
В свою очередь, главный специалист управления торговли и обслуживания мэрии Еревана Альфред Унанян отметил, что мэром Еревана 17 мая было принято решение ограничить курение в объектах общественного питания и о запрете курения в общественном транспорте. Он пояснил, что в объектах общественного питания должны быть выделены отдельные места для некурящих. Унанян также добавил, что с этого дня он лично бросает курить и призвал других граждан последовать его примеру.
Представители объектов общественного питания нормально отнеслись к участникам акции. Так представитель кафе &ldquo;Мелодия&rdquo; Сергей Шахвердян отметил, что они относятся с очень большим вниманием к правам некурящих посетителей, особенно в зимнее время, когда кафе на свежем воздухе не работает.
 
Источники

Координатор оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Левон Зурабян встретился в Москве с первым секретарем японского посольства (резиденция в Москве) Кувако Мидзуо.
Как сообщает пресс-служба АНК, во время встречи были обсуждены вопросы, касающиеся внутриполитической ситуации в Армении, будущих выборов, а также экономической ситуации.
 
Источники

Завершился первый тайм матча отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года Россия-Армения. Уже сразу после свистка французского арбитра Стефан Ланнуа российские футболисты начали прессинговать в ворота Романа Березовского. На 2 минуте матча сборная России трижды разыграла угловой удар.
По сравнению с ереванским матчем, который завершился со счетом 0:0, на «Петровском» в составе сборной Армении Вардан Минасян вывел на поле Левона Пачаджяна, в составе российской команды в стартовом составе был Роман Павлюченко, первую игру в Ереване он провел на скамейке запасных.
Армянские футболисты смогли успокоить игру и провели несколько атак. На 11 минуте Юра Мовсисян отобрал мяч, один пробрался в штрафную сборной России, но после его удара мяч угодил на ногу Сергея Игнашевича.
Первую желтую карточку на 21 минуте Ланнуа показал нападающему Юре Мовсисяну, для которого это уже вторая карточка в отборочном турнире ЧЕ, и он пропустит матч со сборной Андорры.
Поле очередной атаки Роман Березовский спас сборную Армении от гола, и благодаря быстрой контратаке после передачи Юры Мовсисяна Маркос Пизели на 25 минуте открыл счет, но минуту спустя Роман Павлюченко сравнял его.
На 37 минуте правила игры около своей штрафной нарушил и получил желтую карточку Сергей Игнашевич. Штрафной удар пробил Генрих Мхитарян, но мяч выбыл на угловой.
В концовке тайма россияне сыграли очень грубо, около своей штрафной завалив сразу два армянских футболистов — Мовсисяна и Мхитаряна.
На перерыв команды ушли при равном счете — 1:1.
 
Источники

Сразу несколько сотен сирийских военнослужащих перешли на сторону повстанцев в провинции Идлиб на севере страны, сообщает в редакционном блоге газета Guardian.
Видео соответствующего содержания уже появилось в интернете. На нем видно, как солдаты, отказавшиеся стрелять в своих сограждан, участвуют вместе с ними в митинге протеста против режима президента Башара Асада.
Через некоторое время жители близлежащей деревни под названием Кинсафра подняли над ней &quot;флаг независимости&quot; (отличается от официального тем, что верхняя полоса на нем не красная, а зеленая) и объявили о неподчинении режиму.
Одновременно с этим на противоположном конце страны - в южной провинции Дераа - на сторону оппозиции также перешло небольшое подразделение правительственной армии.
Как сообщают сирийские повстанцы, по всей стране продолжаются столкновения с военными и силами внутренней безопасности. За неполный день 13 декабря в боях с обеих сторон погибли не менее 18 человек. Восстание в Сирии продолжается с марта текущего года. По оценкам международных наблюдателей, за это время число жертв конфликта приблизилось к пяти тысячам человек.
 
Источники

Во втором тайме матча отборочного цикла EURO-2012 сборные России и Армении на “Петровском” стадионе в Санкт-Петербурге начали игру при счте 1:1, из сборной Армении отличился Маркос Пизели, а из россиян - Роман Павлюченко.Во втором тайме команды старались изпользовать фланги, больше моментов у ворот Романа Безеровского создавали россияне, но армянские защитники старались делать все, чтобы мяч не доходил до голкпера.
На 55 минуте получил предупреждение Левон Пачаджян, а через 2 минуты вместо него под номером 22 на поле вышел Эдгар Манучарян. На 59 минуте армяснкие защитники ошиблись, и Роман Павлюченко получив мяч, оформил дубль. Хозяева вышли вперед в счете - 2:1. Гол придал уверенности российских футболисров, они стали более активно дейтствовать у ворот Безеровского.
На 66 минуте Вардан Минасян заменил Пизели на Артура Едигаряна. Ошибка Роберта Арзуманяна чуть не завершилась голом Андрея Аршавина, но опять уверенно сыграл многоопытный Березовский.
Первую замену Дик Адвокат сделал на 69 минуте : вместо Игоря Семшова на поле вышел Денис Глушаков.
На 71 минуте в штрафной сборной Армении капитан команды Саркис Овсепян провалил Юрия Жиркова, и Ланнуа назначил 11-метровый удар. Пенальти точно реализовал Павлюченко, забив свой третий гол в этой игре. Во втором тайме желтые карточки получили также Артур Едигарян, Роберт Арзуманян и Грайр Мкоян.
На 85 минуте Генрих Мхитарян смог после штрафного удара отправить мяч в ворота Игоря Акинфеева, но арбитр гол не засчитал. На поле вместо Карлена Мкртчяна вышел Артак Едигарян, но ничего не спасло сборную Армении от поражения.
Сборная Армении потерпела первое поражение за последние 5 официальных игр, и на данный момент на своем счету продолжает иметь 8 очков, у сборной России уже 13 очков и пока что она возглавляет группу В.
В этой группе сборная Словакии в 23:15 по ереванскому времени примет аутсайдера группы- Андорру, а Македония в 00:30 сыграет с Ирландией. Словакия и Ирландия на своем счету имеют по 10 очков.
 
Источники

Смена французского сопредседателя Минской группы ОБСЕ не окажет какого-либо влияния на деятельность данной структуры. Как сообщает 1news.az, об этом заявила зампред милли меджлиса, глава азербайджанской делегации ПА ОБСЕ Бахар Мурадова. По ее словам, можно бы было высказать свое мнение в случае изменения страны-сопредседателя, однако смена французского сопредседателя не окажет какого-либо влияния на работу данной структуры. &laquo;Поскольку смена сопредседателя не означает смену политики Франции, считаю, что новый сопредседатель окажет своей деятельностью положительное влияние на урегулирование карабахского конфликта&raquo;, - добавила Мурадова.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении Вардан Минасян после гостевого поражения от сборной России со счетом 3:1, сказал, что его команда выглядела лучше, чем в мартовской встрече в Ереване, но этого было недостаточно.
“Поздравляю Россию с победой. Считаю, что мы сыграли лучше, чем в Ереване. Когда счет был 1:1, шла равная игра, до первого гола. Забили хозяева, им повезло больше. Мы же допустили ошибку. Что касается двух первых голов Павлюченко, то для него они, безусловно, не случайность”,- цитирует слова Минасяна sport-express.ru. Минасян признался, что армянские футболисты допустили позиционные ошибки. По поводу пенальти, назначенного в ворота сборной Армении, который завершился голом Романа Павлюченко, наставник армянской команды ничего не сказал, поскольку он не любит обсуждать судейство.
“Нашей задачей не было выключить Аршавина, нашей задачей было выключить сборную России. Но не получилось. В целом нам не хватает опыта. За Березовским и Овсепяном ребята по 20-22 года. Нужно время. Пусть в Ереване сыграли не так хорошо, как сегодня, зато получили ничью. Но самое главное для нас - продолжать двигаться дальше”, - отметил Минасян.
 
Источники

Метеорный дождь - Геминиды, пик которого придется на 13 - 14 декабря, является наиболее интенсивным в году. Обычно он наблюдается с 25 ноября по 18 декабря. Этот метеорный дождь считается одним из ярчайших. Средняя частота видимых метеоров составляет 100 штук в час, при этом в потоке немало болидов &mdash; особо ярких объектов, которые в ночном небе видны лучше, чем планета Венера. Об этом сообщают в Армянской астрономической компании. Впервые это явление наблюдалось 150 лет назад.
Метеоритный поток интересен и тем, что в отличие от большинства потоков, связанных с кометами, он исходит от астероида 3200 Фаэтон. Одна из версий происхождения Фаэтона, имя которому дали за то, что его траектория проходит близко от Солнца, состоит в том, что он откололся от астероида-гиганта Паллада, при этом могли образоваться метеоры Геминиды. Раз в полтора года астероид пролетает мимо Меркурия, при этом в потоке Геминид чрезвычайно сильно разогревается из-за близости к Солнцу.
 
Источники

Главный тренер сборной России Дик Адвокат после домашнего матча отборочного турнира EURO-2012 с Арменией (3:1) признался, что в марте в Ереване его команда выглядела даже лучше, чем сегодня. Этот факт наставник объяснил нервозностью из-за необходимости обязательно побеждать.
“Что ж, очень довольны результатом, поскольку мы знали, что обязаны сегодня выиграть. То, как мы сыграли, - не наша лучшая игра. Полагаю, эта нервозность как раз объясняется тем, что мы обязаны были выигрывать, потому что следующие матчи только в сентябре. И самое главное сегодня как раз победа”, - передает слова Адвоката sport-express.ru.
Голландец отметил, что для него самое главное, чтобы россияне вышли на чемпионат Европы. “А так для меня не имеет значения, кто еще пройдет дальше. Но надо отдать должное Армении. Такая маленькая страна и так здорово сыграла. В передвижениях в центре поля мы имели проблемы. Не все ребята были в лучшей форме. Нам надо прибавлять. Я люблю, когда моя команда ведет игру. А тогда нам не удавалось взять ситуацию под контроль”,- отметил Адвокат.
Сборная России после матча отправится в Зальцбург, где 7 июня со сборной Камеруна проведет товарищеский матч. А сборная Армении вернется в Ереван.
 
Источники

Палестина намерена попросить признания в 16 международных организациях после вступления в ЮНЕСКО, но пока не называет сроки, заявил глава Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмуд Аббас, передает РИА Новости.
&ldquo;Мы собираемся обратиться во все 16 международных организаций, у нас есть право к ним обратиться. Мы выбрали правильный момент и благоприятные обстоятельства для нашего запроса, потому что момент должен быть подходящим. Когда мы обратимся - извините, но я не скажу этого&quot;, - сказал Аббас , отвечая на вопрос о возможном вступлении в другие организации ООН.
Он заявил, что вступление в ЮНЕСКО - не политический вопрос, поскольку это организация культуры, науки и образования. &quot;Но это способствует политическому прогрессу. Вступление в ЮНЕСКО - это важный шаг для реализации мечты о создании палестинского независимого государства&quot;, - сказал глава ПНА. Он повторил, что у Палестины &quot;нет проблем с возобновлением переговоров с Израилем о границах и безопасности, если Израиль прекратит колонизацию&quot;.
 
Источники

Зрители знаменитого фанатского виража на стадионе «Петровский» покинули свои места в середине второго тайма футбольного матча Россия - Армения, который состоялся 4 июня, передает Р-Спорт». Со стартовым свистком второго тайма болельщики за воротами вывесили баннер с надписью «До закона» на фоне полной трибуны. А на 62-й минуте, вывесив баннер «После закона», они покинули свои места.
Таким образом, фанаты выразили протест против возможного принятия закона о болельщиках. Фанаты опасаются, что меры, которые будут применяться к ним в будущем, окажутся слишком суровыми.
В последнее время в российской прессе муссируются слухи о принятии федерального закона «Об обеспечении правопорядка при проведении спортивных и иных массовых мероприятий в РФ». Именно против этого закона направлена акция фанатов.
 
Источники

Азербайджан имитирует демократию и защиту прав человека. Об этом в интервью телеканалу &ldquo;Obyektiv.tv&rdquo; заявила ответственная за Европу и Центральную Азию правозащитной организации &ldquo;Human Rights Watch&rdquo; Рейчел Дембер.
&quot;Это видно и по отчетам страны, представляемым в международные структуры. Более того, за вывеской нормальной законодательной базы, соответствующей международным стандартам, скрывается никудышная имплементация законов &rdquo;, - заявила правозащитница.
По словам Дембер, политическая и судебная власти Азербайджана, его правоохранительные органы не смогут ввести в заблуждение мировую общественность, поскольку все знают, что молодежные активисты сидят за свои взгляды. &ldquo;В тюрьмах еще десятки людей, наказанных за попытку реализовать законное право на свободу собраний и слова&rdquo;, - подчеркнула она.
О проблемах в сфере защиты прав человека, по мнению Дембер, говорит также факт, что докладчик по политзаключенным Совета Европы Кристофер Штрассер до сих пор не может приступить к своим обязанностям и подготовить доклад по Азербайджану.
 
Источники

Азербайджан может принять участие в проекте турецкой ROKETSAN по производству противотанковых управляемых ракет. Как сообщил гендиректор ROKETSAN Гусейн Байсак, к этим ракетам уже выразили интерес военные ряда стран. Азербайджан же заявил о заинтересованности в их совместном производстве.
&laquo;Одна из них, над которой мы сейчас работаем, это дальнобойная противотанковая ракетная система UMTAS. UMTAS может использоваться с вертолета для поражения любой цели на земле, в том числе танка. Это полностью национальный продукт ROKETSAN&raquo;&rdquo;, - сказал он, добавив, что тестирование UMTAS завершится в 2012 году, тогда же планируется ее серийное производство.
Другой продукт ROKETSAN - противотанковая ракетная система средней дальности (не более 4 км) - ОMTAS. Она может быть установлена на транспортном средстве и может использоваться для поражения любого танка. Ее серийное производство планируется на 2013 год.
Ракеты UMTAS обладают калибром 160 мм и весом в 37,5 кг. Ракета, длиной в 1750 мм, может использоваться для поражения цели на расстоянии до 8 км, сообщает АПА.
 
Источники

Большинство читателей журнала Time в ходе онлайн-опроса выбрали человеком года премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.
Глава турецкого правительства победил с большим отрывом. За него проголосовали свыше 120 тысяч человек, за нападающего &quot;Барселоны&quot; Лионеля Месси, занявшего второе место, - лишь 74 тысячи.
Что же делает человека, по сей день проводящего этнические чистки на востоке своей страны, лицом демократического Запада?
В его поддержку выступили многие турки и арабы, которым нравится проводимый премьером курс на модернизацию страны с одновременным сохранением исламских традиций и ценностей, пишут СМИ.
За последний год Эрдоган сумел добиться для своей страны самого высокого экономического роста среди стран региона и Европы, а также существенно повысил роль Турции в мире деятельным участием в &quot;Арабской весне&quot;. Кроме того, он укрепил отношения с США и НАТО.
Тем временем представители греков, армян и израильтян активно организовывали акции против премьера Турции. Благодаря их усилиям, Эрдоган занял в рейтинге людей, которых не хотят видеть на обложке журнала, тоже первое место.
Итак, можно сказать, Эрдоган &ldquo;победил вдвойне&rdquo;. Однако если вдуматься&hellip; Какова же цена &ldquo;побед&rdquo; премьера, если учесть, что сопоставление двух равносильных противоположностей, в конечном итоге, все сводит к нулю, фактически оставляя премьера на том же месте, где он и был. А именно, на месте человека, испортившего отношения с Израилем, Ираком, Сирией, не сумевшего наладить отношения с Арменией и рядом других стран, а также являющегося носителей политического исламизма.
 
Источники

На сайте Youtube появилось видео крушения самолета иранской авиакомпании Caspian Airlines Ту-154, выполнявшего в июле 2009 года рейс Тегеран-Ереван. Видео было заснято иранскими военными пилотами, самолет которых летел перед самолетом Ту-154.
15-го июля 2009 года самолет Ту-154 разбился через 16 минут после взлета. Авиалайнер упал в 200 километрах от Тегерана, недалеко от столицы провинции Квазин Джаннатабад.
На борту самолета находились 153 пассажира, в том числе двое детей и 15 членов экипажа. Из 153 пассажиров гражданами Армении были шестеро, из них двое &ndash; члены экипажа самолета. Всего пассажиров с армянскими фамилиями было 35.
 
Источники

В центре бельгийского Льежа произошел теракт, передает Reuters. Преступники закидали ручными гранатами автобусную остановку на площади Сен-Ламбер и обстреляли стоявших там людей.
Жертвами стали два человека, еще десять получили ранения. Очевидцы сообщают, что слышали по меньшей мере четыре взрыва. Полиция и пожарные оцепили место происшествия. Туда приехали десять машин скорой помощи.
По данным Le Soir, теракт совершили три человека. По неподтвержденным данным, один из них был убит во время теракта. Второго полицейским удалось задержать. Сейчас они разыскивают третьего нападавшего. Розыск ведется также с полицейского вертолета. Свидетели сообщают, что видели среди нападавших мужчину 40 лет.
Первые данные о теракте поступили в 12:30 по местному времени (15:30 по ереванскому времени). По сведениям бельгийского информационного агентства Belga, спустя час после происшествия в центре города все еще были слышны выстрелы, пишет Standaard.
Представитель Центра по чрезвычайным ситуациям Бельгии заявил, что пока не были предприняты какие-либо специальные меры в связи с инцидентом. По его словам, сейчас идет сбор информации, на основании которой будут приниматься дальнейшие решения.
 
Источники

Французский арбитр Стефан Ланнуа ошибочно назначил одиннадцатиметровый удар в ворота сборной Армении. Об этом заявил после состоявшегося 4 июня футбольного матча Армения-Россия капитан сборной Армении Саркис Овсепян.
«Обидное поражение, ведь мы забили первыми, вели в счете. Проигрывать в таких ситуациях всегда очень обидно. Что касается пенальти, то там, конечно, не было никакого нарушения. Все видели, мы уже кассету смотрели, видно, что я правил не нарушал. Но настроение не самое плохое, а если бы выиграли, настроение было бы еще лучше. Но что поделать? Россия - главный фаворит нашей группы», - рассказал журналистам защитник сборной Армени, сообщает РИА Новости.
Сборная России обыграла команду Армении в домашнем матче отборочного турнира Евро-2012 со счетом 3:1. Счет в матче открыли гости, когда на 25-й минуте точным ударом отметился Маркос Пиззелли. После этого россияне вынуждены были отыгрываться. Третий гол был забит с пенальти, который был назначен за снос Юрия Жиркова Саркисом Овсепяном.
 
Источники

Представитель футболиста &ldquo;Импульса&rdquo; Завена Бадояна Карен Мурадян сказал, что БАТЭ ведет переговоры для приобретения игрока.
&ldquo;Главный вопрос - сумма трансфера. Надеюсь, все пойдет удачно. На днях все должно разрешиться. Бадоян подпишет с БАТЭ трехлетний контракт&rdquo;, - слова Мурадяна передает goals.by.
А полузащитник чемпиона Белоруссии Ренан Брессан выразил надежду, что армянский полузащитник усилит БАТЭ. В Высшей лиге Армении 22-летний Бадоян выступал в клубах &ldquo;Киликия&rdquo; и &ldquo;Гандзасар&rdquo;. В 2010 году Бадоян начал выступать в составе молодежной сборной Армении, а 10 августа 2011 года в национальной сборной дебютировал в матче против Литвы.
 
Источники

Пан Ги Мун намерен остаться на второй срок на посту генерального секретаря ООН. Как передает Reuters, источники в ООН сообщили, что Пан Ги Мун официально объявит о выдвижении своей кандидатуры на пост генсека в ближайшие несколько дней.
6 июня в ООН, Пан Ги Мун проведет встречу с послами так называемой «Азиатской группы», в которую входят страны Азии и Ближнего Востока. После этой встречи он официально объявит о намерении баллотироваться на второй срок.
Еще в марте 2011 года, поддержать кандидатуру Пан Ги Муна пообещали все постоянные члены Совета безопасности ООН - Великобритания, Китай, Россия, США и Франция. Несмотря на то, что формально генерального секретаря избирает Генассамблея ООН, фактически решение это вопроса зависит от постоянных членов СБ ООН, обладающих правом вето. «В сложившихся обстоятельствах шансы Пан Ги Муна на переизбрание близки к 100 процентам», - сообщили собеседники агентства.
После того, как Пан Ги Мун объявит о намерении баллотироваться на второй срок, его кандидатуру сначала должен одобрить Совет безопасности ООН, состоящий из 15 стран-членов (пять постоянных и десять непостоянных), а затем вопрос будет вынесен на голосование Генассамблеи, где представлены 192 государства. Источники в ООН предположили, что процедура переизбрания Пан Ги Муна на второй срок будет завершена до конца июня, передает Lenta.ru
 
Источники

Новый договор по бюджетной политике стран ЕС, который лидеры 26 государств Евросоюза согласовали на недавнем саммите, будет подписан уже к марту. Уверенность в этом выразил президент Евросоюза Герман ван Ромпей, выступая в Европарламенте в рамках слушаний по вопросу о развитии долгового кризиса в регионе: &ldquo;Я настроен оптимистично, потому что знаю, что соглашение подпишут почти все 27 стран. На самом деле 26 лидеров продемонстрировали свой интерес к этому. Они признали, что евро является общим благом. Поэтому, самое позднее &ndash; в начале марта этот финансовый договор будет подписан. Мы также стремимся к тому, чтобы ратифицировать договор о Европейском стабилизационном механизме к середине 2012 года&rdquo;.
Как ожидается, новый финансовый договор подпишут 17 государств еврозоны, а также 9 стран Евросоюза, где в обращении по-прежнему находятся национальные валюты, &ndash; то есть все государства ЕС, кроме Великобритании.
Лондон мотивировал свой отказ присоединиться к соглашению о создании бюджетно-налогового союза нежеланием поступиться частью своего суверенитета. Противники такой позиции считают, что этот шаг изолирует Великобританию от Европы.
Европейское руководство, заранее приветствуя новый финансовый договор, отмечает, что для стабилизации экономической ситуации в регионе его будет недостаточно &ndash; для этого нужно восстанавливать экономический рост и повышать занятость, сообщает Euronews.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы (МГ) ОБСЕ по решению нагорно-карабахского конфликта от России Франции и США, Игорь Попов, Бернар Фасье и Роберт Фрадке прибудут в регион 6 июня, сказал личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
По его словам, после визита в Азербайджан сопредседатели отправятся в Ереван. Каспршик заявил, что также сопредседатели планируют посетить Степанакерт, сообщает Trend.
 
Источники

Специальный комитет Международной ассоциации любительского бокса (AIBA) назвал необоснованными подозрения в подкупе руководства этой организации, целью которого якобы было получение боксерами из Азербайджана двух золотых медалей на Олимпийских играх 2012 года в Лондоне, передает lenta.ru.
Комитет по расследованию деятельности руководителей AIBA был создан после выхода в сентябре 2011 года на канале BBC Two программы Newsnight, где рассказывалось о попытке подкупа спортивных чиновников. Репортеры BBC получили информацию, что глава министерства по чрезвычайным ситуациям Азербайджана Камаладдин Гейдаров перечислил 10 миллионов долларов Всемирной боксерской серии (WSB), турниры которой проводятся под эгидой AIBA.
Комитет AIBA счел обвинения, выдвинутые журналистами, необоснованными и не имеющими никаких достоверных доказательств. Комитет сообщил, что азербайджанский предприниматель Хамид Хамидов перечислил WSB девять миллионов долларов, однако сделал это в коммерческих целях. Вопрос об олимпийских медалях, по информации комитета, с инвестором не обсуждался.
Как сообщает BBC Sport, компания продолжает придерживаться своего мнения по поводу азербайджанских инвестиций в AIBA. Журналисты BBC контактируют с представителями Международного олимпийского комитета (МОК), который ведет собственное расследование дела.
 
Источники

МИД России предлагает разделить Иерусалим. «Мы это видим как Западный Иерусалим — израильский, Восточный — палестинский, а святые места, наверное, могут быть только под международным управлением, будь то ООН, ЮНЕСКО», — сказал в интервью радиостанции «Эхо Москвы» глава МИД России Сергей Лавров.
Лавров также добавил, что для урегулирования конфликта должны произойти «обязательные размены» территории. «Никто не ожидает, будучи реалистами, что Израиль разрушит и уведет крупные поселения. И палестинцы это понимают... Размены должны быть, но палестинцы должны получить взамен не чахоточные засушливые земли, а что-то близкое к тому, что забрали себе израильтяне», — заявил Лавров сообщает ИТАР-ТАСС.
В мае президент США Барак Обама заявил, что переговоры между Израилем и Палестиной должны завершиться реализацией принципа двух государств с созданием постоянных палестинских границ между Израилем, Иорданией и Египтом, а также постоянной израильской границы с Палестиной. “Границы Израиля и Палестины должны быть прочерчены по линиям 1967 года, со взаимными добровольными обменами»,- сказал американский президент.
 
Источники

Визит президента Ирана Махмуда Ахмадинежада в Ереван, который был запланирован на сегодня, отложен по взаимному согласию сторон. Об этом сообщает пресс-служба президента Армении. Как говорится в сообщении, президент ИРИ посетит Ереван в более удобное для сторон время.
В ходе визита Ахмадинежада планировалось обсуждение дальнейшего укрепления и углубления отношений с Арменией. Планировались встречи президента Ирана с президентом Армении Сержем Саргсяном и другими официальными лицами.
29-30 мая в Тегеране состоялось 10-е совместное заседание армяно-иранской межправительственной комиссии, в ходе которого были подведены итоги предыдущего заседания, состоявшегося 27 января 2010 года в Ереване, будут рассмотрены планы и перспективы на будущее.
 
Источники

В рамках рабочего визита в Италию президент Армении Серж Саргсян встретился с главой Италии Джиорджио Наполитано, передает пресс-служба президента.
В ходе встречи президенты отметили традиционно хорошие отношения между странами, коснувшись также проведения ряда выставок, посвященных армянскому культурному наследию в Риме и Венеции. В этой связи Наполитано заметил, что Венеция сыграла большую роль для армян, в частности, в сфере образования и культуры.
В ходе встречи президенты выразили уверенность, что визит Саргсяна в Италию поспособствует укреплению двусторонних отношений. Главы государств также выделили сферы сотрудничества, обратив особое внимание на необходимость углубления связей в энергетической сфере.
Также было обсуждено сотрудничество в сфере бизнеса. По словам сторон, встреча Саргсяна с итальянскими предпринимателями станет новым стимулом для активизации отношений.
В конце беседы президенты коснулись ряда региональных и международных проблем, в частности, обсудив развитие отношений Армении с ЕС и процесс урегулирования карабахского конфликта.
В тот же день планируется посещения выставки, посвященной армянским хачкарам в Венеции, после чего Саргсян встретится с председателем Палаты депутатов Джианфранко Фини и председателем ПА ОБСЕ и главой делегации Италии в ПА ОБСЕ Рикардо Милиоре.
 
Источники

Команда &ldquo;ДАФ&rdquo; стала победителем прошедшего 5 июня открытого чемпионата Еревана по &ldquo;Что? Где? Когда?&rdquo;. &ldquo;ДАФ&rdquo; набрал 39 очков из 60 возможных, и на 4 очка опередил занявшую второе место команду &lsquo;Перезагрузка&rdquo;. Третье место заняла команда &ldquo;Айастан&rdquo;. Всего в турнире приняла участие 21 команда из Еревана и Гюмри.
На чемпионате были определены последние 8 участников будущего чемпионата Армении, который пройдет в следующее воскресенье &ndash; 12 июня. Одним из этих участников стала команда &ldquo;Уникум&rdquo;, составленная из журналистов армянских информагентств. Всего в чемпионате Армении примут участие 28 команд из Армении и НКР.
 
Источники

Американский беспилотный летательный аппарат разбился вблизи международного аэропорта на Сейшельских островах. Об этом сообщило посольство Маврикия.
&quot;Дистанционно пилотируемый аппарат MQ-9 ВВС США разбился на Сейшельских островах, в международном аэропорту Маэ. MQ-9 не был вооружен, о пострадавших не сообщается&quot;, - говорится в заявлении посольства.
Управление гражданской авиации Сейшельских островов подтвердило инцидент и заявило, что самолет выполнял &quot;обычное патрулирование&quot; и разбился из-за механической поломки.
Посольство США не комментирует сообщения о миссии самолета. В посольстве отметили, что причина аварии неизвестна.
На прошлой неделе иранское телевидение продемонстрировало кадры с захваченным американским беспилотным аппаратом RQ-170 Sentinel. Официальный Тегеран заявил, что беспилотник был захвачен в результате операции с применением технологий электронной войны. По утверждению Корпуса стражей исламской революции, представители которого осматривали американский аппарат, беспилотник пересек иранско-афганскую границу и на 250 километров углубился на территорию Ирана.
 
Источники

13 декабря министр обороны РА Сейран Оганян посетил Республиканский центральный военкомат с целью ознакомления с ходом осеннего призыва.
В военкомате министр побеседовал с призывниками, поинтересовался их состоянием здоровья, образованием и пожелал хорошей службы.
После этого Оганян побеседовал с семьями призывников и ответил на их вопросы. Он также поблагодарил их за воспитание защитников родины.
 
Источники

Данные по индексу менеджеров по закупкам в мае от института управления поставками (Institute of Supply Management, ISM) также не прибавили оптимизма: показатель понизился до значения 53,5%, против ожидавшихся 57,1%. Подлить масла в огонь удалось также данным по рынку труда из США: количество числа занятых в несельскохозяйственном секторе в мае выросло всего на 54 тыс., тогда как прогнозировался рост на 165 тыс., а уровень безработицы повысился до 9,1% вместо планируемых 8,9%.
Тем не менее, несмотря на опасения замедления американской экономики, на фоне снижающегося доллара США инвесторы продолжали покупать драгоценный металл. Дополнительную поддержку котировкам золота оказали растущие цены на товарно-сырьевых рынках, в частности на рынке нефти.
В итоге, за прошедшую неделю стоимость золота выросла на 0,4% до уровня 1541,85 долларов США за тройскую унцию.
&laquo;На фоне сохраняющейся неопределенности на финансовых рынках, золото продолжит пользоваться спросом&raquo;, - считают в FOREX CLUB. Тем не менее, из-за увеличения неопределенности динамики доллара США на рынке FOREX в течение последних двух недель ожидается сохранение волатильности золота.
На предстоящей неделе стоимость золота будет определяться макроэкономической статистикой из США и еврозоны. В центре внимания участников рынка будет публикация пересмотренных данных по ВВП еврозоны за первый квартал текущего года, а также очередное заседание ЕЦБ по процентной ставке, которое намечено на 9 июня. После окончания заседания состоится традиционная пресс-конференция председателя европейского регулятора господина Трише. Из новостей в США стоит выделить публикацию данных по торговому балансу за апрель.
В случае позитивных комментариев Жан-Клода Трише по поводу возможности будущего повышения процентных ставок в июле на фоне ускоряющихся темпов потребительской инфляции, котировки желтого металла могут получить дополнительный импульс для роста. Уровнем сопротивления на ближайшие пять торговых сессий может стать значение 1575 долларов США за тройскую унцию.
Однако, в случае выхода позитивных макроэкономических данных из США и отсутствия намеков на повышение процентной ставки на ближайшем заседании ЕЦБ со стороны Трише, американский доллар может начать усиливаться в цене против основных валют, тем самым, оказывая давление на стоимость золота. Поддержкой для драгоценного металла на предстоящей неделе будет выступать уровень 1506 долларов США за тройскую унцию. Стоимость меди на прошлой неделе на фьючерсном рынке снизилась на 1,4% до 4,1215 долларов США за фунт. Причиной этому стали: во-первых, опасения участников в отношении замедления темпов роста мировой экономики на фоне разочаровывающих данных по индексам деловой активности из США, Китая и еврозоны: индексы PMI для производственной сферы снизились до 53,5%, 52% и 54,6% соответственно. Во-вторых, растущие биржевые запасы красного металла на Лондонской бирже металлов (ЛБМ).
Поддерживающими котировки красного металла факторами на прошлой неделе были восстанавливающиеся цены на товарно-сырьевых рынках, в частности, рынке нефти, а также снижающийся доллар США.
Тем не менее, котировки меди остаются в состоянии консолидации и очень уязвимы. Так как индексы деловой активности для производственной сферы основных потребителей меди приближаются к отметке 50%.
На предстоящей неделе стоимость меди, в основном, будет определяться экономическими новостями из Китая, еврозоны, США и динамикой доллара США. Если сальдо торгового баланса за май в Китае, а также данные по ВВП за первый квартал в еврозоне окажутся лучше прогнозных, и в то же время европейская валюта продолжит укрепляться по отношению к американской валюте на фоне комментариев господина Трише касательно возможности дальнейшего повышения процентной ставки, медь получит импульс для роста.
В случае выхода негативных экономических данных из этих стран, опасения касательно замедления мировой экономики усилятся, а красный металл может продолжить свое снижение. Предполагаемый диапазон колебания котировок меди на фьючерсном рынке на следующей неделе - 3,95&ndash;4,25 долларов США за фунт меди.
 
Источники

Демонстрации, прошедшие в Москве и других российских городах в минувшую субботу, представляют собой важный позитивный сигнал для всех, кто поддерживает демократический процесс. Об это в ходе брифинга для прессы в Белом доме заявил пресс-секретарь администрации Джей Карни. По его словам, российские власти санкционировали проведение демонстраций и не стали вмешиваться в их ход. «Демонстранты действовали в рамках закона, и митинги проходили мирно. Создается впечатление, что власть и лидеры общественности готовы к диалогу. Мы также приветствуем решение президента России Дмитрия Медведева поручить Центральной избирательной комиссии расследовать все нарушения процесса голосования и надеемся, что это станет началом новой эры уважения свободы собраний в стране», - отметил он.
 
Источники

Отношения между Турцией и Арменией не восстановятся, пока не решится нагорно-карабахский конфликт. Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеб Тайип Эрдоган, передает ANS.
&quot;Если не урегулируются отношения между Азербайджаном и Арменией, не найдет решения нагорно-карабахский конфликт, наши отношения не будут налажены. Разумеется, первое решение должны дать Азербайджан и Армения&quot;, - сказал Эрдоган.
Турецкий премьер также отметил, что Минская группа до сегодняшнего дня так и не смогла что-либо предпринять по урегулированию, и добавил, конфликт может быть решен в первую очередь Арменией и Азербайджаном: &quot;Иначе я не вижу другого решения этого вопроса. Потому что Минская группа действует около 20 лет, и какие есть результаты? Никаких. Очень интересно, что сейчас сможет достичь МГ, если не сделала ничего за 20 лет?&quot;.
 
Источники

Оснований для передачи сирийского вопроса в Международный уголовный суд нет, считает МИД России.
Санкционировать передачу вопроса о Сирии может только Совет Безопасности ООН, заявил заместитель министра иностранных дел России Геннадий Гатилов. «В резолюции Совета ООН по правам человека по Сирии, принятой в ходе недавней спецсессии Совета, не содержится призыва о передаче вопроса в МУС», - указал он. Российский дипломат отметил, что в России озабочены продолжающимся насилием в Сирии также, как и все другие члены Совета Безопасности. Но при этом Москва исходит из того, что оценки верховного комиссара ООН по правам человека Наванетхемы Пиллэй являются ее собственным видением ситуации, сообщает ИТАР-ТАСС.
«У нас нет уверенности в том, что приведенная информация имеет под собой серьезную доказательную базу, - пояснил Геннадий Гатилов. - В ходе конфликта обеими сторонами были совершены действия, нарушающие права человека. Считаем, что все эти преступления должны быть беспристрастно расследованы, а виновные понести наказание». Представитель российского внешнеполитического ведомства особо подчеркнул, что в Москве не разделяют оценок, в соответствии с которыми вся вина за происходящее насилие возлагается исключительно на сирийские власти. «В рядах повстанцев действуют радикальные элементы, получающие оружие и иную помощь из-за рубежа», - подчеркнул замглавы МИД России, сообщает Вести.ru.
Россия призывает сирийское руководство подписать предложенный Лигой арабских государств протокол к соглашению об урегулировании внутрисирийского кризиса и как можно скорее допустить на свою территорию иностранных наблюдателей. Одновременно российский министр иностранных дел Сергей Лавров заявил о готовности Москвы направить своих наблюдателей в Сирию.
 
Источники

5 июня в Лос-Анджелесе прошла церемония награждения MTV Movie Awards. Как и в последние два года, так и в этом, в церемонии триумфально одержал победу актерский состав вампирской саги &ldquo;Сумерки. Сага: Затмение&rdquo;. В номинации &ldquo;Лучший актер&rdquo; и &ldquo;Лучшая актриса&rdquo; победили Роберт Петтинсон и Кристен Стюарт. Данная пара также победила в номинации &laquo;Лучший поцелуй&raquo;. Кроме того, фильм &laquo;Сумерки затмение&raquo; также победил в номинациях &laquo;Лучшая драка&raquo; и &ldquo;Лучший фильм года&rdquo;. Следует отметить, Петтинсон и Стюарт уже третий год подряд побеждают в тех же самых номинациях.
Однако, MTV Movie Awards не обошлось без приятного &ldquo;сюрприза&rdquo; для фанатов вампирской саги. В ходе церемонии был представлен трейлер следующего фильма саги &ldquo;Сумерки: Рассвет&rdquo;. (Breaking down).
В ходе &ldquo;MTV Movie Awards&rdquo; также была вручена специальная награда &ldquo;Поколение&rdquo; (Generation award), которой удостоилась актриса Риз Уизерспун.
 
Источники

Грузовики МЧС РФ с гуманитарной помощью для косовских сербов ждут разрешения на проезд на территорию Косово. Как передает РИА Новости, российский конвой с грузом гуманитарной помощи для косовских сербов в течение семи часов остается заблокированным на КПП «Ярине» на административной границе Косово и Сербии.
В начале ноября в посольство России в Белграде обратились представители косовских сербов, передавшие более 20 тысяч подписей под просьбой о предоставлении им российского гражданства. Они заявили, что пытаются заручиться поддержкой со стороны Москвы и добиться защиты своих интересов. МИД РФ сообщил, что Москва не удовлетворит прошение косовских сербов о гражданстве РФ, но поможет им, в частности, предоставив гуманитарную помощь.
Сотрудники полицейской миссии Евросоюза в Косово (EULEX) задержали во вторник на КПП «Ярине» на административной границе Косово и Сербии проезд российской автоколонны с гуманитарным грузом. В составе автоколонны - 25 автомобилей, которые должны доставить электростанции, одеяла, продукты питания, посуду и полевую мебель общим весом 284 тонны. Груз должен быть доставлен в город Косовска-Митровица, крупнейший на севере Косово, и передан отделению Красного Креста.
С утра административную границу Косово и Сербии пересекли только два грузовика МЧС. Затем пропуск гуманитарного конвоя был приостановлен.
Причина задержки конвоя в том, что представители международной полиции Евросоюза в Косово (Eulex) настаивают на сопровождении российской автоколонны по северной части Косово. В этом случае конвой сопровождали бы и албанские таможенники с полицейскими. Кроме того, российской стороне ранее предложили доставить груз через расположенный в другой части административной границы КПП «Мердаре», контролируемый косовскими албанцами.
Это категорически не устраивает как российскую сторону, так и косовских сербов, протестующих против того, чтобы полицейские Евросоюза перемещались по северу края. С этой целью косовские сербы ранее возвели на дорогах баррикады.
На КПП «Ярине» находятся российские дипломаты во главе с послом РФ в Белграде Александром Конузиным, представители косовских сербов, российские и сербские журналисты.
 
Источники

В Сумской области Украины повесился армянин, которого сняли с поезда Москва - Одесса за поддельные документы. Как передает УНИАН, Пограничники сняли 23-летнего гражданина Армении с поезда Москва - Одесса на станции Конотоп, когда заподозрили, что его документы поддельные. Через несколько дней молодой человек повесился ночью в камере изолятора временного содержания Сумского погранотряда возле села Гриценково Сумского района.
Разодрав на полосы постельное белье, он привязал получившуюся веревку к батарее отопления и повесился.
 
Источники

13 декабря в рамках рабочего визита в Италию президент Армении Серж Саргсян встретился с мэром Рима Джани Алемано. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в ходе встречи Серж Саргсян отметил, что сегодня Армения и Италия, основываясь на вековой дружбе между двумя странами, продолжают продуктивно сотрудничать. Президент Армении также с радостью отметил, что сегодня в центре Рима состоится церемония открытия экспозиции хачкара 13-го века. По его словам, хачкар в «вечном городе» будет символизировать долговечность армяно-итальянской дружбы. В этом контексте он заметил, что это также дает возможность итальянскому народу ознакомиться с армянской культурой. Глава армянского государства также выразил надежду, что сотрудничество с Римом год за годом будет развиваться, и вклад мэра города в углубление отношений между двумя странами будет значительным. После встречи мэры Еревана и Рима при присутствии президента РА в центре Рима перед зданием музея Браска открыли армянский хачкар.
Серж Саргсян также посетил выставку «Двин: Столица Армении между Европой и Азией», которая открыта в Музее Рима палаццо Браски.
В рамках визита президент РА встретится также вице-президентом ПАСЕ, руководителем итальянской делегации ПАСЕ Рикардо Мильори, а также с представителями делового сообщества Италии.
 
Источники

Согласно мандату личного представителя действующего председателя ОБСЕ, 7 июня планируется проведение мониторинга на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск на дороге Агдам-Барда, сообщает агентствоТренд со ссылкой на пресс-службу министерства обороны Азербайджана.
Мониторинг с азербайджанской стороны проведут личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик, координатор офиса Имре Палатинус и полевой помощник Мариус Пуоджюнас (Marius Puodziunas). На карабахской стороне линии соприкосновения войск мониторинг проведут полевые помощники личного представителя действующего председателя ОБСЕ Антал Хердич и Христо Христов.
Во время мониторинга планируется переход сопредседателей Минской группы ОБСЕ и личного представителя действующего председателя ОБСЕ на карабахской сторону линии соприкосновения.
 
Источники

19 декабря в Ереване состоится премьера приключенческого боевика &laquo;Миссия невыполнима: Протокол Фантом&raquo; (англ. Mission: Impossible &mdash; Ghost Protocol), который является продолжением фильма &laquo;Миссия невыполнима 3&raquo;. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в кинотеатре &laquo;Москва&raquo;. Ранее сообщалось, что премьера фильма в Ереване состоится 15 декабря, однако дата изменилась. Следует отметить, что мировая премьера назначена 15 декабря 2011 года.
Сюжет фильма: Отдел &laquo;Миссия Невыполнима&raquo; закрыли после обвинения их в причастности ко взрыву Кремля, в результате которого, он полностью разрушен. Агент Итан Хант и его новая команда на которых повесили обвинение в подрыве Кремля вынуждены бежать, чтобы попытаться очистить имя своей организации. Съемки фильма проходили в Дубае, Праге, Москве, Ванкувере и Раджастхане.
 
Источники

В Силвене (Болгария) завершился юношеский турнир по дзюдо, в котором принимали участие дзюдоисты в 5 возрастных категориях.
Армению представили 25 дзюдоистов из Еревана, Гюмри, Чаренцавана, Нор Ачна и Бюрегавана. 23 армянских спортсмена завоевали медали, и в общекомандном зачете сборная Армении заняла 2 место.
После турнира сборная Армении проведет совместный сбор с командами Болгарии, Греции и России.
 
Источники

10 декабря по всей России прошли массовые акции протеста против нарушений во время выборов в Госдуму, событие беспрецедентное для России путинской эпохи. Самый большой размах они приняли в Москве, где на митинг собралось по разным оценкам от 25 до 100 тыс. человек.
В тот же день и в Ереване перед зданием посольства России в Армении прошел пикет в поддержку митингующих в Москве, которые выступают против нарушений во время выборов в Госдуму. Хотя на вечер 9 декабря свое согласие участвовать в акции “Свободные граждане за свободных граждан” в социальной сети Facebook дали более полусотни пользователей, однако утром 10 декабря перед посольством собралось около 20 человек. Следует отметить, что журналисты, пришедшие освещать это событие, своим числом мало уступали самим протестующим. Что касается самих участников акции протеста, то среди них было много знакомых лиц, в основном активистов оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), постоянных участников ереванских митингов оппозиции, а также несколько правозащитников.
Однако наряду с этим проявлением своей гражданской позиции рядовыми сторонниками оппозиции было странно наблюдать молчание в вопросе оценки российских событий со стороны руководства армянской оппозиции, в частности руководства Конгресса. Помнится, в свое время на митингах АНК его руководство во главе с Левоном Тер-Петросян обвиняло Запад в закрытии глаз на попрание демократии и нарушение прав человека в Армении в угоду своим личным интересам. Однако, видать, и им присуща политика “двойных стандартов”, а также осторожность в политических оценках действий сильных мира сего.
Я попытался узнать у одного из самых активных участников акции, активиста АНК и преподавателя нескольких армянских вузов Самвела Карабекяна, почему руководство армянской оппозиции не выразило своего отношения к российским событиям. Карабекян ответил, что участием в этой акции он выражает свое личное мнение, а заявление руководства армянской оппозиции является уже политический вопросом и может быть сделано лишь после тщательного расследования результатов выборов в России.
Остается лишь дождаться 24 декабря, на которое намечена очередная акция российской оппозиции в Москве, и увидеть, определились ли руководители армянской оппозиции со своей позицией по выборам в Госдуму. Однако, если честно, мало верится, что, несмотря на свою постоянную риторику о правах человеках и неизбежной победе демократии во всем мире, лидеры армянской оппозиции рискнут пойти против “старшего брата” Армении.
 
Источники

Армянская делегация во главе с министром обороны Армении Сейраном Оганяном примет участие в заседании Совета министров обороны государств-членов ОДКБ, которое пройдет 7 июня в Минске. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, армянская делегация уже вылетела в Беларусь.
 
Источники

Вторая волна мирового кризиса уже началась, считает бывший вице-премьер и министр финансов России Алексей Кудрин. «Трудно сейчас предсказать характер этих процессов, их результаты, но то, что произойдет ухудшение — я уверен. Насколько оно будет глубоким — трудно сказать, но по сути вторая волна кризиса уже началась», -заявил он в интервью радиостанции «Эхо Москвы» .
Кудрин напомнил, что, по оценкам экспертов, в ряде стран Европы, в том числе в Италии ожидается падение ВВП. «Общий рост ВВП всей еврозоны в следующем году оценивается в 0,2%», — напомнил экс-глава Минфина. «Это размер среднестатистической погрешности, то есть то, что будет, скорее всего, отрицательный рост в еврозоне, на мой взгляд, это (вероятность) больше 70%», — добавил Кудрин.
В этих условиях, по его мнению, вероятно существенное снижение мировых цен на нефть. Говоря о прогнозе цены на нефть, он признал, что есть ряд факторов, которые играют на повышение. В частности, он напомнил, что, согласно сообщениям ОПЕК, Саудовская Аравия в текущем году произвела максимальный объем нефти. «Значит, и этот фактор, скорее всего, в сторону уменьшения цены на нефть», - заметил он.
В целом, по мнению Кудрина, ожидается ухудшение дел в мировой экономики, которое заденет и Россию.
 
Источники

Урожайность абрикосов в Армении в текущем году составит 25-30%, яблок &ndash; 50%, чуть лучше обстоит дело с персиками &ndash; 60%. Об этом 6 июня на пресс-конференции в Ереване сообщил председатель Аграрно-крестьянского объединения Армении (АКО) Грачья Берберян. По его словам, данные показатели обусловлены тем, что в республике нарушается порядок реализации аграрных мероприятий, в частности, прививки проводятся не вовремя. Помимо этого, на урожай повлияли природно-климатические условия.
Что же касается ягодных культур, то, по мнению Грачья Берберяна, &laquo;это дорогое удовольствие для населения, которое варит из них варенье&raquo;. В этом контексте председатель АКО добавил, что для жизнеобеспечения населения наиболее важное значение имеют помидоры, огурцы и баклажаны. Касаясь цен на эти овощи, он отметил, что помидоры в этом году будет дешевыми, а цена картофель стабилизируется, а вот уже в 2012 году будет зафиксирован значительный спад. Грачья Берберян пояснил, что из-за отсутствия качественных семян на 10% сократились посевные площади картофеля. При этом он добавил, что в этом году в республику было импортировано 3 000 тонн семян, из которых половина &ndash; высококачественные.
 
Источники

Любимое кольцо с бриллиантом, которое носила легендарная голливудская кинозвезда Элизабет Тейлор , скончавшаяся в марте этого года, продан во вторник вечером в Нью-Йорке на торгах Christie&#39;s более чем за $8,8 миллиона, сообщает торговый дом. Это кольцо было топ-лотом легендарной коллекции актрисы.
Чистейший бесцветный бриллиант размером более 33 карата был оценен экспертами аукционного дома в сумму 2,5-3,5 миллиона долларов. Кольцо Тейлер подарил ее супруг Ричард Бартон.
Как пишет РИА Новости, кольцо в начале XX века принадлежало Вере Крупп, жене немецкого промышленника Альфреда Круппа, одного из ведущих поставщиков вооружения для фашистской Германии. Бартон купил камень на аукционе в Нью-Йорке в 1968 году за 307 тысяч долларов и вручил жене на подаренной им же яхте Kalizma. Любимый бриллиант Тейлор относится к категории уникально чистых камней как &quot;Куллинан-1&quot; или &quot;Кохинур&quot;, украшающие скипетр и корону Британской империи.
Английская принцесса Маргарет однажды сказала кинозвезде, что носить такой громадный бриллиант &quot;очень вульгарно&quot;, тут же попросив его примерить. Тейлор уверяла, что любит камень за &quot;силу эмоций, которые он вызывает&quot;.
 
Источники

В теннисном клубе &ldquo;Orange Fitness&rdquo; проходит чемпионат Федерации тенниса Армении до 10,12,14,16 лет. В чемпионате принимают участие 111 юных теннисистов. 9 июня состоятся финальные встречи, после которых состоится церемония награждения.
Женский и мужской чемпионаты пройдут 7-10 июня, а матчи будет судить арбитр по версии &ldquo;white badge&rdquo; Григор Давтян, PanARMENIAN.Net передали в пресс-службе Федерации тенниса Армении.
Чемпионат Федерации проводится каждый год в этом сезоне, а чемпионат страны состоится осенью. По итогам этих двух турниров составляется рейтинг армянских теннисистов.
 
Источники

Палата представителей Конгресса США приняла резолюцию 306 &laquo;О возврате религиозного имущества нацменьшинствам Турции&raquo;, сообщает Армянский национальный конгресс Америки.
&laquo;Несмотря на недавние заявления премьера Эрдогана по поводу проведения реформ, в стране нацменьшинства все еще страдают от дискриминации. США заинтересованы в обеспечении свободы религии. Принятие данной резолюции поможет представителям меньшинств Турции получить право свободно ходить в свои школы, посещать церкви и т.д.&raquo;, - заявил соавтор резолюции конгрессмен Эд Ройс.
Летом текущего года, комиссия по иностранным делам Палаты представителей США 43голосами &ldquo;за&rdquo; и 1 &ldquo;против&rdquo; проголосовала за возвращение христианских церквей (H.Res.306). В марте нынешнего года аналогичная резолюция была принята под давлением греческого лобби (H.Res.180).
28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1930х гг. имущества христианских и еврейских церквей. Согласно решению, церквям будут переданы бывшие госпитали, здания детских домов или школ и территории кладбищ.
Правительство намерено также выплатить компенсации по той части имущества, которое было продано. Подлежащее возврату имущество включает в себя бывшую больницу, сиротский приют, здания школы, кладбища, магазин, земельный участок, а также все имущество фонда &ldquo;Сурб Арутюн&rdquo;.
 
Источники

Правящая Республиканская партия Армении готова представить и защитить в Национальном собрании Армении реальные предложения Армянского национального конгресса (АНК) как внепарламентской оппозиции. Об этом говорится в заявлении пресс-секретаря РПА Эдуарда Шармазанова. Он также добавил, что все предложения АНК в экономической, социальной, политической, геополитической и иной сфере, каким бы числом лиц они не были представлены, соответствующие государственные структуры и ведомства Армении готовы обсудить и найти совместные решения.
При этом Шармазанов заявил, что РПА не видит причин для проведения в стране внеочередных выборов. &ldquo;Предложение о внеочередных выборах насколько безосновательно, настолько же и вредно&rdquo;, - подчеркнул он. Шармазанов также добавил, что стороны должны постоянно применять конструктивный подход и не вводить своими шагами процесс в тупик.
 
Источники

В результате стрельбы и взрывов на рыночной площади бельгийского города Льеж погибли два подростка 15 и 17 лет, а также 75-летняя женщина. Позже в городской больнице скончалась четвертая жертва трагедии - 18-месячная девочка. Как сообщает Русская служба Би-би-си, 125 человек получили ранения, и несколько человек находятся в больнице в тяжелом состоянии.
Нападавший - 33-летний бельгиец по имени Нордин Амрани - застрелился на месте преступления. Его мотивы пока неясны, однако власти не считают произошедшее террористическим актом. Хотя 33-летний Амрани был известен полиции в связи с предыдущими обвинениями, связанными с наркотиками и оружием, стражи порядка утверждают, что им неизвестно почему он совершил это ужасное злодеяние.
 
Источники

Армянский национальный конгресс пытается монополизировать оппозиционную часть политического пола, на пресс-конференции в Ереване заявил глава фракции правящей Республиканской партии Армении Галуст Саакян. Он отметил, что власти готовы обсуждать существующие в стране проблемы с любыми политическими силами, а не только с АНК.
&ldquo;Конгрессу же кажется, что эти вопросы должны решать только АНК и власти, а другие политические силы второстепенны&rdquo;,- сказал Саакян.
Армянская оппозиция во главе с первым президентом Левоном Тер-Петросяном, который баллотировался на президентских выборах 19 февраля 2008 года и проиграл их Сержу Саргсяну, проводила с 20 февраля 2008 года в центре Еревана митинги, выражая недовольство итогами голосования. Акции протеста 1-2 марта вылились в беспорядки и столкновения митингующих с полицией. По данным генпрокуратуры, пострадали около 200 человек, десять человек погибли, было арестовано более 100 человек. В 2008-м году был создан армянский национальный конгресс (АНК) во главе с Левоном Тер-Петросян. С 2008 власти и АНК заявляли о необходимости начать в стране политический диалог, который начал обретать реальные черты с весны 2011-ого года. Именно весной 2011 года власти разрешили оппозиции проводить свои митинги на Площади Свободы в Ереване, объявили о намерении возобновить расследование трагических мартовских событий 2008 года, а 26 мая парламент Армении принял предложение президента РА об объявлении амнистии по случаю 20-летия независимости Армении. По амнистии на свободу вышли сторонники АНК, осужденные по делу 1-2 марта 2008 года. По мнению АНК, эти действия являются выполнением властью их требований, и конгресс заявил о готовности начать диалог. 2 июня АНК сформировал делегацию для ведения переговоров с властями, и объявил о своей повестке диалога &ndash; проведения в стране внеочередных президентских и парламентских выборов. В свою очередь власти заявили, что намерены обсуждать с оппозицией важнейшие проблемы, стоящие перед страной, однако призывают оппозицию готовиться к очередным выборам, отмечая, что в стране нет объективных причин для внеочередные выборов.
На днях АНК во время внеочередного заседания Политсовета определил состав своей делегации для ведения диалога с властями. В состав делегации вошли координатор АНК Левон Зурабян, представитель Центрального офиса Давид Шахназарян, член экономической комиссии АНК, руководитель структуры АНК в Малатии Ваагн Хачатрян, секретарь Народной партии Армении Феликс Хачатрян и замглавы правления Армянского общенационального движения (АОД) Самвел Абрамян.
 
Источники

Билль криминализирующий отрицание Геноцида армян будет рассмотрен в Национальном Собрании Франции. Голосование за данный законопроект, автором которого является французский депутат Валери Бойер, назначено на 22 декабря.
7 декабря Комитет по правовым вопросам НС Франции единогласно принял законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян.
&ldquo;Надеюсь, мы дойдем до конца, поскольку Франция всегда была страной защищающей права человека&rdquo;, - заявила в данной связи один из авторов законопроекта Валери Бойер.
Законопроект за отрицание Геноцида армян предполагает лишение свободы сроком на год и штраф в размере 45 тыс. евро.
 
Источники

В повестке властей нет вопроса формирования делегации для переговоров с оппозиционным АНК. об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава фракции правящей Республиканской партии Армении Галуст Саакян. &ldquo;Это даже не обсуждается&rdquo;,- подчеркнул он.
По его слова, формат переговоров, предлагаемый АНК, неприемлем, так как складывается впечатление, что политический диалог происходит в следующем формате: АНК &ndash; одно государство, а власти &ndash; другое государство.
Галуст Саакян также прокомментировал состав АНК для будущих переговоров, заметив, что вместо руководителей АНК в делегацию включены сотрудники аппарата АНК.
На днях АНК во время внеочередного заседания Политсовета определил состав своей делегации для ведения диалога с властями. В состав делегации вошли координатор АНК Левон Зурабян, представитель Центрального офиса Давид Шахназарян, член экономической комиссии АНК, руководитель структуры АНК в Малатии Ваагн Хачатрян, секретарь Народной партии Армении Феликс Хачатрян и замглавы правления Армянского общенационального движения (АОД) Самвел Абрамян.
Армянская оппозиция во главе с первым президентом Левоном Тер-Петросяном, который баллотировался на президентских выборах 19 февраля 2008 года и проиграл их Сержу Саргсяну, проводила с 20 февраля 2008 года в центре Еревана митинги, выражая недовольство итогами голосования. Акции протеста 1-2 марта вылились в беспорядки и столкновения митингующих с полицией. По данным генпрокуратуры, пострадали около 200 человек, десять человек погибли, было арестовано более 100 человек. В 2008-м году был создан армянский национальный конгресс (АНК) во главе с Левоном Тер-Петросян. С 2008 власти и АНК заявляли о необходимости начать в стране политический диалог, который начал обретать реальные черты с весны 2011-ого года. Именно весной 2011 года власти разрешили оппозиции проводить свои митинги на Площади Свободы в Ереване, объявили о намерении возобновить расследование трагических мартовских событий 2008 года, а 26 мая парламент Армении принял предложение президента РА об объявлении амнистии по случаю 20-летия независимости Армении. По амнистии на свободу вышли сторонники АНК, осужденные по делу 1-2 марта 2008 года. По мнению АНК, эти действия являются выполнением властью их требований, и конгресс заявил о готовности начать диалог. 2 июня АНК сформировал делегацию для ведения переговоров с властями, и объявил о своей повестке диалога &ndash; проведения в стране внеочередных президентских и парламентских выборов. В свою очередь власти заявили, что намерены обсуждать с оппозицией важнейшие проблемы стоящие перед страной, однако призывают оппозицию готовиться к очередным выборам, отмечая, что в стране нет объективных причин для внеочередные выборов.
 
Источники

Швейцарский суд предъявил трем гражданам страны обвинения в причастности к деятельности группы пакистанского ученого Абдулы Кадира Хана, предположительно, передававшей ядерные технологии Ирану, КНДР и Ливии. Об этом сообщает агентство Рейтер со ссылкой на швейцарскую прокуратуру. Обвиняемые - отец и двое его сыновей - являются инженерами, которые ранее работали с центрифугами для обогащения урана.
&quot;С самого начала (расследования) генеральный прокурор Швейцарии заявлял, что обвиняемые были связаны с сетью Хана, &quot;отца пакистанской атомной бомбы&quot;, - заявила во вторник прокуратура.
Как отмечает Рейтер, не являющаяся ядерной державой Швейцария, в соответствии с положениями договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), не имеет права обладать документами, касающимися ядерного оружия.
В 2004 году был выявлен факт того, что Хан наладил связи с мировым &quot;черным&quot; рынком ядерных технологий и сотрудничал в этой области, в частности, с Ливией, Ираном и КНДР. Последние два государства обвиняются странами Запада в попытках разработать ядерное оружие в обход ДНЯО.
 
Источники

Глава фракции правящей Республиканской партии Армении Галуст Саакян исключил возможность проведения в Армении внеочередных выборов. Об этом он заявил на пресс- конференции в Ереване. &ldquo;Смешно говорить о внеочередных выборах. Для этого нет никаких политических предпосылок&rdquo;,- отметил он.
По его словам власти готовы обсуждать с АНК существующие в стране проблемы, а также подготовку к очередным выборам, но проведение внеочередных выборов исключено. Галуст Саакян ответил на вопрос журналистов относительно возможного возобновления митингов АНК в случае провала переговоров с властями и вывода на улице народных масс, чтобы добиться проведения в стране внеочередных выборов. &ldquo;Если могли, сделали бы&rdquo;,- заметил он.
Саакян так же подчеркнул, что никаких тайных переговоров между властями и АНК не проводилось.
 
Источники

Европейский союз проявляет интерес к идее создания Россией, Белоруссией и Казахстаном Евразийского союза. Об сообщила в интервью газете «Коммерсант«Высокий представитель Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон. «Являясь примером региональной интеграции, мы, конечно, проявляем интерес к этим предложениям, и я обсудила этот вопрос с заместителем председателя правительства РФ (Игорем) Шуваловым в Москве. Думаю, что это будет обсуждаться и на саммите (Россия-ЕС в Брюсселе)», - заявила Эштон.
«В принципе мы не видим никакого противоречия. Более тесное сотрудничество между странами региона и Россией не исключает более тесных связей между ними и ЕС», - отметила она.
По словам Эштон, заинтересованные страны должны сами принимать решения относительно интеграционных процессов в рамках Таможенного союза, единого экономического пространства и Евразийского союза. «Конечно, Евросоюз как крупнейший торговый партнер всех вовлеченных стран заинтересован, чтобы его своевременно и надлежащим образом информировали о решениях, которые затрагивают нас... Одновременно мы продолжаем углублять наши отношения и с Россией, и с Казахстаном, в том числе путем заключения соглашений, которые создают для них новую, всеобъемлющую и прочную основу», - добавила Эштон.
 
Источники

Как вы оцениваете ситуацию с карточным бизнесом в Армении, на какой стадии развития она находится, какие тенденции намечаются?
За последние годы карточный бизнес в Армении значительно развился, особенно, в течение последних 2-3 лет. Был внедрен целый ряд современных услуг, и на данный момент идет его активное развитие. Безналичные платежи становятся обязательными и неизбежными для населения Армении, а решение правительства Армении о переходе на безналичный расчет, считаю верным, в том числе по линии пенсионных выплат по пластиковым картам. Уверен, что этот бизнес будет стремительно развиваться. Об этом свидетельствует количество эмитированных карт, число и объемы транзакций. Что же касается нашего банка, то в 2010 году по сравнению с 2009 годом фактический рост транзакций составил 100%, составив порядка 40 млрд. драмов, на 50% увеличилось число операций посредством банкоматов. Общий объем транзакций по банкоматам за первый квартал текущего года составил 4,8 млрд. драмов против 3,8 млрд. драмов в 2010 году. При этом общий объем транзакций по картам за первый квартал 2011 года составил 9,3 млрд. драмов против 7,96 млрд. драмов за аналогичный период 2010 года. В первом квартале 2011 года на 24-25% увеличилось число выпущенных банком и активно используемых карт.
В целом, нынешнюю ситуацию с карточным бизнесов в Армении оцениваю как бурно развивающуюся. Среди новых тенденций – внедрение электронных платежей, которые с каждым годом становятся все более популярными среди картодержателей.
Расскажите о текущих карточных проектах, которые банк с успехом реализует.
В первую очередь, «Арэксимбанк – группа Газпромбанка» намерен активно участвовать в программе Правительства по обслуживанию пенсионеров, с марта значительно увеличилось число пользователей услуг банка. В дальнейшем со стороны руководства банка будет также уделяться повышенное внимание этой программе.
Вошла в активную стадию и программа по внедрению дисконтной системы для клиентов банка. На сегодняшний день наши картодержатели имеют возможность получать скидки от 3-25% более чем в 120 точках обслуживания. Ведутся подготовительные работы по началу выпуска чиповых карт, которые мы планируем завершить до конца 2011 года. Чиповые карты - требование времени с точки зрения повышения уровня защищенности и безопасности. На данный момент мы находимся на стадии сертификации с Visa и MasterCard, и уже с конца 2011 года планируем приступить к эмиссии чиповых карточек.
Начиная с 2011 года, банк выступает членом-эмитентом локальной платежной системы ArCa (до этого банк имел статус обслуживающего банка), и в самое ближайшее время банк приступит и к эмиссии карт ArCa. Таким образом, «Арэксимбанк – группа Газпромбанка» станет полноценным членом трех платежных систем: двух международных –Visa и MasterCard и локальной - ArCa с разрешением на обслуживание и эмиссию. Есть также планы по увеличению количества зарплатных проектов, количество которых в 2010 году по сравнению с 2009 годом увеличилось более, чем 2,5 раза. В 2011 году планируем привлечь новые проекты с использованием локальной системы, работы в этом направлении завершены, банк технически готов, и мы находимся на этапе подписания соглашений.
С целью успешной реализации карточных проектов продолжаем увеличивать число банкоматов, на сегодняшний день их у банка 46 банкоматов и 148 POS-терминалов. До июля 2011 года планируется увеличить количество банкоматов до 56.
Завершены работы по внедрению услуги круглосуточных переводов с карты на карту между Россией и Арменией с банкоматов «Газпромбанка» и «Арэксимбанк – группа Газпромбанка». На данный момент, правда, только посредством карт системы MasterCard. Комиссия за перевод с карточного счета составляет 1%, в дальнейшем мы планируем снизить тариф до 0,6%. Заканчивается процесс переговоров в этом направлении и с платежной системой Visa. В результате клиенты будут более активно и с меньшими затратами пользоваться денежными переводами. Что же касается в целом комиссии по транзакциям, то на мой взгляд, сейчас на этом сегменте рынка наблюдается тенденция к ее снижению.
Банк проводит всевозможные промо-акции, которые направлены на стимулирование объема продаж, в частности, в рамках двух акций, проводимых совместно с MasterCard и приуроченных к женским праздникам, число держателей MasterCard, выпускаемых банком, увеличилось на 4000 против запланированных 3000. Ведутся также переговоры по проведению акций на период летних отпусков. Мы достаточно активно работаем с двумя системами, поэтому карточные акции будут носить последовательный характер.
Какие ожидания у банка по итогам 2011 года?
На данный момент банк обслуживает 25 тыс. активных карт. Планируем, что до конца текущего года число выпущенных карт вырастет на 30%, тем более, что банк постоянно повышает доступность пользования пластиковыми карточками. У нас действует услуга заказа карты в режиме on-line, когда клиент в любой момент может зайти на сайт банка, заполнить форму заявки и уже через день придти в банк за своей картой. Согласитесь, быстро и удобно.
 
Источники

Американский разведывательный беспилотный летательный аппарат RQ-170 оказался в распоряжении иранских военных из-за возникшей на его борту технической проблемы. Иранцы не сбивали его и не вынуждали совершить вынужденную посадку, применяя средства радиоэлектронного противодействия. Об этом заявил председатель специального комитета по разведке палаты представителей Конгресса США Майк Роджерс, сообщает ИТАР-ТАСС. &quot;Никакая внешняя сила не вынудила беспилотник прекратить полет, - отметил он. - Я могу сказать, что аппарат совершил посадку из-за технической проблемы&quot;. Иранские военные утверждают, что им удалось посадить БЛА практически неповрежденным, &quot;поймав&quot; его в своеобразную &quot;электронную ловушку&quot; над своей территорией примерно в 225 км от границы с Афганистаном.
Как указал Роджерс, его тревожит, что теперь ИРИ может раскрыть военные технологические секреты Пентагона. Однако, пока иранцы будут этим заниматься США &quot;сконструируют что-то новое&quot;, выразил уверенность он.
 
Источники

Визит президента Ирана в Армению отложен по той причине, что в последний момент возникли вопросы, которые Армения еще не обсудила внутренним порядком. Такое мнение на встрече с журналистами в парламенте Армении заявил глава фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян.
&laquo;Визит отложен, по всей вероятности из-за того, что возникли вопросы, которые Армения, как государство, должна еще обсудить&raquo;,- сказал Ованнисян.
Как ранее сообщили в пресс-службе президента Армении, визит президента Ирана Махмуда Ахмадинежада в Ереван, который был запланирован на сегодня, отложен по взаимному согласию сторон. В пресс-службе главы РА отметили, что президент ИРИ посетит Ереван в более удобное для сторон время.
В ходе визита Ахмадинежада планировалось обсуждение дальнейшего укрепления и углубления отношений с Арменией. Планировались встречи президента Ирана с президентом Армении Сержем Саргсяном и другими официальными лицами.
 
Источники

13 декабря в Гамбурге состоялся уже девятый по счету &ldquo;Матч против бедности&rdquo;, объединивший легендарных футболистов Роналдо, Зидана, Фигу, Сольгадо, Канаваро Дрогбу и других знаменитостей. Спортсмены являются Послами доброй воли Программы развития ООН (ПРООН).
Несмотря на то, что Роналдо и Зидан завершили профессиональную карьеру, они с большой готовностью принимают участие в благотворительных акциях.
Команда &quot;Друзья Роналдо и Зидана&quot; со счетом 5:4 победила &quot;Звезд &quot;Гамбурга&quot;.
Цель нынешней товарищеской встречи в Гамбурге &ndash; собрать средства для помощи голодающим жителям стран Африканского Рога. На &ldquo;Матч против бедности&rdquo; было продано около 30 тысяч билетов.
 
Источники

В ходе мероприятия BarCamp Yerevan 2011 участник и организатор Арпине Григорян рассказала о геолокационных сетях, в частности, о Foursquare. Социальная сеть Foursquare за три года существования успела приобрести широкую известность.
&ldquo;В Армении есть около 300 пользователей, это очень мало. Цель этого сайта &ndash; отметить местонахождение пользователя в данный момент. Мобильная программа Foursquare работает с помощью GPS, однако возможно отметиться (check in) с помощью веб-версии. Это очень удобная сеть, делающая общение с друзьями более интересным, можно информировать остальных участников данной сети о месте своего пребывания, оставлять комментарии и советы. Также вы можете добавлять ваши фотографии и комментарии&rdquo;, - сказала Арпине Григорян.
Кроме определения местонахождения пользователя с помощью Foursquare можно давать советы, получать виртуальные значки (badges), а также, исходя из количества посещений, стать &ldquo;мэром&rdquo; (mayor).
&ldquo;Пользователь может внести особые предложения. Например, прокомментировать, где вкуснее готовят или где запрещено курение. А если чаще посещать различные места check in, можно получить статус мэра данной местности и пользоваться привилегиями&rdquo;, - сказала Арпине Григорян, отметив, что за рубежом очень внимательно следят за советами пользователей Foursquare, даже предлагают различные скидки и подарки ставшим мэрами магазинов и кафе.
Несколько пользователей Foursquare поделились своим опытом и рассказали о преимуществах сети. Участник Рафаэль Арутюнян отметил, что в Армении уже существуют различные скидки для мэров нескольких мест.
Во время BarCamp Yerevan 2011 многие участники зарегистрировались в Foursquare. Арпине Григорян отметила, что если в одном месте одновременно 50 человек сделают check in, Foursquare подарит виртуальный swarm badge (пчелиный рой). По словам Арпине Григорян, пока ни у кого в регионе нет swarm badge.
Участникам BarCamp Yerevan 2011 так и не удалось заполучить swarm badge.
Ереванские пользователи Foursquare в апреле провели собрание Foursquare, инициатором которого была Арпине Григорян.
 
Источники

Несмотря на то, что сфера сельского хозяйства Армении объявлена приоритетной и находится под пристальным вниманием президента РА Сержа Саргсяна, тем не менее, председатель Аграрно-крестьянского объединения Армении (АКО) Грачья Берберян считает его поручения неудавшимися. &laquo;Если бы поручения президента выполнялись вовремя, то ситуация в сфере сельского хозяйства была бы значительно лучше&raquo;, - заявил он 6 июня на пресс-конференции в Ереване. В этом контексте председатель АКО посчитал необходимым создать специальную комиссию, которая следила бы за реализацией поручений главы государства, &laquo;которая бы не допускала дезинформации, поступающей к президенту&raquo;.
Что же касается кадровых перестановок в Министерстве сельского хозяйства Армении, то они, по мнению Грачья Берберяна, необходимы, однако, в этом процесс должен быть прогресс, а не регресс. По словам специалиста, пост замминистров не должны занимать неопытные личности.
Одновременно, председатель АКО дал положительную оценку программе развития семеноводства, сказав, что &laquo;в республику давно не привозили отличные семена пшеницы&raquo;. По его словам, по этой программе сельчане уже получили 1000 тонн семян элитарной пшеницы. Помимо этого, одобрение Грачья Берберяна получила и программа субсидированных сельхозкредитов, однако он не согласен со ставкой Libor, которая достигает 7%.
 
Источники

В центре Флоренции 50-летний итальянец Джанлука Кассери открыл стрельбу по африканским уличным торговцам, убив двоих и ранив трех. Как сообщает Русская служба Би-би-си, сначала он стрелял на уличном рынке на площади Далмация, где застрелил двух сенегальских торговцев и ранил третьего. Затем он переместился на площадь Сан-Лоренцо, где ранил еще двух человек. Позднее Кассери был обнаружен мертвым в подземном гараже, где он застрелился.
Президент Италии Джорджио Наполитано осудил эту &quot;слепую вспышку ненависти&quot; и призвал власти и общества &quot;подавить в зародыше любую форму нетерпимости и подтвердить традицию открытости и солидарности в нашей стране&quot;.
Мэр Флоренции Маттео Ренци назвал эти убийства поступком одинокого безумца. &quot;Это действия одинокого убийцы - безумца и расиста&quot;, - сказал мэр, добавив, что такое поведение нехарактерно для жителей города и потрясло их до глубины души.
 
Источники

В ряде областей Армении, в частности, в селе Варденис Арагацотнской области, в Масисе Араратской области было зафиксировано порядка 30-40 случаев заболеваний скота такими болезнями, как ящур, африканская чума и эмфизематозный карбункул (ЭМКАР - острое неконтагиозное заболевание крупного рогатого скота, характеризуется хромотой, отёком и быстрой гибелью животных). Об этом 6 июня на пресс-конференции в Ереване сообщил председатель Аграрно-крестьянского объединения Армении (АКО) Грачья Берберян. По его словам, власти заявляют о развитии животноводства в стране, а поголовью скота сокращается.
Более того, Грачья Берберян добавил, что для борьбы с падучестью скота по решению правительства РА в страну 10 мая должны были привезти соответствующие вакцины, которые, однако, получили только 23 мая. Помимо этого, в рамках сотрудничества с ФАО, с прошлого года из 380 доз осталось 180. &laquo;Не понимаю, чего они ждали, можно было воспользоваться имеющимися&raquo;, - сказал он.
По состоянию на 1 января 2011 года на территории Армении в селах и в поселках городского типа насчитывалось 571 357 голов крупного рогатого скота, что больше по сравнению с аналогичным периодом 2010 года на 0,1%, сообщает Национальная статистическая служба Армении. При этом за указанный период сократилось поголовье коров на 0,5%, составив 272 572, увеличилась численность свиней на 1,9%, составив 114 777 голов.
В то же время в Армении в общей сложности увеличилось поголовье овец и коз на 4,2% по сравнению с январем 2010 года, что составило 532 515, что же касается численности лошадей, то в республике их стало меньше на 6,8% - 10 042 головы.
 
Источники

13 декабря в Министерстве обороны Армении состоялось заключительное заседание комиссии по вопросам пленных, заложников и без вести пропавших, под председательством министра обороны Армении Сейрана Оганяна. Как сообщает пресс-служба МО РА, в ходе заседания были обсуждены результаты деятельности комиссии за 2011 год и программа на 2012 год. Члены комиссии также в ходе заседания выступили с рядом предложений. Согласившись с тем, что работы комиссии хотя и медленно, но дали определенные результаты, участники комиссии отметили, что в течение года из удерживаемых в Азербайджане армянских пленных в Армению был возвращен Артур Бадалян, еще троих армянских военнослужащих азербайджанская сторона отправила в третьи страны. Касаясь армянской стороны, участники заседания сообщили, что в течение 2011 года армянская сторона вернула Азербайджану одного военнопленного, а еще одного отправила в третью страну.
В своем выступлении Сейран Оганян отметил, что в 2012 году комиссия более углубит свое сотрудничество с международными организациями для обеспечения возврата остальных армянских пленных, находящихся в Азербайджане.
К завершению заседания по указу министра обороны Армении несколько членов комиссии были награждены почетными грамотами и ведомственными медалям.
 
Источники

По мнению председателя Аграрно-крестьянского объединения Армении (АКО) Грачья Берберяна, в республике неэффективно борются с грызунами, однако ситуация может измениться. В связи с этим он сообщил, что АКО импортировала и уже экспериментирует новый препарат, имеющий биологическую основу - DUO-RAT, который производится в Хорватии и Франции. Это средство имеет запах ванили и не отпугивает грызунов, которые после его поедания в течение 2 часов испытывают обезвоживание организма. Для 1 га необходимо 1 кг этого средства, которое стоит $5-7.
Опасение у председателя АКО вызывает и возможное нашествие кузнечиков, о котором свидетельствуют данные ФАО, а также стоимость ядохимикатов, мешок которых у импортеров можно приобрести за 7100 драмов, вместо обещанных 6 500 драмов.
Государственная комиссия по защите экономической конкуренции провела мониторинг на рынке азотных удобрений, где импортеры, занимающие доминирующее положение, устанавливали высокие цена - 1 мешок удобрения достиг 10 000 драмов. Комиссия приняла решение установить особый контроль для того, чтобы 1 мешок удобрения не продавался выше, чем за 7000 драмов, как для оптовых, так и для розничных пунктов торговли.
 
Источники

Лидер турецкой оппозиционной Партии националистического движения Девлет Бахчели призывает власти страны окончательно отказаться от рассмотрения армяно-турецких Протоколов. Как сообщает турецкая газета &laquo;Таквим&raquo;, Бахчели также призвал правящую партию Турции дать категорический ответ на заявления президента Армении Сержа Саргсяна о том, что Турция еще покается и преклонит голову в Мемориале памяти жертв Геноцида армян. По его словам, ни один турецкий политик не совершит такого &laquo;подлого поступка&raquo;. Девлет Бахчели оценил подобный шаг предательством.
 
Источники

Глава парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян согласен с тем, что Армянскому Национальному Конгрессу удалось обеспечить международное давление на руководство Армении. &ldquo;Я полностью согласен с этим. Они смогли обеспечить беспрецедентное международное давление на Армению. Но это давление было направлено вовсе не на установление в стране демократии, а на карабахскую проблему&raquo;,- отметил Ованнисян.
По словам главы фракции АРФД, содействие извне способна получить только та сила, которая обеспечит давление международных игроков на процесс урегулирования карабахской проблемы.
Выступая в ходе митинга АНК на площади Свободы 31 мая, лидер АНК, первый президент Армении Левон Тер-Петросян поздравил собравшихся с &laquo;выполнением властями трех важнейших требований, выдвинутых оппозицией&raquo;. &laquo;Несомненно, в этом определенную роль сыграло и оказанное на руководство Армении давление международного сообщества, влияние которого, однако, не надо преувеличивать, так как этого давления не было бы без наличия в Армении столь мощной оппозиции, как АНК, и не было бы продолжительной борьбы народа с тиранией&raquo;, - заявил тогда Левон Тер-Петросян.
 
Источники

В Армянской астрономической компании сообщают (ААК), что исполнился год со дня создания группы научных журналистов Армении. Эта группа создана с целью поддержки и развития научной журналистики и соответствующих публикаций.
Соответствующие материалы распространяются по электронной почте заинтересованным СМИ и журналистам, которые пишут о науке (всего 85 адресов).
За этот период открылась и группа научных журналистов в Facebook (на данный момент в ней зарегистрировано 178 ученых и журналистов).
До сих пор, в течение года было подготовлено 112 сообщений, в результате которых было опубликовано и распространено более 1000 информационных материалов в печатной прессе, Интернете, по радио и телевидению.
Поскольку сообщения распространила ААК, они в основном освещают новости в области астрономии, события или мероприятия, организованные Бюраканской обсерваторией и Армянской астрономической компанией, а также армянские и международные астрономические новости.
В рамках группы были организованы семинары, в том числе и посвященные самым горячо обсуждаемым темам в астрономии и научной журналистике, астрологии, внеземным цивилизациям и др. И, наконец, ААК и армянская компания Оксфорда совместно определили призы для научных журналистов, которые будут вручены 19 декабря в Бюракане во время официальной церемонии.
 
Источники

5-го июня в зале &ldquo;Тигран Мец&rdquo; ереванской гостиницы &ldquo;Армения Мариотт&rdquo; состоялся благотворительный ужин &ldquo;В поддержку искусства и культуры&rdquo;, организованный Союзом искусств &ldquo;Нарекаци&rdquo;. На мероприятии было собрано 30 000 долларов США.
Средства, собранные на мероприятии, пойдут на реализацию программ по развитию культуры, образования, издательства и других благотворительных программ Союза искусств &ldquo;Нарекаци&rdquo;.
Во время ужина были выставлены на аукцион работы художника Минаса Аветисяна, Сергея Параджанова, Вагаршака Элибекяна, Артура Саркисяна и актера Вардана Петросяна.
Картина Вардана Петросяна &ldquo;Козырек&rdquo;, начальная цена которой составляла 1000 долларов, была продана за 1600 долларов, &ldquo;Комики&rdquo; Артура Саркисяна были проданы за 1400 долларов, на 400 долларов больше начальной цены. Безымянная графика Минаса Аветисяна была продана за 2300 долларов, при начальной цене - 2000 долларов. Безымянная графика Сергея Параджанова и картина Вагаршака Элибекяна &ldquo;Вид Тифлиса&rdquo; не нашли своих покупателей.
Во время благотворительного ужина депутатами НС НКР, армянскими организациями и частными лицами были сделаны пожертвования в фонд филиала союза &ndash; Школы искусства города Шуши.
На мероприятии присутствовали заместитель министра культуры РА Арев Самуэлян, министр культуры НКР Нарине Агабалян, известные деятели искусства, предприниматели, делегации дипломатических представительств в Армении, меценаты, представители международных фондов, общественные деятели.
 
Источники

В своем официальном блоге Skype заявляет, что он запустил обновление программы Android 2.6 с возможностью с помощью Skype посылать фотографии и видеоматериалы друзьям.
Skype отмечает, что кроме возможности делиться фотографиями, улучшено и качество видеозвонков для тех устройств, которые содержат чип NVIDIA&#39;s Tegra 2.
Это Samsung Galaxy Tab 10.1, Motorola XOOM и Acer Iconia Tablet.
Обновление программы Android 2.6 услуги Skype можно бесплатно загрузить в Android Market.
Skype недавно приобрела компания Microsoft. Он насчитывает 65 миллионов пользователей. Все пользователи вместе взятые ежедневно разговаривают по Skype 700 миллионов минут, 300 миллионов из которых &ndash; видеозвонки, а 30 миллионов &ndash; звонки на мобильные телефоны. Программы Skype доступны для пользователей iOS и Android, Mac OS и Linux.
 
Источники

Армянский боксер в суперполусреднем весе Ванес Мартиросян (США) одержал победу над мексиканцем Саулом Романом.
Бой, который прошел в Лос-Анджелесе, начался с активных действий Романа, что довольно неожиданно привело к тому, что Мартиросян оказался на полу уже в ходе первого раунда. Но затем, более умелый армянский боксер сумел взять поединок под контроль, постепенно наращивая свое преимущество.
В шестом раунде мексиканец снова активизировался, что позволило ему частично выровнять бой. Однако в седьмом раунде ударом справа Мартиросян отправил своего оппонента на настил и, хотя Роман смог подняться, Мартиросян уже не отпускал его, что вынудило рефери остановить бой, передает box-club.ru.
Итогом победы, Мартиросян завоевал вакантный титул WBC Silver в суперполусреднем весе и получил право на титульный бой по версии WBC.
 
Источники

Экстрадиция азербайджанского офицера Рамиля Сафарова возможна при достижении между Венгрией и Азербайджаном соответствующей договоренности, сказал председатель Верховного суда Азербайджана Рамиз Рзаев. &quot;Экстрадиция Рамиля Сафарова - вопрос межгосударственный, и Азербайджан занимается им. Если обе страны достигнут соглашения, экстрадиция офицера может быть осуществлена&quot;, - сказал Рзаев. По его словам, отсутствие договора об экстрадиции с Венгрией в свое время создало определенные проблемы в этом вопросе.
&quot;Не думаю, что в его экстрадиции в Азербайджан политические цели могут играть какую-либо роль. Проблема должна быть разрешена исключительно в правовой плоскости. Если бы между двумя странами имелся договор об экстрадиции, это было бы намного проще. Если оба государства, основываясь на международных нормах, придут к согласию, этот вопрос может быть рассмотрен. Мы - инициаторы, и надеемся, что эти переговоры завершатся положительно&quot;, - сказал Рзаев.
19 февраля 2004 года военнослужащий ВС Армении, лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО &quot;Партнерство во имя мира&quot; в Будапеште, восне был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым. 13 апреля 2006 года убийца армянского офицера был приговорен Будапештским городским судом к пожизненному заключению без права на амнистию в течение 30 лет.
Убийца армянского офицера считается в Азербайджане национальным героем.
 
Источники

Диалог между политическими силами - правильный процесс. АРФ Дашнакцутюн приветствует диалог между властями и оппозиционным Армянским Национальным Конгрессом. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава фракции АРФД Ваан Ованнисян. &ldquo;Уже стали наблюдаться результаты этого диалога. Власти и АНК начали совместное нападение на Дашнакцутюн, что мы приветствуем. Хочу отметить, что лидер АНК искусственным образом преувеличивает опасения АРФД относительно диалога власти-АНК. Это связано с тем, что число участников митинга АНК все сокращается, и помимо этого, лидер АНК желает особо акцентировать важность диалога с властями и показать, что АРФД ревнует&rdquo;,- сказал Ованнисян.
Касаясь переговоров между властями и АНК, Ованнисян отметил, что нельзя представлять этот диалог как непосредственные переговоры между властями и армянским обществом, поскольку АНК не является силой, представляющей все общество Армении.
Однако Ованнисян заметил, что во всем этом процессе есть и положительная сторона. &ldquo;Наконец в Армении начинается идеологическая борьба. За все это время у Дашнакцутюн был лишь один идеологический оппонент &ndash; правительство Армении&rdquo;,- заметил Ованнисян.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини оценил степень готовности Украины к проведению чемпионата Европы-2012. По его словам, страна уже практически полностью осуществила план подготовки к турниру.
“Был брошен долгосрочный вызов. Но я считаю, что идея провести EURO-2012 в Украине была хорошей. Отмечу, что Украина готова к чемпионату на 95 процентов”,- слова Платини передает sport-express.ru.
14 чемпионат Европы пройдет с 8 июня по 1 июля 2012 года в Украине и Польше. В чемпионате выступят 16 сборных. В группе А сыграют Польша, Греция, Россия, Чехия, в группу В попали Нидерланды, Дания, Германия и Португалия. Испания, Италия, Ирландия и Хорватия сыграют в группе С, а Украина, Швеция, Франция и Англия — в группе D.
 
Источники

Вечером 5-го июня организаторы BarCamp Yerevan 2011 подвели итоги неконференции по ИТ за два прошедших дня. В Ереване BarCamp проводился уже в третий раз.
Один из организаторов неконференции Самвел Мартиросян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что в течение двух дней было около 1000 участников &ndash; специалистов в области ИТ, студентов, просто интересующихся мероприятием, журналистов и др.
Самвел Мартиросян уверен, что с каждым годом число участников BarCamp будет расти, а неконференция год от года будет более интересной.
Один из организаторов Ерванд Агабабян сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net что в следующем году необходимо сменить место проведения BarCamp Yerevan 2012, поскольку участников довольно много, чувствуется нехватка места. &ldquo;BarCamp в этом году отличается от предыдущих тем, что было намного больше тем из области ИТ&rdquo;, - отметил Ерванд Агабабян.
В ходе BarCamp Yerevan 2011 имели место и обсуждения представленных докладов, презентаций. Участники в неформальной обстановке поделились идеями, обсудили новейшие тенденции и достижения в сфере информационных технологий, телекоммуникаций и средств массовой информации. Говорилось о геолокационных соцсетях, электронных книгах и библиотеках, мобильной журналистике и др.
Представители компании &ldquo;Opera Software&rdquo;, являющиеся специально приглашенными гостями неконференции, говорили о современных веб-стандартах, о том, как на базе открытых платформ и инструментов создать сложные системы, о статистике использования Opera mini для доступа к мобильному интернету. Журналист и ведущая BBC World news Пуне Годуси рассказала о том, как с помощью непрофессиональных кадров, снятых свидетелями на камеры мобильных телефонов, коротких видеороликов, BBC social media освещает те или иные события.
BarCamp является новым решением проведения мероприятий, которое впервые было применено в 2005 году в Силиконовой долине в США, а потом уже распространилось по всему миру.
BarCamp &ndash; это неконференция на тему ИТ, интернета и новых медиа. А называется неконференцией потому, что мероприятие проходит в неформальной обстановке, что обеспечивает свободный обмен идеями и мнениями. В этом году проведению BarCamp Yerevan 2011 содействуют компания &ldquo;АрменТел&rdquo;, общественная организация &ldquo;Интерньюс&rdquo;, компания Opera Software и PanARMENIAN Media.В Ереване неконференция BarCamp проводится с 2009 года.
 
Источники

Власти США ввели санкции против двух иранских военачальников, которые обвиняются в нарушении прав человека. Об этом говорится в распространенном сообщении министерства финансов, передает ИТАР-ТАСС. Как говорится в документе, штрафные меры в отношении начальника генштаба ВС ИРИ генерала Хасана Фирузабади, а также заместителя командующего сухопутными силами Корпуса &quot;стражей исламской революции&quot; /КСИР/ генерала Абдоллы Араги вводятся за &quot;участие этих лиц в серьезных нарушениях прав человека в Иране&quot;. В этой связи представители ведомства, прежде всего, имеют ввиду события 2009 года, когда после президентских выборов в Тегеране жестко подавлялись антиправительственные демонстрации и были убиты несколько человек. В соответствии с данным решением заморожены все активы, которые военачальники могут иметь в США, американским гражданам также запрещено вступать с ними в деловые отношения. Госдепартамент одновременно запретил Хасану Фирузабади и Абдолле Араги въезд в Соединенные Штаты.
 
Источники

ВиваСелл-МТС заявляет, что со 2-го июня по 31 августа, став абонентом одного из тарифных планов&rdquo;МТС коннект&rdquo;, можно получить не только сверхбыстрый Интернет, но и комплексную защиту для компьютера.
Подписавшись на один из данных пакетов, абонент получит возможность бесплатно загрузить антивирусную программу Dr.Web.
Для использования антивирусной программы Dr.Web необходимо загрузить с сайта ВиваСелл-МТС программу Dr.Web, получить код активации, послав на короткий номер 2060 слово ANTIVIRUS.
 
Источники

13 декабря в Нью-Йорке во время аукциона в Sotheby&#39;s за 1,6 млн долларов были проданы учредительные документы Apple, которые были подписаны основателем компании Стивом Джобсом, Стивом Возняком и Рональдом Уэйном. Об этом пишет Apple Insider.
Сумма в десять раз превысила ожидаемую экспертами, а именно &ndash; 150 000 долларов. Стартовая цена документов составила 70 000 долларов.
Владельцем документов стал генеральный директор компании Cisneros, находящейся в Майями, Эдуардо Сиснерос.
Следует отметить, что ни один из сооснователей компании в настоящее время не работает в Apple. Стив Возняк ушел из компании в 1987 году, Стив Джобс в августе 2011 года скончался от рака, а Уэйн покинул компанию еще в первые дни ее основания.
 
Источники

Гроссмейстер Левон Аронян находится в Армении, где готовиться к командному чемпионату мира по шахматам. Он в Армении останется более чем на один месяц. Аронян провел мастер-класс с юными шахматистами клуба &ldquo;Мика&rdquo;, передает armchess.am.
В индийском городе Бхубенсвар продолжается шахматный международный турнир. Уже сыграно 10 туров, и армянский гроссмейстер Тигран Петросян в этом туре белыми фигурами одержал победу над Сергеем Каспаровым (Белоруссия). После победы Петросян набрал 8 очков.
 
Источники

Авторитетная международная организация Всемирный экономический форум (ВЭФ) признала Гонконг самым развитым мировым рынком Исполнительный директор ВЭФ Кевин Стейнберг отметил, что впервые за историю отчетов ВЭФ ни США, ни Великобритания не оказались во главе списка. «Понятно, что западные финансовые центры сосредоточены на решении сиюминутных проблем, но этот отчет должен послужить для них предупреждением о том, что их долгосрочное лидерство может оказаться под угрозой», - заявил Стейнберг.
Гонконг поднялся в рейтинге с четвертого места на первое во многом благодаря суровым мерам, которые были приняты в финансовой сфере США и Великобритании на фоне мирового финансового кризиса. В отчете говорится, что повышением своего статуса Гонконг обязан не банковской сфере, а таким услугам, как первичное размещение акций (IPO) и страхование. США же опустились на второе место из-за опасений, связанных с финансовой стабильностью страны.
Коэффициент финансовой устойчивости ВЭФ оценивает финансовые системы 60 стран. Рейтинг, который был впервые составлен в 2008 году, учитывает эффективность и объем банковской деятельности, а также другие финансовые услуги, благоприятность ведения бизнеса и финансовую стабильность.
Китай в списке ВЭФ занял 19-е место, Израиль 26-ое, Бразилия 30-ое, Россия 39- ое, Турция 43-е, а Украина-54-ое.
Первая десятка выглядит следующим образом: 1. Гонконг 2. США 3. Великобритания 4. Сингапур 5. Австралия 6. Канада 7. Нидерланды 8. Япония 9. Швейцария 10. Норвегия.
 
Источники

Страны СНГ в случае присоединения к антикризисному фонду ЕврАзЭС могут претендовать на его ресурсы, превышающие 8 миллиардов долларов. Об этом сообщил министр финансов России Алексей Кудрин на пресс-конференции после встречи министров финансов СНГ. «Два президента - президент России и президент Казахстана - предложили всем странам СНГ войти в антикризисный фонд ЕврАзЭС, и тогда они могут претендовать на поддержку антикризисного фонда», - сказал Кудрин. По его словам, для присоединения к организации достаточно внести «символический взнос в 1 миллион долларов», сообщает vesti.ru.
«То же самое касается Евразийского банка реконструкции и развития, подтверждено предложение по акционированию и в этот банк», - продолжил министр. По его словам, банк принял заявки на 780 миллионов долларов и рассматривает их на сумму более 4 миллиардов долларов. «По Армении приняты решения на 60 миллионов долларов, рассматриваются заявки на несколько сотен миллионов долларов, Таджикистан - принято решение на 70 миллионов долларов. Мы считаем, что это еще один инструмент инвестирования в наши страны», - подчеркнул Кудрин.
Глава минфина не стал прогнозировать решение антикризисного фонда ЕврАзЭС по вопросу кредитования Белоруссии, который будет рассматриваться сегодня вечером в Киеве. «Я не могу заранее все сказать, предварять решение, которое должны принимать все страны вместе, тем более, что есть что обсуждать по самому заседанию», - сказал министр.
 
Источники

Сирийские пограничники пресекли попытку вооруженных боевиков просочиться вглубь территории страны из Турции. В ходе боевого столкновения были уничтожены двое членов диверсионной группы, которая состояла из 15 человек, остальные получили ранения. Нарушители границы, сообщило агентство САНА, были обнаружены в районе селения Айн-эль-Байяда.
Столкновения с боевиками произошли также в другом пограничном районе - Бэб-эль-Хава, рядом с шоссе, ведущим в Алеппо - северную столицу Сирии. Мятежники из засады атаковали армейский конвой, убив семерых солдат, сообщает ИТАР-ТАСС.
Тем временем сирийские спасатели продолжили ликвидировать последствия новой диверсии на нефтепроводе под Хомсом - промышленным центром в 165 км к северу от Дамаска. Взрыв был устроен на участке трубопровода в районе Талбиса к востоку от города, где действуют вооруженные группы исламских экстремистов.
Сирийская северная провинция Идлиб остается самым опасным очагом вооруженной деятельности противников режима. Зоной военных действий стал также пограничный с Иорданией район, поблизости от исторического города Босра. Представитель так называемой Сирийской свободной армии сообщил во вторник газете &quot;Аш-Шарк аль-Аусат&quot;, что перешедшие на сторону оппозиции 55 военнослужащих-дезертиров ведут бои с патрулями сил безопасности в Эль-Кусейре, рядом с ливанской границей.
 
Источники

6-го июня участники международного фестваля имени Арама Хачатуряна почтили память великого композитора, посетив пантеон в парке Комитаса, где покоится тело композитора. К участникам примкнули исполнительный директор Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества СНГ Армен Смбатян, известные армянские композиторы Эдвард Мирзоян и Александр Арутюнян, а также поклонники таланта композитора.
Международный фестиваль имени Арама Хачатуряна состоится 6-13 июня в Ереване. В этом году в Ереван приедут 36 музыкантов из 11 стран. В конкурсе примут участие музыканты из Армении, стран СНГ, Европы, США, Канады, Австралии, Ливана, Испании, Грузии, Китая, Республики Кореи и Доминиканской Республики. Председателем конкурса пианистов будет профессор кафедры фортепиано Ереванской государственной консерватории имени Комитаса, Народная артистка РА Светлана Навасардян. А жюри композиторского конкурса возглавит заведующий кафедрой теории музыки Ереванской государственной консерватории имени Комитаса, профессор Роберт Амирханян.
 
Источники

Переговоры ЕС с Арменией по созданию зон свободной торговли начнутся в ближайшем будущем. Об этом заявил новоназначенный глава миссии ЕС в Армении Траян Христеа на заседании ЕС-Армения.
Глава миссии ЕС подтвердил приверженность союза к укреплению отношений со странами региона. &ldquo;Восточное партнерство является ярким доказательством стремления ЕС улучшить связи с этими странами&rdquo;, - заявил он при этом добавив, что Армения имеет довольно хорошие показатели в процессе евроинтерграции.
Христеа также обратил внимание на важность установления стабильности в регионе.
В свою очередь секретарь Совета национальной безопасности РА Артур Багдасарян заявил, что Армения выполнила все условия плана по евроинтеграции на 2009-2011 гг. и теперь готовит план действий на 2011-2013 гг., который &ldquo;планируется представить президенту страны в первой половине 2012г.&rdquo;.
 
Источники

С 27 мая в связи с 20-летием провозглашения независимости Республики Армения в уголовно-исполнительном управлении Министерства юстиции Армении начался процесс освобождения заключенных по амнистии. По состоянию на 5 июня из уголовно-исполнительных учреждений были освобождены 400 заключенных, и одновременно сокращена мера наказания семерым. Таким образом, из УИУ Армении были освобождены: “Нубарашен” &ndash; 43 заключенных, “Эребуни” &ndash; 91, “Вардашен” &ndash; 30, и сокращен срок одного заключенного, «Больница для осужденных» - 24, сокращен срок троих, «Ереван-Кентрон» - 0, «Артик» - 42, «Ванадзор» - 14, «Севан» - 48, «Раздан» - 19, «Абовян» - 1, сокращен срок троих, «Горис» - 11, «Кош» - 77 осужденных.
Процесс освобождения по амнистии продолжается.
На свободу уже вышли освобожденные по мартовским событиям 2008 года экс-депутат Сасун Микаелян и редактор армянской газеты «Армянское время» (Айкакан Жаманак) Никол Пашинян.
Президент Армении Серж Саргсян обратился к Национальному Собранию с предложением объявить амнистию в связи с 20-летием независимости Армении. Предложение президента основано на пункте 1-м части 1-ой ст. 81 Конституции Армении и ст. 90 закона “О регламенте Национального собрания”. 26 мая парламент Армении принял предложение президента РА об объявлении амнистии. Депутаты Национального Собрания 91 голосом “за” проголосовали в пользу принятия предложения главы государства. «Против» проголосовавших не было.
 
Источники

14 декабря президент Республики Арцах Бако Саакян принял министра обороны Республики Армения Сейрана Оганяна. На встрече был обсужден ряд вопросов, касающихся сферы военного строительства.
Обе стороны отметили, что сотрудничество в сфере обороны между Арменией и Арцахом является одним из важных предусловий сохранения стабильности в регионе, сообщает главное информационное управление аппарата президента НКР.
 
Источники

В рамках визита в Тавушскую область Армении министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян посетил ряд перерабатывающих компаний, встретился сельчанами и заверил их в том, что урожай будет закуплен вовремя.
Как отмечается в сообщении пресс-службы министерства, в 2011 году посевные площади в приграничных селах Армении увеличились. Одновременно с развитием садоводства, ведутся работы по восстановлению перерабатывающих компаний: уже начал работать консервный завод Варагавана, министр пообещал оказать содействие и Айгедзорскому консервному заводу. В этой области осуществляются значительные инвестиции и в развитие виноделия. Серго Карапетян познакомился с Бердским филиалом Ереванского коньячного завода, где ему сообщили, что готовы закупить всю продукцию фермеров.
Глава министерства также побывал в общинах Тауш и Азатамут, где компания &laquo;Масис Тобако&raquo; строит сушильни для табака, посевные площади которого с 370 га в 2010 году будут увеличены до 500 га в текущем году.
 
Источники

Сегодня решением Совета министров Турции Анкара исключила Сирию из списка стран, на которых распространяется Всеобщая система преференций, сообщается в турецкой &quot;Официальной газете&quot;. Таким образом, Сирия лишается всех дополнительных торговых и таможенных льгот, которыми пользовалась страна при торговле с Турцией. Всеобщая система преференций - это система льготных таможенных тарифов на товары, вывозимые развивающимися странами. Система предусматривала, что преференции (льготные ставки таможенного тарифа) предоставляются развивающимся странам каждой развитой страной индивидуально путем введения внутренним законодательством льготных таможенных пошлин на товары, ввозимые из развивающихся стран, не требуя за это каких-либо встречных взаимных уступок со стороны развивающихся государств.
В конце ноября Турция объявила, что вводит ряд санкций против Сирии, среди которых замораживание стратегического сотрудничества, запрет на въезд в страну для представителей сирийской администрации и бизнесменов, совершивших преступления, прекращение сотрудничества с Центробанком Сирии, замораживание финансовых активов Башара Асада и правительства, запрет на поставки оружия Сирии из третьих стран.
 
Источники

Глава фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян имеет серьезные опасения относительно предстоящей встречи президентов Армении, Азербайджана и России по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, которая состоится в Казани. ”Я не считаю, что Довильское заявление является однозначно благоприятным для нас, и, в конце концов, ни заявления продвигают переговорный процесс. Стороны должны работать над конкретным документом- Мадридскими предложениями. Именно поэтому не знаю, какие результаты можно ожидать от казанской встречи”,- отметил Ованнисян,
Как отметил глава фракции АРФД, давление международного сообщества в вопросе карабахского конфликта растет.
Встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева по инициативе президента России Дмитрия Медведева намечена на 25 июня в Казани. На встрече будет обсуждаться переговорный процесс по мирному урегулированию карабахского конфликта. Последняя встреча в этом формате состоялась 5 марта 2011 года в Сочи. Никакой декларации по итогам сочинской встречи принято не было.
Президенты Дмитрий Медведев, Барак Обама и Николя Саркози призвали лидеров Армении и Азербайджана «продемонстрировать политическую волю и завершить работу над Основными принципами (урегулирования по Нагорному Карабаху) в ходе предстоящего армяно-азербайджанского саммита в июне». «Дальнейшее затягивание только поставит под вопрос приверженность сторон к достижению договоренностей», - говорится в совместном заявлении трех президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ — России, США и Франции Дмитрия Медведева, Барака Обамы и Николя Саркози, принятом во время саммита «Большой восьмерки» во французском Довиле.
 
Источники

Армянские оркестры и отдельные солисты не желают исполнять произведения молодых композиторов, рассказывают члены Армянского объединения молодых композиторов и исполнителей. По их словам, в этом виновно Министерство культуры РА. Они отмечают, что даже оркестр Ереванской консерватории отказывается исполнить их. На вопрос о том, пытались ли они с помощью Интернета посылать свои авторские произведения зарубежным оркестрам или для участия в фестивалях, они ответили отрицательно.
Объединение в этом году организовало серию концертов в Гюмри, Ванадзоре и Ереване, в которой были исполнены произведения современных и классических композиторов. Они планируют продолжить свою деятельность, а также обещают организовать концерт в Арцахе. 16 декабря объединение организует концерт в Союзе искусств &ldquo;Нарекаци&rdquo;, на котором будут исполнены произведения молодых армянских композиторов.
 
Источники

ОАО "Аэрофлот &ndash; российские авиалинии" (AFLT) подписало акт приема первого Sukhoi Superjet, сообщил агентству ПРАЙМ источник.
Как ожидается, первый полет нового самолета состоится 16 июня в Санкт-Петербург, в преддверии Петербургского международного экономического форума.
"Аэрофлот" всего заказал 30 таких самолетов. В 2011 г компания может получить 10 самолетов, в 2012 г &ndash; 12, в 2013 г - еще 8 самолетов.
Первый серийный самолет Sukhoi Superjet 100 19 апреля 2011 г был передан стартовому заказчику &ndash; армянской авиакомпании "Армавиа".
За первый месяц эксплуатации этот самолет провел в воздухе свыше 168 часов, перевез более 2885 пассажиров на общее расстояние около 85800 км.
Разработчиком Sukhoi Superjet 100 является ЗАО "Гражданские самолеты сухого".
 
Источники

Компания Google заявила, что предоставляет 11,5 млн долларов коалициям, борющимся против рабства в 21 веке. В мире на сегодня проживает 27 миллионов человек, находящихся в рабстве. Об этом пишет The Associated Press.Google отметила, что средства она предоставила проверенным компаниям, занимающимся борьбой против рабства и насилия, а также пропагандой защиты прав человека.
Эти средства будут направлены на разработку законов, способных искоренить рабство во всем мире.
3,5 миллиона долларов из этой суммы пойдут на борьбу против рабства в Индии, 1,7 млн долларов &ndash; нескольким малым организациям, которые также ведут борьбу с этим явлением и т.д.
 
Источники

'''Армения вошла в тройку лидеров стран СНГ по темпам промышленного роста за первый квартал 2011 года''' с показателем в 6,4%. Об этом свидетельствует данные Межгосударственного статистического комитета СНГ. Лидером за указанный период стала Белоруссия, которая по итогам января-апреля 2011 года зафиксировала темп промышленного роста в 12,9% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года.
Второе место заняла Украина, где темп промышленного роста достиг 8,5%, на четвертом месте — Казахстан — 6,1%, на пятом — Киргизия с показателем в 5,6%. Россия по этому показателю находилась на шестом месте - 5,5%, далее Таджикистан — 3,9%.
Спад промышленного производства по итогам января-апреля 2011 г на 0,9% зафиксирован в Азербайджане. В среднем по странам СНГ промышленное производство в январе-апреле 2011 г увеличилось на 6,2% по сравнению с аналогичным периодом 2010 г. Отсутствуют данные о динамике промышленного производства за сопоставимый период по Молдавии, Туркмении и Узбекистану.
 
Источники

Директор Музея-института Геноцида армян Айк Демоян не считает реальной экстрадицию убийцы армянского офицера Рамиля Сафарова в Азербайджан. Как заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Демоян, такой сценарий невозможен, учитывая беспрецедентность убийства Гургена Маркаряна. По словам Демояна, несмотря на попытки Азербайджана подкупить венгерский суд, страна не изменила свою позицию в этом вопросе. &laquo;Кроме этого, если бы Венгрия рассматривала возможность экстрадиции Сафарова, то она сделала бы это сразу после вынесения приговора. Азербайджан уже пять лет поет одну и ту же песню, пытаясь любым способом подкупить Венгрию, однако не думаю, что это у него получится&raquo;, - отметил он, добавив, что из-за нехватки ресурсов Баку пытается решить все свою проблемы деньгами. Демоян также выразил уверенность, что Венгрия не предпримет каких-либо шагов без осведомления Еревана или рассмотрения позиции Армении в этом вопросе.
Айк Демоян в 2006 году был представителем Министерства обороны РА на судебном процессе по делу Рамиля Сафарова.
19 февраля 2004 года военнослужащий ВС Армении, лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО &quot;Партнерство во имя мира&quot; в Будапеште, был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым. 13 апреля 2006 года убийца армянского офицера был приговорен Будапештским городским судом к пожизненному заключению без права на амнистию в течение 30 лет. Убийца армянского офицера считается в Азербайджане национальным героем.
 
Источники

'''Антикризисный фонд ЕврАзЭС рассматривает возможность предоставления Армении кредита в размере $400 млн'''. Об этом по итогам заседания совета в Киеве 5 июня заявил министр финансов РФ Алексей Кудрин. Как сообщают белорусские СМИ, рассмотрение данного вопроса состоится на следующем заседании совета, запланированном в течение ближайших месяцев.
Кредит будет направлен на реструктуризацию ряда отраслей армянской экономики. «Мы определили некоторые условия, которые потребуются для предоставления этого кредита», - сказал Кудрин.
5 июня Антикризисный фонд ЕврАзЭС одобрил выделение Белоруссии кредита в размере $3 млрд сроком на 10 лет. Условием получения кредита по плавающей ставке в 4,1% годовых стала приватизация в течение трех лет белорусских активов на сумму 7,5 миллиардов долларов. По его словам, Россия ежегодно в течение 3-х лет будет приватизировать на сумму 2,5 миллиарда долларов, но речи о продаже белорусских активов за «бесценок» не идет. Какие условия придется выполнить Армении, чтобы получить кредит Антикризисного фонда ЕврАзЭС, Алексей Кудрин не уточнил. В 2009 году Россия выделила Армении стабилизационный кредит в размере $500 млн. Средства были предоставлены одним траншем по ставке около 4% годовых с пятилетним льготным периодом.
 
Источники

Прокуроры Гавай, Невады и Род-Айленда поддержали свою калифорнийскую коллегу Камалу Харрис, присоединившись к ее позиции по поводу конституционности калифорнийского Закона о возмещении по страхованию жизни жертвам Геноцида армян и их наследникам, пишет Asbarez.
&ldquo;Бездействие федерального правительства в отношении множества применений термина &ldquo;Геноцид армян&rdquo; в Калифорнии и других штатах опровергает его заинтересованность в препятствовании использования данного термина. Около 40 других штатов имеют законодательные акты в которых используется этот термин. Ни одно из решений Конгресса не противоречит пункту о возмещении ущерба&rdquo;, - пишут прокуроры по этому поводу.
В 2009 году 9-ый окружной апелляционный суд США решил, что закон, приняый Законодательным собранием Калифорнии в 2000 году об увеличении срока исковой давности по страховым требованиям до 31 декабря 2010г., является неконституционным, поскольку в нем есть ссылки на Геноцид армян.
Двое из трех федеральных судей, ведущих дело, отметили, что штат нарушил официальную позицию властей по признанию Геноцида армян. Однако, затем один из трех судей изменил свое решение, и закон получил силу. Недавно, 9-ый окружной суд запланировал вновь рассмотреть дело в полном составе.
 
Источники

Запад, и в частности США прилагают большие усилия, чтобы состоялся политический диалог между оппозиционным Армянским национальным конгрессом (АНК) и действующими властями. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель Союза политологов Армении Амаяк Ованнисян. По его словам, Западу этот диалог нужен для возобновления процесса по налаживанию армяно-турецких отношений, прогресса в карабахской проблеме, а также для предотвращения социального бунта в Армении.
Ованнисян также призвал обратить внимание на то, что во время заседания Политсовета АНК 1 июня были лишь обсуждены итоги прошедшего 31 мая митинга. Однако после встречи утром 2 июня посла США Мари Йованович и лидера АНК Левона Тер-Петросяна, вечером того же дня прошло внеочередное заседание Политсовета АНК, на котором была сформирована делегация для будущих переговоров с властями.
На днях АНК во время внеочередного заседания Политсовета определил состав своей делегации для ведения диалога с властями. В состав делегации вошли координатор АНК Левон Зурабян, представитель Центрального офиса Давид Шахназарян, член экономической комиссии АНК, руководитель структуры АНК в Малатии Ваагн Хачатрян, секретарь Народной партии Армении Феликс Хачатрян и замглавы правления Армянского общенационального движения (АОД) Самвел Абрамян.
Армянская оппозиция во главе с первым президентом Левоном Тер-Петросяном, который баллотировался на президентских выборах 19 февраля 2008 года и проиграл их Сержу Саргсяну, проводила с 20 февраля 2008 года в центре Еревана митинги, выражая недовольство итогами голосования. Акции протеста 1-2 марта вылились в беспорядки и столкновения митингующих с полицией. По данным генпрокуратуры, пострадали около 200 человек, десять человек погибли, было арестовано более 100 человек. В 2008-м году был создан армянский национальный конгресс (АНК) во главе с Левоном Тер-Петросян. С 2008 власти и АНК заявляли о необходимости начать в стране политический диалог, который начал обретать реальные черты с весны 2011-ого года. Именно весной 2011 года власти разрешили оппозиции проводить свои митинги на Площади Свободы в Ереване, объявили о намерении возобновить расследование трагических мартовских событий 2008 года, а 26 мая парламент Армении принял предложение президента РА об объявлении амнистии по случаю 20-летия независимости Армении. По амнистии на свободу вышли сторонники АНК, осужденные по делу 1-2 марта 2008 года. По мнению АНК, эти действия являются выполнением властью их требований, и конгресс заявил о готовности начать диалог. 2 июня АНК сформировал делегацию для ведения переговоров с властями, и объявил о своей повестке диалога &ndash; проведения в стране внеочередных президентских и парламентских выборов. В свою очередь власти заявили, что намерены обсуждать с оппозицией важнейшие проблемы стоящие перед страной, однако призывают оппозицию готовиться к очередным выборам, отмечая, что в стране нет объективных причин для внеочередные выборов.
 
Источники

Решением Совета правления Молодежного союза стран СНГ в городе Арташат Араратской области Республики Армения в скором будущем будет открыт очередной Дом русской книги. Для этого в самом центре Арташата уже арендовано 2-этажное здание общей площадью в 330 квадратных метров.
По функциональным возможностям арташатский Дом русской книги будет подобен своему ереванскому аналогу. Полным ходом идут подготовительные работы к открытию Дома русской книги в Гюмри и Дома армянской книги в самом центре Москвы, по адресу ул. Басманная 19. По словам председателя Совета правления Молодежного союза стран СНГ Андраника Никогосяна, все дома будут представлять единый комплекс, который еще одной крепкой нитью свяжет братские народы России и Армении.
Открытие арташатского Дома русской книги запланировано в дни новогодних праздников.
 
Источники

В отмечаемый ежегодно 12 июня День России в административных центрах 11 российских регионов и в Москве откроются официальные представительства Всеармянского международного молодежного центра (ВММЦ). Об этом заявил председатель центра Андраник Никогосян в ходе состоявшейся в Москве встречи с представителями армянской молодежи. Председатель центра отметил, что открытие региональных представительств в России послужит развитию межрегионального диалога на уровне молодежи, проживающей в субъектах двух стран. Он сообщил, что во всех областях Армении действуют филиалы молодежной организации. &#39;&#39;Представительства в российских регионах будут находиться в постоянном тесном контакте с филиалами ВММЦ в областях Армении&#39;&#39;,- заявил Никогосян.
Перед создаваемыми филиалами также поставлена задача объединить представителей армянской диаспоры регионов России в целях сохранения, распространения и популяризации армянской культуры, языка, обычаев и традиций. Во всех центрах будут действовать бесплатные курсы армянского языка.
Представительства ВММЦ будут открыты в следующих городах: Москва, Санкт-Петербург, Ярославль, Волгоград, Краснодар, Нижний Новгород, Ростов-на-Дону, Оренбург, Самара, Ставрополь, Ульяновск, Воронеж. До конца июня все российские представительства должны будут представить годичный план работ.
 
Источники

На днях в известном аукционном доме &ldquo;Sotheby&rsquo;s&rdquo; было продано армянское рукописное Евангелие 17 века. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил председатель Совета Епархии Исфахана Норайр Минасян.
Армянский еженедельник &ldquo;Аракс&rdquo;, который издается в Иране, отметил, что епархией не был опубликован список украденных из монастыря реликвий. Поэтому пока трудно сказать, принадлежал манускрипт музею монастыря или нет. 12 июня этого года два армянина пытались продать с аукциона в Лондоне экспонаты из музея монастыря Св. Всеспасителя в Исфахане, дотируемые 14 и 17 веком, которые являются частью армянского историко-культурного наследия. О краже этих экспонатов Епархия тогда так и не заявила. 3 октября в Исфахане были арестованы трое подозреваемых, полицией были конфискованы некоторые из украденных экспонатов. И даже после этого Епархия не собирается публиковать список украденных реликвий.
Главный редактор еженедельника &ldquo;Аракс&rdquo; Мовсес Кешишян рассказал корреспонденту PanARMENIAN.Net что Епархия Исфахана не любит работать прозрачно, он считает, что это лучший способ избежать ответов на многочисленные возникающие вопросы.
На днях в известном аукционном доме &ldquo;Sotheby&rsquo;s&rdquo; за 13 750 фунтов стерлингов было продано армянское рукописное Евангелие 17 века. Имена продавца и покупателя не разглашаются.
 
Источники

Глава фракции АРФД Ваан Ованнисян ответил на озвученное лидером Армянского национального конгресса Левоном Тер-Петросяном заявление в ходе митинга на площади Свободы 31 мая.
В ходе митинга Тер-Петросян заявил, что АРФД в годы Карабахской войны посредством ежедневных митингов делал все для дестабилизации ситуации в Армении и пытался сломить дух армянской армии.
&ldquo;Почти все представители Дашнакцутюн в те годы находились на фронте. Каждый из 8 дашнакцаканов погиб в этой войне, и подобные заявления могут допустить лишь подлые люди&rdquo;, - сказал Ованнисян. Он подчеркнул, что если вспомнить, что армянские силы освобождали Шуши втайне от главнокомандующего вооруженными силами страны (президент республики), то все становится ясно. Ованнисян напомнил, что АРФД стоял у истоков формирования армянских вооруженных сил.
 
Источники

Представители офиса &ldquo;Ай Дат&rdquo; Франции направили письмо в министерство иностранных дел Франции с просьбой организовать встречу с главой МИД Аленом Жюппе. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в офисе Ай Дата.
&ldquo;Поскольку Бернар Фасье является сотрудником МИД, мы хотели бы получить разъяснение по поводу его высказываний от министра&rdquo;, - сообщили они.
Ответа на запрос, а также комментарии по поводу заявлений Фасье из МИД Франции пока не поступало. 8 декабря в ходе круглого стола &ldquo;Конфликт Азербайджана и Армении &ndash; забытый конфликт&rdquo;, организованного посольством Азербайджана во Франции и сенатором Натали Гуле, сопредседатель Минской группы ОБСЕ от Франции Бернар Фасье, которого с января 2012 г. заменит Жак Фор заявил, что понимает &ldquo;страдания Азербайджана. Территории этой страны были завоеваны. Как француз, я хорошо понимаю, что такое оккупация.
По словам представителей Ай Дата это говорит о предвзятой позиции сопредседателя в вопросе урегулирования конфликта.
 
Источники

6 июня в Вене начнет работу ежегодная сессия совета директоров Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). Несмотря на то, что на ней будут обсуждаться такие вопросы, как бюджет организации и последствия аварии на АЭС &quot;Фукусима&quot;, центральное место в повестке дня занимают ядерные программы Сирии и Ирана.
Как предполагается, на заседании будет принята осуждающая Сирию резолюция. В то же время, как отмечает агентство France Press, нельзя ожидать, что 35 членов совета директоров поддержат ее единогласно.
США и их союзники надеются, что МАГАТЭ выступит за передачу сирийского досье Совету безопасности ООН. Однако многие члены совета директоров заявляют, что уничтожение объекта в Дир аз-Зуре положило конец ядерным амбициям Сирии.
В конце мая МАГАТЭ подготовила отчет и о ядерной программе Исламской республики. Новые данные по иранской ядерной программе были обнародованы на следующий день после того, как Евросоюз расширил санкции в отношении Тегерана.
В свою очередь, представитель Ирана в МАГАТЭ Али Асгар Солтание назвал безосновательными все обвинения в попытках создать ядерное оружие, заявив, что Исламская Республика проводит ядерную программу под наблюдением МАГАТЭ успешно и без остановок.
 
Источники

Как посредник Россия делает все от нее зависящее, чтобы помочь справедливому решению карабахского конфликта. Об этом заявил посол России в Азербайджане Владимир Дорохин. «В предложениях посредников есть много того, о чем еще можно подумать и поговорить. Об этом сказал на днях и министр иностранных дел России на министерском совещании ОБСЕ. Но, с другой стороны, конечно, жизнь не стоит на месте, и говорить о том, что уже ничего больше невозможно сделать, конечно, нельзя», - отметил он, добавив, что выражаемое иногда недовольство деятельностью Минской группы ОБСЕ для РФ стимул продолжать и активизировать усилия по разрешению карабахского конфликта, сообщает АзерТАдж.
 
Источники

Компания Oracle опубликовала корректирующий релиз системы виртуализации VirtualBox 6.1.14, в котором отмечено 10 исправлений. 
Основные изменения в выпуске 6.1.14: 
* Добавлена поддержка ядра Linux 5.8.
* В коде поддержки EFI решены проблемы с чтением ФС в формате ISO9660 с прикреплённых носителей и добавлена поддержка загрузки с накопителей, прикреплённых к эмулируемым контроллерам LsiLogic SCSI и SAS.
* Решены проблемы с изменением имени файла в поле с местоположением файла в диалоге создания виртуального диска.
* Налажено выполнение виртуальных машин, попытка запуска которых ранее приводила к ошибке VERR_NEM_MISSING_KERNEL_API_2 при использовании Hyper-V.
* Устранены регрессивные изменения в эмуляторе звуковой системы HDA.
* На хостах с macOS решены проблемы с пробросом звука с web-камеры и запуском в режиме VBoxHeadless.
* На хостах с Windows исправлены ошибки в коде эмуляции последовательного порта.
* Устранён потенциальный крах при копировании HTML-данных через совместный буфер обмена.
 
Источники

Конфликт в Швейцарской епархии Армянской Апостольской церкви может иметь материальные причины. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил пресс-секретарь Первопрестольного Эчмиадзина епископ Аршак Хачатрян. По его словам, священник Абел Манукян получает в месяц 8000 евро. &laquo;Видимо, для него очень сложно отказаться от подобной суммы&raquo;, - сказал он, добавив, что у Манукяна есть договор с Церковным советом сроком на 7 лет.
Касаясь того, что представители швейцарской епархии, возможно, думают, что святой Эчмиадзин претендует на их имущество, армянский епископ сказал: &laquo;Такого быть не может, поскольку швейцарская епархия может лишиться своего имущества лишь в случае ликвидации&raquo;, - сказал он.
Хачатрян также заметил, что Абел Манукян ищет разные поводы для того, чтобы не приезжать в Эчмиадзин. Также, по словам епископа, Манукян направил письмо в Канцелярию Эчмиадзина, в котором говорилось, что он нанял адвоката, который будет защищать его права в Швейцарии. &laquo;Подобное поведение является нетактичным&raquo;, - заметил Аршак Хачатрян. При этом епископ отметил, что Первопрестольный Эчмиадзин непосредственно не будет предпринимать каких-либо шагов в связи с этим вопросом и намерен урегулировать ситуацию посредством армянской общины.
Указом Католикоса Всех армян Гарегина II священник Абел Манукян с 10 мая будет временно отстранен от службы за отказ признать канонически утвержденную Первопрестольным Эчмиадзином Швейцарскую епархию Армянской Апостольской Церкви и викария епархии архимандрита Месропа Парсамяна.
 
Источники

Гроссмейстер Григор-Севак Мхитарян продолжает уверенно выступать на чемпионате Бразилии, который проходит в городе Кампинас. После 4 тура армянский гроссмейстер набрал 3 очка. Мхитарян лишь одно очко уступает лидеру чемпионата гроссмейстеру Рафаэлю Лейтао, передает armchess.am.
А гроссмейстер Грайр Симонян в Будапеште на международном турнире завершил выступление на 3 месте. Он из 9 возможных набрал 5,5 очка. Победителем турнира стал международный мастер Михаил Антипов (Россия).
 
Источники

Глава фракции АРФД Ваан Ованнисян не исключает, что президент Армении может принять неожиданное решение о проведении внеочередных выборов в стране. Такое мнение Ованнисян выразил, отвечая на вопрос о том, может ли глава РА, не проинформировав правящую Республиканскую партию Армении, принять решение относительно проведения внеочередных выборов. По словам главы фракции, как во власти, так и в оппозиционном Армянском национальном конгрессе есть люди, которые неоднозначно оценивают процесс диалога между властями и АНК.
&laquo;Я не владею информацией о повестке переговоров. Но для меня странно, если стороны будут вести переговоры, отправляя делегации. Это присуще логике гражданской войны, когда противоборствующие стороны ведут переговоры о том, кто сдастся первым. Несомненно, у власти есть своя повестка, но вопрос заключается в том, включен ли АНК в эту повестку?&raquo;, - сказал Ованнисян.
По мнению главы фракции, власти, вне всякого сомнения, должны подать в отставку, попросив прощения вовсе не у отдельной политической силы, а у народа. &laquo;Внеочередные выборы необязательны. Все это можно сделать посредством очередных выборов&raquo;, - сказал Ованнисян.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что компания представляет новый телефон MTS Touch 551. Телефон оснащен сенсорным 2,8-дюймовым экраном, фотокамерой в 1.3 МП, Bluetooth, MP3 плеером, FM радио и возможностью MicroSD-карты. Стоимость телефона &ndash; 47000 драмов.
Более того, приобретая телефон, абонент получит бонус в размере 100 процентов от цены. Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am.
 
Источники

МИД Ирана заверяет, что президент Ирана Махмуд Ахмадинежад обязательно посетит Армению в ближайшее время. Как заявил пресс-секретарь МИД Ирана Рамин Мехманпараст, Армения и Иран поддерживают дружеские и добрососедские отношения, и руководства обеих государств находятся в постоянном контакте.
Пресс-секретарь внешнеполитического ведомства Ирана заявил, что президент Ахмадинежад приедет в Армению сразу после того, как будут завершены работы по подготовке документов, которые планируется подписать в рамках его ереванского визита. Однако, официальный представитель иранского МИД не уточнили конкретную дату визита иранского президента, передает ISNA. Согласно информации иранского агентства, в рамках визита Ахмадинежада будут сопровождать высокопоставленные лица, представляющие политические и экономические круги Ирана. Визит президента Ирана Махмуда Ахмадинежада в Ереван, который был запланирован на сегодня, отложен по взаимному согласию сторон. Об этом сообщает пресс-служба президента Армении. Как говорится в сообщении, президент ИРИ посетит Ереван в более удобное для сторон время.
 
Источники

Сборная Армении по вольной борьбе в Цахкадзоре проводит 10-дневные сборы, которые завершатся 23 декабря. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении Араик Багдадян сказал, что в сборах принимают участие 43 борца.
&ldquo;Сборы проходит нормально, самое главное - нет травмированных борцов. Готовимся к чемпионату Европы 2012 года и рейтинговым турнирам. Главная наша задача - завоевать лондонские Олимпийские путевки&rdquo;, - отметил Багдадян.
Первые сборы в 2012 году борцы проведут с 19 января по 2 февраля. После чего и определится состав сборной, которая в Болгарии 3-5 февраля выступит в международном турнире. &ldquo;А после чемпионата Европы, станут известны имена спортсменов, которые выступят в рейтинговых турнирах. Рейтинговые турниры будут очень сложными, поскольку в течение 15 дней пройдут в Болгарии, Китае и Финляндии&rdquo;, - сообщил тренер.
По словам Багдадяна, тренерский штаб сборной работает над стратегией, которая им поможет более эффективно выступить в 2012 году и увеличить число рейтингов.
Единственный рейтинг сборной Армении на чемпионате мира в Стамбуле завоевал Мигран Джабурян (в/к 55), который занял 4 место.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 6 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $3,9 млн. по курсу 376,25 драма за 1 доллар США. Цена закрытия составила 376,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 6 июня составил 376,51 драма, сократившись по сравнению с 3 июня на 0,07 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 551,17 драма, увеличившись на 5,58 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,05 п.п. - 13,55 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Как только стало известно о том, что на обсуждение французского парламента 22 декабря будет вынесен законопроект, предусматривающий наказание тех, кто отрицает Геноцид армян, Великое Национальное Собрание Турции приняло решение отправить во Францию делегацию. Как сообщает АПА, в делегации, которую возглавит председатель комиссии турецкого парламента по внешним связям Волкан Бозкыр, будут представлены также Республиканская народная партия (СНР) и Партия национального движения (МНР).
Депутат Республиканской народной партии от Стамбула, член комиссии по внешним связям Октай Экши сообщил, что Франция должна отказаться от этого шага: &laquo;Франция &ndash; страна, объявляющая себя чемпионом в области свободы слова, мысли. Однако тот факт, что теперь протест на ошибки в законах считается преступлением, противоречит этому утверждению. Должно быть стыдно тем, кто руководит Францией и ставит подобные ограничения на свободу мысли&raquo;.
Депутат МНР от Антальи, член Комиссии по внешним связям Тунджа Тоскай же сказал, что этот шаг Франции нелогичен, необоснован и является субъективной инициативой, направленной против Турции. Билль, криминализирующий отрицание Геноцида армян, будет рассмотрен в Национальном Собрании Франции. Голосование за данный законопроект, автором которого является французский депутат Валери Бойер, назначено на 22 декабря.
7 декабря Комитет по правовым вопросам НС Франции единогласно принял законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян.
 
Источники

Президент Армении упустил шанс все начать с нуля в процессе урегулирования карабахского конфликта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян. По его словам, тогда, когда президент Азербайджана заявил, что процесс карабахского урегулирования необходимо начать с нуля, армянская сторона могла обеспечить возвращение карабахской стороны в переговорный процесс.
Глава фракции АРФД заметил, что Азербайджан никогда не скрывал, что не готов идти ни на какие уступки и сегодня четко заявляет, что не согласится на независимость Арцаха.
&ldquo;Сейчас Армения в роле цивилизованного партнера оказалась в ситуации, когда Азербайджан ведет себя нагло, как никогда&rdquo;, - заметил Ованнисян.
 
Источники

При финансовом содействии ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo;, а также с участием армянского офиса WWF, ОО &laquo;Армянские женщины во имя здоровья и здоровой окружающей среды&raquo; была инициирована программа &laquo;Армянские подростки во имя экологии&raquo; (ecoyouth.info). 14 декабря в Ереване состоялась церемония официального награждения участников объявленного в рамках программы конкурса эссе на экологическую тему, в котором приняло участие 108 учеников, из работ которых было отобрано 20 наилучших.
&laquo;Я рада, что HSBC, будучи представленным в Армении, оказывает содействие охране окружающей среды, поскольку мы не всегда уделяем ей должное внимание. Надеюсь, что наши подростки станут послами природы. Наша цель состоит в том, чтобы дети могли призадуматься о том, что надо делать, чтобы сохранять природу&raquo;, - сказала менеджер по маркетингу HSBC Банка Армения Мариам Адамян, поблагодарив учеников и учителей за участие в программе.
В свою очередь, глава армянского офиса WWF Карен Манвелян добавил, что если люди будут продолжать расходовать природные ресурсы в том количестве, как это они делают сейчас, то через 50 лет понадобится две планеты, чтобы их восстановить. &laquo;Сегодня мы расходуем на 30% больше ресурсов, чем наша планета может восстановить&raquo;, - подчеркнул он.
Программа проводилась в 5 областях Армении &ndash; Шираке, Вайоц Дзоре, Лори, Сюнике и Тавуше, а также Ереване, в ней приняло участие порядка 207 учеников и 59 учителей из 35 средних школ. По итогам программы была подготовлена и использована в качестве обучающего пособия брошюра &laquo;Одна планета: один образ жизни&raquo;, где представлен подход рационального использования ограниченных ресурсов.
 
Источники

В Бухаресте завершился Кубок мира по дзюдо, в котором Армению представлял Армен Назарян.
Армянский дзюдоист во всех своих поединках одержал победы и вышел полуфинал, но там проиграл Дану Хеорхе Фасие (Румыния), который и стал победителем. В борьбе за третье место Назарян уступил Павлу Загроднику (Польша) и занял 4 место.
В Кубке мира разыгрывались Олимпийские рейтинговые очки, и Назаряну это удалось.
После Кубка, Назарян и Оганнес Давтян на Олимпийской базе под Бухарестом проведут четырехдневные сборы и вернутся в Армению 9 июня.
 
Источники

Будущие парламентские выборы будут такими же нечестными, как и все предыдущие. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт по управлению Арутюн Месробян. &ldquo;Форма и содержание в нашей стране никогда не имеют ничего общего между собой&rdquo;, - подчеркнул он, добавив, что содержание будущих выборов будет полностью противоречить форме заявлений властей об их честности.
Месробян также заявил, что с 1995-1996 годов в Армении всегда говорится, что новые выборы будут лучше чем предыдущие, однако реальность всегда оказывается иной. Что касается людей, которые верят этим обещаниям о будущих честных выборах, то по его словам: &rdquo;Это за гранью логики, это диагноз&rdquo;.
По мнению эксперта, для исправления ситуации в стране Армении следует воспользоваться британским опытом создания альтернативных центров, когда у каждой ведущей партии есть свой &ldquo;теневой&rdquo; кабинет. По его мнению, это будет способствовать тому, чтобы в правительство и власть вообще приходили профессионалы. Одним из шагов в этом направлении он отметил создание оппозиционным движением &ldquo;Сардарапат&rdquo; альтернативного парламента, при этом заметив, что оно не нашло широкого отклика среди СМИ.
 
Источники

6 июня ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян в рейтинге по сравнению с итогами 23 мая опустился на одну строчку и с 1425 очками занимает 24 место.
После перенесенных двух операций, Налбандян вернется на корт в июне и примет участие в турнире &ldquo;Queen&#39;s Club&rdquo; в Лондоне. Затем он выступит в другом лондонском турнире в &ldquo;Boodles Challange&rdquo;, который пройдет 14-18 июня. Эти соревнования будут подготовительными перед &ldquo;Уимблдоном&rdquo;, который стартует 20 июня. Рейтинг продолжает возглавлять Рафаэль Надаль (Испания) с 12070 очками, который 5 июня в 6-ой раз стал победителем &ldquo;Ролан Гаррос&rdquo;, одержав победу над Рожером Федерером (Швейцария). Федерер занимает третье место с 9230 очками. На втором месте в рейтинге - серб Новак Джокович с 12025 очками.
 
Источники

Приказом генерального директора ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Шевкета Шайдуллина с 1 января по 1 июня 2012 года установлены ежемесячные надбавки для передовых молодых сотрудников компании, которые были приняты на работу в 2010-2011 гг.
&laquo;Данная программа будет носить на ЮКЖД последовательный характер с целью стимулирования молодых специалистов и формирования у них корпоративного поведения&raquo;, -говорится в сообщении пресс-службы компании. Доплаты молодым специалистам являются одной из составляющих частей молодежной политики ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;, направленной на привлечение на работу в компанию, профессиональное становление и развитие молодых специалистов, создание благоприятных условий для карьерного роста молодежи.
Помимо ежемесячных доплат в соответствии с Положением о молодом специалисте при приеме на работу молодым сотрудникам выплачивается единовременное пособие в размере месячного должностного оклада. Подобная материальная поддержка молодых специалистов позволит повысить конкурентоспособность ЮКЖД на рынке труда. С начала года на ЮКЖД действует целевая программа &laquo;Молодежь ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;, рассчитанная на 2011-2015 гг. и определяющая основные направления молодежной политики компании. Целевой аудиторией программы являются сотрудники ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; в возрасте от 17 до 30 лет, также в рамках программы предусмотрены проекты для детей сотрудников и учащихся учреждений профессионального образования железнодорожного транспорта, которые потенциально составляют кадровый резерв компании.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 6 по 12 июня были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 17125.2 (+127.31), а на отпуск - 18614.35 (+138.38), на покупку серебра - 415.05 (+7.56), а на его отпуск - 451.14 (+8.22), цена покупки платины - 20271.0 (+511.34), цена отпуска - 22033.7 (+555.81), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8623.23 (+334.45), а на отпуск - 9373.08 (+363.54).
 
Источники

«Все знают о карабахской проблеме - не надо забывать о кровавых страницах нашей истории. Эту проблему решит молодое поколение. До того, как стать послом, я думал, что решение этой проблемы возможно только силовым путем. Но есть такое понятие, как «народная дипломатия». Я посетил Нагорный Карабах, мне было нелегко, но я понимал, что именно так мы можем чего-то добиться». Как сообщает vesti.az, об этом сказал посол Азербайджана в России Полад Бюльбюльоглу, выступая перед участниками форума «Молодежь СНГ - будущее общественной дипломатии», проходящего в Москве.
По его словам, он никогда не забудет тот день, когда симфонический оркестр стран СНГ выступал в Баку и Ереване: «Никогда за последние 20 лет молодые армянские музыканты не играли на бакинской сцене, а азербайджанские - в Ереване. Знаете, когда у нас возникла идея дать эти концерты, родители музыкантов беспокоились. Тогда я вместе с моим коллегой Арменом Смбатяном отправился в Баку и Ереван, мы стали своего рода гарантами безопасности нашей молодежи. Молодые армянские музыканты впервые увидели нашу набережную, а азербайджанцы удивились, когда их позитивно встречали на ереванских рынках. Но важно не это, важно то, что они сумели услышать друг друга, понять суть конфликта».
Полад Бюльбюльоглу отметил, что поездки в Карабах и Ереван были встречены в Баку акциями протеста: «Но мы будем продолжать это дело, чтобы наше молодое поколение смогло решить проблему Нагорного Карабаха», - сказал посол.
 
Источники

Грузино-российские переговоры по вступлению РФ во Всемирную торговую организацию (ВТО), которые должны были состояться на прошлой неделе, отложены по инициативе швейцарской стороны. Об этом, как сообщает РБК, журналистам сказала заместитель главы МИД Грузии Нино Каландадзе, добавив, что сроки проведения переговоров пока неизвестны.
«Время проведения переговоров не конкретизируется, но динамика существует, и сроки переговоров зависят от согласованности этого вопроса сторонами. Швейцарская сторона просит дополнительное время, поскольку она пожелала подготовить свои предложения», - пояснила Каландадзе.
Швейцарская сторона является посредником грузино-российских переговоров, поскольку после августовской войны 2008 г. у Грузии и России нет дипломатических отношений. Интересы Грузии в РФ представляет посольство Швейцарии в Москве, а интересы России в Грузии - посольство Швейцарии в Тбилиси.
 
Источники

Компания Google планирует запуск системы голосового управления для операционной системы Android, дабы не отстать от &ldquo;Siri&rdquo; iPhone 4S компании Apple. Об этом сообщает Geek.com. Он пишет, что функции системы голосового управления для Android будут сходны с &ldquo;Siri&rdquo;.
Этот проект Google назвала &ldquo;Majel&rdquo;. Предполагается, что он выйдет в конце 2011 или начале 2012 года.
Предварительная версия &ldquo;Majel&rdquo; будет работать только для программы Google search, хотя в дальнейшем планируется возможность ее использования и для других программ.
Так, с запуском &ldquo;Majel&rdquo; у &ldquo;Siri&rdquo; появится еще один конкурент.
 
Источники

С 7-го по 26 июня в Ереване, Гаваре и Ванадзоре состоится Второй фестиваль &ldquo;Альт и виолончель&rdquo; имени Генрика и Геронтия Талалянов. Открытие фестиваля состоится в музыкальной школе имени Генрика Талаляна города Гавар, затем в концертном зале телекомпании &ldquo;Кявар&rdquo; состоится концерт торжественного открытия Второго фестиваля &ldquo;Альт и виолончель&rdquo;, который будет транслироваться в прямом эфире на всей территории области Гегаркуник. Впервые фестиваль классической музыки будет стартовать в области.
Целью фестиваля является развитие исполнительского искусства на таких музыкальных инструментах, как альт и виолончель, основываясь на сформировавшихся в течение десятилетий достижениях исполнительской школы, создание новых произведений для этих инструментов с привлечением современных армянских композиторов.
Фестиваль состоит из 5 концертов, в которых примут участие около 30 музыкантов: ученики музыкальных школ, студенты консерватории, известные музыканты, а также фестивальный камерный оркестр. Уже стало традицией присутствие на фестивале почетного гостя. В 2010 году почетным гостем фестиваля был известный композитор Михаил Броннер. 26 июня на закрытии фестиваля армянский зритель после длительного перерыва получит возможность встретиться с композитором, дирижером и пианистом Яковом Якуловым (США).
Фестиваль организован культурным фондом &ldquo;Галерея искусств&rdquo;.
 
Источники

В Арцахе активным образом строят дорогу, связывающую Карвачар (бывший Кельбаджар) с Арменией. Как заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net начальник Главного информационного управления аппарата президента НКР Давид Бабаян, дорога Мартакаерт-Дрмбон-Карвачар-Зот имеет не менее важное стратегическое значение, чем дорога, связывающая две республики через Горис и Бердзор (бывший Лачин). Он также сообщил, что на данный момент для строительства дороги поставлено большое количество строительной техники, отметив, что строительство находится пока что на начальной стадии.
Касаясь финансирования строительства дороги, Бабаян сказал: &laquo;За ценой мы не постоим и во что бы то ни стало построим эту дорогу. Финансирование для нас играет второстепенную роль, главное &ndash; дорога&raquo;, - сказал он, добавив, что эта дорога имеет как важное военно-политическое значение, так и экономическое. Давид Бабаян также выразил надежду, что к 2013 году данная дорога уже будет функционировать. По его словам, с новой дорогой расстояние между Мартакертом и Ереваном будет на 200 км короче.
 
Источники

В рамках рабочего визита в Италию президент РА Серж Саргсян встретился с итальянскими предпринимателями в Риме, передает пресс-служба президента. В ходе встречи президент отметил исторически крепкие торговые связи между Арменией и Италией.
По словам президента, Армения заинтересована в сотрудничестве с Италией в сфере малого и среднего бизнеса. “Экономика Италии может стать хорошим примером для Армении, и мы заинтересованы в исследовании опыта Италии в данной сфере”, - подчеркнул он.
Также президент сообщил предпринимателям об активной деятельности Армении в сфере энергетики, в частности, коснувшись строительства нового энергоблока Мецаморской АЭС: “Наши французские и русские партнеры уже выразили желание начать сотрудничество в этой области”.
«Начало программы Восточного Партнерства стало хорошей базой для развития отношений со странами ЕС. Армения намерена укрепить сотрудничество с предпринимательскими и финансовыми кругами стран ЕС”, - заявил президент.
В конце президент сообщил предпринимателям о проводящихся реформах в сфере таможенной и налоговой систем, что упростит сотрудничество. В данной связи он заявил, что “Армения готова обсудить предоставление привилегий предпринимателям и на исполнительном, и на законодательном уровне”.
 
Источники

11 июня в Москве пройдет трехсторонняя встреча министров иностранных дел Армении, Азербайджана и России, на которой министры обсудят последние предложения сопредседателей МГ ОБСЕ по урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Об этом в интервью “Voice of America” заявил министр иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедъяров.
«Мы обсудим последние предложения сопредседателей в Москве и после этого предложим их президентам. И если президенты примут их, то это будет шаг вперед», - сказал министр, добавив, что пока существует ряд остающихся несогласованными моментов и работа над ними продолжается.
По словам Мамедъярова, если базовые принципы принимаются, то, как можно скорее, должна быть завершена работа и над соглашением, передает АПА.
Встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева по инициативе президента России Дмитрия Медведева намечена на 25 июня в Казани.
 
Источники

&ldquo;Прошедший год был годом потерянных возможностей. Причем для всех политических сил, как оппозиции, так и власти&rdquo;, - заявил пресс-секретарь оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Овсеп Хуршудян на политическом обсуждении &ldquo;Подведение политических итогов 2011 года&rdquo;. По его словам, оппозиции не удалось добиться смены власти или изменения в сознании общества, а властям - осуществления заявленных реформ.
Хуршудян также заявил, что 2011 год был и годом открытий, напомнив о публикациях в WikiLeaks, а также предложенный &ldquo;Наследием&rdquo; закон о люстрации. Он заметил, что был удивлен, что закон подвергли резкой критике не власти, а некоторые представители армянской оппозиции.
&ldquo;По моему мнению, для &ldquo;Наследия&rdquo; был потерян не только этот год, но и предыдущие четыре года&rdquo;, - возразил Хуршудяну депутат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Ованнес Саакян. По его словам, он не помнит, чтобы кроме ряда публичных мероприятий, а также участия в некоторых социальных протестах , &ldquo;Наследие&rdquo; сделало бы что-то существенное и значимое.
Обсуждение было организованно Национальным пресс-клубом при поддержке Института национальной демократии США (NDI).
 
Источники

Главный арбитр матча отборочного турнира Евро-2012 Россия - Армения француз Стефан Ланнуа извинился перед игроками армянской команды за назначенный в их ворота пенальти. Как рассказал капитан сборной Армении Саркис Овсепян, по окончании встречи Ланнуа признал ошибку и принес свои извинения, передает lenta.ru.
Ланнуа назначил пенальти в ворота армян на 72 минуте матча, когда защитник сборной России Юрий Жирков упал в столкновении с Овсепяном. На 73-й минуте пенальти реализовал Роман Павлюченко. Счет стал 3:1 в пользу россиян и до конца встречи не изменился.
В отборочной группе В Евро-2012 сборная России занимает второе место с 13 очками. Группу возглавляет Ирландия с 13 очками, столько же очков имеет сборная Словакии, которая на третьем месте. Сборная Армении набрала 8 очков и занимает 4 место.
 
Источники

В этом году армяне планируют потратить на новогодние подарки в среднем 20-30 тыс. драмов ($80) из расчета на одного человека со средней зарплатой в 100 тыс. драмов. Согласно проведенному PanARMENIAN.Net опросу среди совершеннолетних граждан и старше, в этом году в центре внимания зимние аксессуары &ndash; шапки, шарфы и иные изделия. Это говорит о том, что в этом году по сравнению с прошлым зима в Армении выдалась холоднее.
Тем не менее, среди традиционных подарков - сувениры, в том числе и в виде символа года &ndash; дракона, парфюмерия, косметика, реже - техника, электроника и всевозможные гаджеты.
Лишь один процент опрошенных заявил, что иногда передаривает полученные подарки. Причем женщины делают это почти вдвое чаще мужчин, а люди старшего возраста&mdash; чаще, чем молодежь.
Особое внимание следует уделить армянским девушкам и женщинам, которые любят побаловать себя любимую и обязательно приобретут к новогодним праздникам красивое платье и бижутерию (это отдельные расходы). Не отстают от них и мужчины, которые будут щеголять в новых джемперах.
По результатам опроса, в среднем каждый армянин дарит подарок шести-семи своим близким и знакомым, а сам получает в среднем четыре-пять подарков.
 
Источники

МИД Армении и Италии провели политические консультации 3 июня в Риме. Заместитель главы МИД Армении Арман Киракосян вместе со своим итальянским коллегой Альфредо Мантикой обсудил армяно-итальянские отношения и вопросы регионального сотрудничества.
В ходе консультаций замминистра РА представил подробности, связанные с работами по организации одновременно в трех музеях Венеции выставки, посвященной 500-летию армянского книгопечатания, и будет проведен под эгидой президентов Армении и Италии.
Альфредо Мантика отметил готовность Италии углубить отношения с Арменией во всех областях и организовать двусторонние визиты, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с председателем Палаты депутатов итальянского парламента Джианфранко Финни, передает пресс-служба президента.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы по укреплению сотрудничества между странами. В данном контексте Саргсян отметил необходимость активизации межпарламентских связей, при этом обратив внимание также на сотрудничество в культурной и экономической сферах.
Стороны договорились предпринять конкретные шаги по укреплению отношений. В тот же день президент встретился с председателем ПА ОБСЕ и главой итальянской делегации в ПА ОБСЕ Рикардо Милиори.
Президент обсудил с Милиори вопросы по углублению сотрудничества с парламентской ассамблеей, также коснувшись осуществляемых посредством ОБСЕ проектов на территории Армении.
 
Источники

Презентации некоторых участников BarCamp Yerevan 2011 относились к социальным медиа.
Презентация участника и организатора Гегама Варданяна была о новых платформах - сайтах сuration.
Сайты сuration являются новыми платформами для журналистов новых медиа. Они дают возможность оперативно создавать историю.
Из сайтов Curation Гегам Варданян представил самые известные - Storify.com, Scoop.it и Storyful.com. &ldquo;На Storify.com можно зайти через twitter. Он помогает систематизировать источники на любую тему и создать историю. В поле Storify.com &ldquo;создать историю&rdquo; можно производить поиск в Twitter, Wikipedia, Youtube, Flikr и др. сетях, и, найдя нужный материал, картинку или клип, просто взять и переместить в поле текста (drag and drop). К этому можно добавить свои сведения и описания. После этого формируется одна обобщенная история с кодом embed, которой можно поделиться (share). Это оперативный способ отметить прямые источники истории&rdquo;, - рассказал Гегам Варданян.
Из остальных двух платформ Scoop.it и Storyful.com первая отличается системой и классификацией тем. Storyful.com используют многие известные журналисты New York Times.
Сайты curation очень удобны для студентов, отметил Гегам Варданян. Можно быстро подготовить учебный материал, выбрать материал из нескольких источников. Кроме того, платформы служат и социальными сетями, поскольку имеют возможность слежения (follow).
Гегам Варданян отметил, что преимущество Scoop.it состоит в том, что она содержит widget для браузеров. Если читателю понравилась статья или какой-нибудь материал, он в любой момент может послать его на Scoop.it, нажав на widget.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 14 декабря составил 382,25 драма, сократившись по сравнению со 13 декабря на 0.02 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 498,76 драма, сократившись на 5.07 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.05 &ndash; до 12,03 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 14 декабря не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ Бернар Фасье (Франция), Игорь Попов (Россия), Роберт Брадтке (США) и специальный представитель Действующего председателя ОБСЕ Анжей Каспршик в Баку встретились с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.
Как сообщает официальный сайт президента Азербайджана, на встрече обсуждались вопросы, касающиеся нынешнего состояния и перспектив переговоров по урегулированию нагорно-карабахского конфликта.
Как сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель главного информационного управления аппарата президента НКР Давид Бабаян, Степанакерт ожидает сопредседателей МГ ОБСЕ 7 июня. “8 июня состоится встреча сопредседателей с президентом Арцаха”, - передал Бабаян.
В Армению сопредседатели прибудут 9 июня. В рамках визита посредники встретятся с президентом и главой МИД Армении.
 
Источники

Депутат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Ованнес Саакян прокомментировал последние нападки на армию со стороны некоторых общественных организаций и правозащитников. &ldquo;Да, действительно, в армии есть некоторые тревожные явления, но это не дает права, чтобы те или иные люди, оказавшиеся в пучине политических событий, или неизвестные своим происхождением люди, те общественные структуры, или структуры, причисляющие себя к ним, которые финансируются из других мест, могли ее критиковать и этим ослаблять&rdquo;, - заявил он на политическом обсуждении &ldquo;Подведение политических итогов 2011 года&rdquo;.
&ldquo;Армия является достижением нашего независимого государства. Мы действительно имеем самую крепкую и боеспособную армию в регионе&hellip; По моему мнению, армия не является тем местом, где нужно мериться силами или начинать определенные процессы&rdquo;, - отметил Саакян.
По его словам, критика армии должна звучать не ради дешевых дивидендов, а должна быть словом озабоченного человека, политической или общественной организации, направленным на искоренение этих порочных явлений. Обсуждение было организованно Национальным пресс-клубом при поддержке Института национальной демократии США (NDI).
 
Источники

Согласно данным Статкомитета Содружества, в январе - апреле 2011 года инфляция в странах СНГ составила 4,7% по сравнению с 5,3% за первые четыре месяца 2010 года.
Более всего за это время цены выросли в Белоруссии - на 10,9%. В Киргизии за четыре месяца цены увеличились на 6,8%, в Таджикистане - на 6,1%, Армении - на 5%, Украине - на 4,7%, РФ и Молдавии - на 4,3%, Казахстане - на 4,2% и в Азербайджане - на 3,9%. Данных по Туркмении и Узбекистану пока нет.
В среднем по странам Содружества в январе-апреле выросло на 5,6% перевозка грузов, розничный товарооборот - на 3,5%, инвестиции в основной капитал снизились на 3,8%.
 
Источники

Художественный руководитель и главный дирижер Государственного филармонического оркестра Армении Эдуард Топчян стал главным приглашенным дирижером одного из известных оркестров Испании.
Во время пресс-конференции маэстро ничего не сказал о названии оркестра, отметив, что пока он не вправе разглашать данную информацию. Первый концерт состоится 16 января 2012 года.
Однако Топчян отметил, что не собирается покидать филармонический оркестр, просто он теперь чуть меньше будет находиться в Армении. Согласно договоренности, в годовом разрезе оркестром Топчян будет руководить 2,5 месяца.
Эдуард Топчян 11 лет является руководителем Государственного филармонического оркестра Армении. Он надеется, что приглашенным дирижером его оркестра станет известный английский дирижер Кристофер Уоррен-Грин, но для этого необходимы средства.
 
Источники

Авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; с 17 июня 2011 года начинает выполнение регулярных рейсов в направлении Ереван-Ставрополь-Ереван.
Как отмечается в сообщении пресс-службы авиакомпании, рейсы будут выполняться по понедельникам и пятницам. Вылет из Еревана в 19:00 (время местное).
 
Источники

До конца этого года &ldquo;Юнибанк&rdquo; предложит своим клиентам программу привилегий &ldquo;Магнис&rdquo;, благодаря которой держатели банковских карт при оплате за товары и услуги получат скидки и бонусы в различных компаниях-партнерах программы.
Участие в программе привилегий предоставит возможность клиентам &ldquo;Юнибанка&rdquo; значительно сократить свои повседневные расходы, так как в программу включены компании-партнеры из всех сегментов рынка: магазины, кафе, рестораны, медицинские, образовательные, туристические, спортивные и развлекательные учреждения. На участие компании в программе привилегий укажет специальный стикер с логотипом &ldquo;Magnis&rdquo;, который будет располагаться на входе в заведение либо на кассе. Заплатив за различные товары и услуги в торговых точках сети программы, держатели карт банка смогут получить скидку или бонусы, размер которых будет установлен компанией-партнером. Со своей стороны. &ldquo;Юнибанк&rdquo; будет присуждать бонусы за банковское обслуживание и активное участие в программе. Накопленные бонусы клиенты смогут потратить как обычные деньги в сети компаний - партнеров программы. При желании бонусы можно подарить другому участнику программы посредством перевода на его карточный счет. Для того чтобы стать участником программы &ldquo;Магнис&rdquo; и воспользоваться привилегиями, клиентам банка не нужно оформлять специальную карту. Бонусы и скидки будут предоставляться при оплате банковской картой Visa &ldquo;Юнибанка&rdquo;.
По количеству эмитированных карт &ldquo;Юнибанк&rdquo; входит в первую пятерку комбанков Армении. На 1 декабря количество выпущенных банком карт составляет более 81 тыс., львиная доля которых приходится на международные карты Visa. Удобство и простота использования банковских карт &ldquo;Юнибанка&rdquo; обеспечивается эффективной системой обслуживания карт, наличием широкой сети банкоматов и платежных терминалов. Собственная сеть &ldquo;Юнибанка&rdquo; включает 82 банкомата и 607 POS- терминалов.
 
Источники

На Международном конкурсе имени Арама Хачатуряна впервые будет представлена композиторская номинация. Как отметил исполнительный директор Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества СНГ Армен Смбатян, по предварительному согласию, жюри этой номинации должен был возглавить польский композитор армянского происхождения Кшиштоф Пендерецкий, однако, поскольку конкурс проводится впервые, было принято решение включить в программу только представителей из стран СНГ. Председателем жюри композиторского конкурса будет заведующий кафедрой теории музыки Ереванской государственной консерватории имени Комитаса, профессор Роберт Амирханян.
Международный фестиваль имени Арама Хачатуряна состоится 6-13 июня в Ереване. В этом году в Ереван приедут 36 музыкантов из 11 стран. В конкурсе примут участие музыканты из Армении, стран СНГ, Европы, США, Канады, Австралии, Ливана, Испании, Грузии, Китая, Республики Кореи и Доминиканской Республики.
В номинации &ldquo;Композиция&rdquo; предусмотрена премия в размере 5000 долларов, золотая медаль и диплом лауреата. Участники финального этапа конкурса, не занявшие призовых мест, будут награждены дипломами и премией в размере 2000 долларов.
Организаторы конкурса &ndash; Министерство культуры РА, культурный фонд &ldquo;Арам Хачатурян &ndash; конкурс&rdquo; и Ереванская государственная консерватория имени Комитаса. Главный партнер - Межгосударственный фонд гуманитарного сотрудничества СНГ. Конкурс будет освещаться на 45 международных сайтах.
 
Источники

Глава &ldquo;Народной партии&rdquo; Армении Тигран Карапетян подверг критике решение правящей Республиканской партии Армении (РПА) создать коалицию, даже несмотря на имевшееся у нее большинство в парламенте. &ldquo;РПА заявляет &ndash; нам доверяет народ. Если доверяет, тогда зачем формируете коалицию?! Оставайтесь одни&rdquo;, - заявил он на политическом обсуждении &ldquo;Подведение политических итогов 2011 года&rdquo;.
По его словам, это нужно было, чтобы три партии заявили о своей поддержке кандидатуры президента Сержа Саргсяна на будущих выборах. Он также добавил, что если надо будет, то власть договорится и с Армянским национальным конгрессом (АНК), и тот также поддержит кандидатуру Сержа Саргсяна.
В свою очередь, депутат от РПА Ованнес Саакян заметил на эти слова, что: &ldquo;Это мнение немножко обиженной и неудавшейся политической силы, и считаю неправильным давать ей особую оценку или анализ&rdquo;. Он также добавил, что если бы РПА последовала подобным советам, то &ldquo;мы бы остались одни, и имели бы то, что сейчас имеют другие&rdquo;. Обсуждение было организованно Национальным пресс-клубом при поддержке Института национальной демократии США (NDI).
 
Источники

Представители Международного Комитета Красного Креста (МККК) на днях навестили содержащегося в Армении азербайджанского военнопленного Романа Гусейнова. Сотрудники МККК передали пленному письмо семьи и познакомились с условиями его содержания.
В мае сотрудники Бакинского представительства МККК посетили 3 армянских военных и 5 гражданских лиц-членов одной семьи. Согласно данным МККК, в Азербайджане в настоящее время содержатся 3 военнопленных и 5 гражданских лиц &ndash; граждане Армении.
 
Источники

У Государственного филармонического оркестра Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян) возникли серьезные финансовые проблемы. По словам художественного руководителя оркестра, музыканты филармонического &ndash; самые высокооплачиваемые из всех культурных заведений Армении. В настоящее время в оркестре играет 118 музыкантов, а бюджет не дотягивает и до 1 миллиона.
Всеобщий армянский благотворительный союз (ВАБС) отныне не будет финансировать оркестр, поскольку, согласно договору, финансирование должно закончиться к 2012 году. Маэстро отметил, что пока они ищут спонсоров, обращались в разные инстанции для решения своих финансовых проблем.
По причине финансовых затруднений музыканты покидают оркестр и страну. Только в течение ближайших двух месяцев оркестр намерены покинуть 10 музыкантов. По мнению Топчяна, предотвратить данный процесс можно только при должном финансировании.
 
Источники

В Армении возбуждено уголовное дело в связи с многочисленными случаями отравления ереванцев питьевой водой. Как сообщают в пресс-службе генеральной прокуратуры Армении, по указанию прокурора административного округа Эребуни Нубарашен, в рамках уголовного дела, возбужденного на основе полученного из Норкской инфекционной больницы сигнала, было раскрыто, что в период 19:00 3 июня по 11:00 4 июня с признаками кишечной инфекции в больницу были доставлены 25 жителей 11 улицы Нубарашена.
После изучения материалов, по предварительным данным было зарегистрировано, что причиной инфекции стала питьевая вода. В рамках уголовного дела 54 гражданина, обратившиеся в больницу, прошли судебно-медицинскую экспертизу, в дело были вовлечены соответствующие специалисты, были допрошены 44 человека.
Предварительное следствие продолжается. Как сообщают в генпрокуратуре Армении, после получения экспертного заключения будут приняты соответствующие решения.
 
Источники

Глава Киевской городской государственной администрации требует от подчиненных в полном объеме использовать потенциал подготовки к EURO- 2012 для улучшения инфраструктуры и благоустройства города. Александр Попов во время совещания относительно хода работ по подготовке к EURO- 2012, столица имеет примеры, когда подобные шансы были потеряны.
&laquo;Чемпионат Европы 2012 года очередной шанс. Мы должны использовать его в интересах города. Все что мы делаем в рамках подготовки к Евро, мы делаем, в первую очередь, для киевлян. Потому все работы должны выполняться качественно&rdquo;,- слова Попова передает unian.net.
 
Источники

6 июня главный тренер молодежной сборной Армении по футболу Рафаэль Назарян перед матчем со сборной Черногории, который пройдет в рамках отборочного турнира ЧЕ-2013, встретился с журналистами. По словам Назаряна, сборная Черногории физически очень сильна и подготовлена, но он надеется на хороший результат и на победу.
&ldquo;В каждой игре мы ставим перед собой цель хорошо сыграть матч, а также подготовить игроков для национальной сборной, не забывая о результате&rdquo;, - сказал Назарян.
Основную часть сборной составляют футболисты из &ldquo;Пюника&rdquo; и &ldquo;Бананца&rdquo;, поскольку, по словам тренера, в этих клубах хорошая школа юношеского футбола.
&ldquo;У команды нету лидера, но со временим он появится. До следующей игры есть три месяца, и я приглашу в команду футболистов из-за рубежа, когда станет ясно, в каких позициях у нас будут проблемы&rdquo;, - добавил наставник сборной Армении.
Матч Армения-Черногория пройдет 7 июня на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна в 20:00 по ереванскому времени.
 
Источники

Кабинет министров Германии одобрил правительственную инициативу по отказу от использования ядерной энергии до конца 2022 г. Согласно проекту, до истечения этого срока работа всех 17 немецких атомных электростанций (АЭС) должна быть остановлена, передает РБК со ссылкой на Associated Press.
Министр окружающей среды Норберт Реттген заявил журналистам, что &quot;сегодняшнее решение означает наступление нового этапа&quot; как для экономического, так и для политического развития страны.
Теперь свое решение относительно правительственной программы должны принять две палаты немецкого парламента. Ожидается, что голосование по этому вопросу пройдет до конца текущего месяца.
Отказ от атомной энергии в ФРГ связан с катастрофой на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; в Японии, где 11 марта 2011 г. произошла серия разрушительных землетрясений, а после этого на побережье страны обрушилось цунами. Землетрясения привели к взрыву на атомной электростанции в префектуре Фукусима и утечке радиации на предприятии. Последствия аварии не ликвидированы до сих пор.
В отличие от ФРГ, Армения не намерена отказываться от развития атомной энергии и будет строить новый энергоблок. Более того, комиссия OSART (Operational Safety Review Team), действующая под эгидой МАГАТЭ, осуществила проверку расположенной недалеко от г. Мецамор Армянской АЭС с точки зрения ее безопасности. В результате проверки группа отметила ряд примеров положительной практики, а также представила ряд рекомендаций для их усовершенствования.
А проведение стресс-теста на действующей Армянской АЭС начнется в июле, полученные результаты будут представлены на рассмотрение независимых экспертов ЕС до конца года.
 
Источники

Возглавляемая премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном правительственная делегация 7 июня с рабочим визитом отбудет в Вену с целью участия во Всемирном экономическом саммите по вопросам Европы и Центральной Азии.
Как сообщает пресс-служба правительства РА, в первый день Тигран Саркисян примет участие в приеме, организованном президентом Австрии, а также в рабочем обеде на тему &laquo;Будущее правительства&raquo;.
8 июня глава армянского правительства примет участие в пленарном саммите ВЭС, встретится с коллегами из Австрии, Украины и Венгрии. Премьер РА также посетит центральный офис Международного фонда развития OPEC (OFID), где встретится с гендиректором Сулейманом Джазиром Аль-Гербиши.
 
Источники

Проблемой номер один в Армении является защита прав человека, считает зампредседателя оппозиционной партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; Ануш Седракян. &ldquo;Ее нельзя решить, если политические силы не будут едины&rdquo;, - заявила она на политическом обсуждении &ldquo;Подведение политических итогов 2011 года&rdquo;. &ldquo;В Армении есть дефицит справедливости&rdquo;, - подчеркнула Седракян.
Что касается политических итогов года, то по ее мнению, это был &laquo;год противоречивых шагов&raquo;. Она, в частности, отметила начало и прекращение процесса политического диалога между властями и оппозиционным Армянским национальным конгрессом (АНК).
Обсуждение было организованно Национальным пресс-клубом при поддержке Института национальной демократии США (NDI).
 
Источники

Украине жизненно важно иметь договорные отношения, способствующие развитию торговых, экономических отношений со странами СНГ и ЕС. Об этом, как сообщает РБК, заявил премьер-министр Николай Азаров. &quot;41% нашего внешнеторгового оборота приходится на страны СНГ. На страны Европейского союза приходится также порядка 30%. Экономика Украины ориентирована на экспорт. Состояние страны, наших людей зависит от того, насколько рынки стран СНГ и рынки стран Европейского союза открыты для наших товаров и услуг&quot;, - пояснил глава правительства.
По его словам, &quot;отсюда исходит и экономическая политика правительства&quot;. &quot;То есть, заключить договор о зоне свободной торговли с Европейским союзом на максимально выгодных для нас условиях и обеспечить договорно-правовую базу со странами СНГ и прежде всего, безусловно, с Российской Федерацией - как крупнейшим нашим торговым партнером&quot;, - пояснил он.
По данным Нацстатслужбы РА, товарооборот между Арменией и Украиной в первом полугодии 2010 года по сравнению с аналогичным периодом 2009 г. возрос на 52,5%, достигнув $96,7 млн, или 5,4% от внешнеторгового оборота Армении. При этом отрицательное сальдо товарооборота Армении с Украиной в январе-июне 2010 года в годовом разрезе возросло на 56,3% - до $87,1 млн.
 
Источники

Ухудшение отношений США с Ираном может привести к войне с катастрофическими последствиями для всего мира, заявил бывший советник президента США по национальной безопасности Збигнев Бжезинский на заседании Атлантического совета.
&quot;Если мы, так или иначе, вступим в войну с Ираном, ее последствия для нас и всего мира будут катастрофическими&quot;, - предупредил он.
&quot;Мы думаем, что благодаря тактике принуждения мы избежим войны. Но чем больше мы склоняемся к принуждению, тем выше вероятность начала войны, если принуждение не сработает. Это драматическим образом сокращает наши варианты действий&quot;, - заявил Бжезинский, говоря о противостоянии США с Ираном, сообщает &quot;Интерфакс&quot;.
 
Источники

4-го июня в Общественной библиотеке Глендейла были показаны фильмы одного из инициаторов движения &ldquo;Сардарапат&rdquo; Тиграна Хзмаляна. Члены общины посмотрели 3 документальных фильма: &ldquo;Главная тайна Еревана&rdquo;, &ldquo;Прижизненный портрет Христа&rdquo; и &ldquo;К Арарату&rdquo;. После показа состоялась беседа кинорежиссера с присутствующими, в которой Хзмалян связал прошлое Армении с сегодняшними вызовами.
На мероприятии присутствовали более 180 участников из Лос-Анджелеса и соседних городов. На следующей неделе за этим мероприятием последуют интервью Тиграна Хзмаляна различным СМИ и армянским программам на телевидении Лос-Анджелеса. Параллельно с выступлениями кинорежиссера, 6-го июня в Глендейле выступит с мультимедийным проектом, посвященным Комитасу, другой член движения &ldquo;Сардарапат&rdquo; Гарегин Чугасзян.
 
Источники

Посол Армении в Канаде Армен Еганян встретился с министром ИД Канады Джоном Бейрдом, передает МИД РА. В начале встречи министр вручил Еганяну копию договора об установлении дипломатических отношений между Канадой и Арменией в знак приверженности Канады к укреплению отношений.
Стороны обсудили ряд вопросов по углублению сотрудничества, в частности, в экономической сфере.
Посол выразил признательность армянских властей за признание со стороны парламента Канады Геноцида армян, на что министр заметил, что признание Геноцида было принципиальным решением премьера страны.
В конце встречи посол подтвердил приглашение, направленное Бейрди со стороны Эдварда Налбандяна.
 
Источники

Ежегодно в Армении фиксируется до 85 убийств и 25-30 попыток совершения убийства. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил заместитель генерального прокурора Армении Мнацакан Саргсян. По его словам, исследования показали, что рост числа убийств за последние годы в Армении зафиксирован не был.
Он также сообщил, что ежегодно случаи совершения повторного преступления среди осужденных составляют 8 до 10%. По его словам, также в случае со статьями 177 УК РА (кража в особо крупных размерах) и 178 (мошенничество) назначен штраф вместо тюремного заключения. &laquo;Это сделано для того, чтобы человек, который совершил кражу или мошенничество, смог бы в качестве наказания отделаться штрафом, а не лишением свободы&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

14 декабря в армянском городе Гюмри стартовал второй трехдневный экономический форум Гюмри-Карс. Форум организован Кавказской сетью бизнеса и развития (КСБР) в рамках программы &laquo;Бизнес и миротворчество&raquo; при финансировании и поддержке USAID, фонда &laquo;Евразия-сотрудничество&raquo;, а также независимой миротворческой организации International Alert (Лондон).
Форум собрал порядка 30 предпринимателей из Армении и Турции, занятых производством вина, меда, сыра, мясных изделий, представителей сферы сельского хозяйства, культуры и туризма. Цель форума - создать возможности для стимулирования развития бизнеса местных производителей путем сотрудничества с бизнесменами из соседней страны.
Как отмечается в сообщении пресс-службы фонда &laquo;Евразия- сотрудничество&raquo;, на 15 декабря запланированы встречи бизнесменов из Армении и Турции в узком формате по тематическим отраслям, а 16 декабря уже будут подведены итоги.
 
Источники

На 04:56 GMT 5 сентября 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Оппозиционные партии &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ Дашнакцутюн до сих пор не забыли свой конфликт во время выборов спикера и вице-спикера Национального собрания Армении. Пресс-секретарь &rdquo;Наследия&rdquo; Овсеп Хуршудян во время политического обсуждении &ldquo;Подведение политических итогов 2011 года&rdquo; заявил, что не понимает, почему АРФД поддержала на этих выборах кандидатов от партии власти, а не своих от оппозиционных партнеров.
Депутат от партии Дашнакцутюн Рузанна Аракелян парировала ему, что партия предоставила своим депутатам право свободного голосования по этому вопросу, и они выбрали кандидатуры Самвела Никояна и Эдуарда Шармазанова. Она также заметила, что из находившихся в Ереване во время выборов спикера 4 депутатов &ldquo;Наследия&rdquo;, в выборах приняли участие лишь двое.
В свою очередь, Хуршудян на это заметил, что это означает, что возможно Дашнакцутюн поддержит и кандидатуру Сержа Саргсяна на президентских выборах, мотивируя это различными причинами. Неучастие же депутатов &ldquo;Наследия&rdquo; в голосовании он объяснил неотложными делами.
6 декабря состоялись выборы спикера Национального собрания Армении. По результатам выборов спикером был избран депутат от РПА Самвел Никоян. В тот же день бывший пресс-секретарь РПА Эдуард Шармазанов был избран на пост вице-спикера РА.
 
Источники

Католикос всех армян Гарегин II во время своего визита в Грузию 10-15 июня встретится с Католикосом-Патриархом всея Грузии Илией II. Об этом сообщил агентству &laquo;Пирвели&raquo; председатель отдела внешних связей Грузинской Православной Церкви митрополит Зугдидский и Цаишский Герасим (Шарашенидзе).
В рамках визита будут рассмотрены вопросы взаимоотношения ГПЦ и ААЦ. Состоится поездка главы Армянской Церкви в армянонаселенный регион Джавахк.
&laquo;На данном этапе не могу ничего сказать о спорных вопросах церквей. По прибытии делегации, когда начнутся переговоры, обозначатся и обсуждаемые вопросы. Что касается определения юридического статуса, это является прерогативой государства. Со своей стороны, Грузинская патриархия ничего не имеет против того, чтобы как у армянской, так и у католической, и у иудейской общин появился в Грузии свой статус&raquo;, &ndash; заявил митрополит Герасим. Этот визит станет первым за последние 100 лет посещением Грузии армянским Католикосом, сообщает Благовест Инфо.
 
Источники

За ходатайство об освобождении осужденного на 15 лет тюрьмы приднестровского журналиста Эрнеста Варданяна Католикос всех армян Гарегин II направил благодарность Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу.
По возвращении Гарегина II в Армению из Южной Америки, где он находился с патриаршим визитом, было получено письмо от Патриарха Кирилла. В нем отмечалось, что Патриарх Московский и всея Руси ходатайствовал перед приднестровскими властями об освобождении журналиста Эрнеста Варданяна, армянина по происхождению. Благодаря ходатайству осужденный за государственную измену и шпионаж в пользу Молдавии Э. Варданян был освобожден, сообщает пресс-канцелярия Первопрестольного Эчмиадзина.
Приговор приднестровскому журналисту был вынесен 16 декабря 2010 года. На следующий день после вынесения приговора Варданян обратился к президенту Приднестровской Молдавской Республики с прошением о помиловании, заявив, что &laquo;глубоко раскаивается в содеянном, в ущербе, который он нанес приднестровскому народу&raquo;. Правительство Молдавии в свою очередь назвало приговор &laquo;незаконным и безосновательным&raquo; и призвало вмешаться в ситуацию международных посредников и наблюдателей.
 
Источники

24 декабря Государственный филармонический оркестр Армении представит гала-концерт, посвященный 85-летию оркестра. В концерте в качестве солиста выступит всемирно известный скрипач Сергей Хачатурян. Этим концертом Государственный филармонический оркестр Армении завершит серию юбилейных мероприятий. А до этого он представит сюиту Густава Холста &ldquo;Планеты&rdquo; с использованием компьютерной графики. 21 декабря на площади Республики Еревана он представит концертное исполнение балета П. И. Чайковского &ldquo;Щелкунчик&rdquo; с использованием техники &ldquo;Героической баллады&rdquo;.
2011 год был весьма насыщенным для оркестра. Это и участие в 5-ом международном музыкальном фестивале, и выступления на Площади Республики по поводу празднования 20-летия независимости Армении, и представление &ldquo;Героической баллады&rdquo;, и много премьер.
В августе вышел альбом &ldquo;Армянская рапсодия&rdquo; (солист &ndash; Александр Чаушян, виолончель). В него вошли произведения четырех армянских композиторов: Арама Хачатуряна, Сурена Закаряна, Ваче Шарафяна и Комитаса. Известным лондонским изданием он был признан альбомом года.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении Завен Бадоян, выступавший в этом году за &quot;Импульс&quot;, заключил контракт с чемпионом Белоруссии БАТЭ сроком на четыре года.
Бадоян находился с БАТЭ на сборах в Испании, где произвел хорошее впечатление на тренерский штаб, передает официальный сайт клуба.
В Высшей лиге Армении 22-летний Бадоян выступал в клубах &ldquo;Киликия&rdquo; и &ldquo;Гандзасар&rdquo;. В 2010 году Бадоян начал выступать в составе молодежной сборной Армении, а 10 августа 2011 года в национальной сборной дебютировал в матче против Литвы.
 
Источники

Армянские беженцы Азербайджана должны стать субъектом переговорного процесса карабахского конфликта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава организации &ldquo;Наш дом - Армения&rdquo; Николай Бабаджанян. &ldquo;Отрицать политическую составляющую нашего нынешнего положения в Армении и бывшего положения в Азербайджане &ndash; значит отрицать все то, что случилось в Азербайджане&rdquo;, - сказал он
При этом Бабаджанян заметил, что беженцы не хотят возвращаться в Азербайджан для того, чтобы жить под контролем властей Баку. &laquo;Однако, мы хотим жить на этих территориях&raquo;, - подчеркнул он. При этом он заметил, что для того, чтобы воплотить данную идею в жизнь, армянские беженцы должны быть вовлечены в переговорный процесс по урегулированию карабахского конфликта. &ldquo;Мы должны иметь право вернуться в то географическое пространство, которое является нашей родиной, и из которого мы были изгнаны преступниками, убийцами и мародерами. Именно для этого мы должны быть участниками переговорного процесса, и мы должны трансформировать военное противостояние в мирные переговоры&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Урегулирование карабахского конфликта военным путем невозможно, в то же время нынешний статус-кво неприемлем. Об этом заявил журналистам находящийся с визитом в Астаринском районе посол США в Азербайджане Мэтью Брайза. Как сообщает южное бюро АПА, oн высказал свое отношение и к очередной встрече президентов Азербайджана и Армении: &laquo;На президентов возлагается принятие трудных решений и сплочение своих обществ для достижения договоренности о справедливом, мирном пути. Я верю, что главы обоих государств сумеют прийти к договоренности о сути соглашения, находящегося в настоящее время на столе переговоров, потому как мы не можем оставлять в стороне основные вопросы&raquo;.
 
Источники

Шведский депутат Десире Петрус опровергла приписываемые ей азербайджанскими СМИ слова о том, что признание Геноцида армян &ldquo;является ошибкой&rdquo;. Как отметила Петрус в адресованном представителю армянской общины Швеции Ваагну Аветяну письме, она не выступала с подобным высказыванием. &ldquo;Я говорила, что, учитывая позицию христианско-демократической партии, признание геноцидов в парламентах в целом не очень верный шаг. Подобные решения должны приниматься международными судами. Правильнее было бы признать, что Геноцид армян имел место. По этому поводу у нас нет никаких сомнений&rdquo;, - говорится в письме Десире Петрус.
Ранее азербайджанские СМИ распространили сообщение, согласно которому Десире Петрус на встрече с представителями Конгресса азербайджанцев Швеции якобы заявила, что признание шведским парламентом Геноцида армян является &ldquo;исторической ошибкой&rdquo;.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении Завен Бадоян, который 14 декабря подписал 4-летний контракт с белорусским БАТЭ сказал, что это сильнейший клуб Белоруссии, который хорошо известен в Европе.
&ldquo;Считается, что я техничен, обладаю хорошей скоростью, бью с двух ног, неплохо играю головой. Постараюсь, чтобы в этом убедились и болельщики БАТЭ. Несмотря на то, что я правша, больше всего нравится действовать слева в полузащите. Но могу играть и на противоположном фланге, и как нападающий&rdquo;, - передает слова Бадояна официальный сайт клуба.
Футболист признался, что БАТЭ ему очень понравился, в команде очень дружеская атмосфера: &ldquo;Команда и тренерский штаб - они как одна большая семья. Познакомился с ребятами, со всеми наладил хорошие отношения&rdquo;. В БАТЭ Бадоян выступит под номером 9.
 
Источники

Армянские беженцы Азербайджана намерены объединиться для того, чтобы восстановить свои права. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал член оргкомитета съезда полномочных представителей азербайджанских армян Арарат Цатурян. По его словам, за последние 20 лет в Армении было сформировано более 40 организаций, занимающихся проблемами беженцев. &ldquo;Однако опыт показал, что в одиночку они не смогли достичь особых успехов, поэтому мы решили объединить все эти силы и выступить единым фронтом&rdquo;, - сказал он. При этом он заметил, что с той же целью армянские беженцы также намерены обратиться к представителям нацменьшинств Азербайджана.
Цатурян также заметил, что в решение проблем беженцев должны быть вовлечены политические и общественные организации, которые могут иметь какое-либо отношение к решению данного вопроса.
 
Источники

Запустив на орбиту очередные 60 спутников для проекта Starlink, SpaceX поделилась первыми официальными результатами закрытого бета-тестирования. На данном этапе служба продемонстрировала достаточно низкий уровень задержек и скорость соединения выше 100 Мбит/с. На территории России такие интернет-системы как Starlink и OneWeb не получили разрешение на свою деятельность, в связи с чем появления их в нашей стране вряд ли стоит ожидать в ближайшем будущем.
По словам представителя SpaceX, уровень задержек был достаточно низким, чтобы пользователи могли играть в «самые динамичные многопользовательские онлайн-игры», а скорости загрузки вполне хватало для потоковой передачи нескольких видеороликов в формате HD, а также сохранения части канала для прочих нужд.
В настоящее время компания начала тестирование межспутникового соединения между космическими аппаратами Starlink, в результате чего между парой спутников при помощи лазерной связи было передано около 100 гигабайт данных. В SpaceX уверяют, что полномасштабное использование данной технологии сделает Starlink «одним из самых быстрых вариантов передачи данных по всему миру», что не только обеспечит малый пинг, но и «привлечет американских военных к инвестированию в Starlink для связи с истребителями».
Показатели всё ещё далеки от обещанной в дорожной карте Starlink гигабитной скорости. Чтобы обеспечить такую скорость загрузки, потребуется вывести в космос как минимум 4400 спутников. Сейчас SpaceX запустила только 700 — этого хватает для «приемлемого» покрытия. Согласно планам Илона Маска, в будущем компания планирует запустить в космос 12 000 спутников. Собой они представляют небольшие аппараты, чья масса составляет 260 килограммов, с электростатическими двигателями для совершения маневров и схода с орбиты. Коммерческие услуги по доступу к своему интернету компания SpaceX планирует оказывать уже в 2021 году.
По задумке Илона Маска, для создания работоспособной Сети Starlink необходимо запустить в космос 12 000 спутников. Собой они представляют небольшие аппараты, чья масса составляет 260 килограммов, с электростатическими двигателями для совершения маневров и схода с орбиты.
Издание отмечает, что первое публичное раскрытие скорости Starlink произошло на фоне того, как SpaceX борется за получение от Федеральной комиссии по связи США поддержки (до 16 миллиардов долларов в течение 10 лет) на оснащение интернетом сельских территорий. Согласно требованиям регулятора, скорость скачивания должна составлять не менее 25 мегабит в секунду, а пинг не должен превышать 100 миллисекунд.
 
Источники

Замминистра ИД Армении Ашот Овакимян прибыл в Буэнос-Айрес для участия в инаугурации новоизбранного президента Аргентины Кристины Фернандес, передает МИД Армении.
Овакимян передал президенту поздравления главы Армении по поводу избрания.
Также замминистра вместе с послом РА в Аргентине Владимиром Кармиршаляном присутствовал на принятии присяги новоизбранного мэра Буэнос-Айреса Маурисио Макри.
Овакимян посетил армянскую церковь в Буэнос-Айресе и провел встречу с сотрудниками посольства Армении.
 
Источники

Главную ставку холдинг делает на Москву и Подмосковье. Согласно целевой программе «Газпрома» по развитию сети заправок для парка газотехники с 2007 по 2015 год запланировано строительство порядка 200 АГНКС, однако сейчас их всего шесть. «Газпром» считает, что без наличия со стороны потенциальных потребителей госзаказа работа не сдвинется с места.
В этом вопросе Армении может поделиться своим опытом с Россией, поскольку армянские водители уже давно приспособили свои автомобили к газу в надежде на то, что он еще долго не будет дорожать. Тем не менее, надо отметить, что в Армении не сохраняются нормы безопасности на газозаправочных станциях.
По этому вопросу свое мнение высказывал технический директор аргентинской компании «Эфикоаль» Алдо Дамонте, который отметил, что в республике на газозаправочных станциях, в отличие от всего остального мира, где не разрешается заправлять газом машины выше, чем под давление 200 атмосфер, некоторые станции заправляют под давлением 300 атмосфер. Причем, в Армении еще в 2008 году был принят закон, согласно которому не разрешается заправлять машины под давлением, более чем 200 атмосфер, но закон нарушают практически все заправочные станции, так как контролировать этот процесс на данный момент в стране невозможно. «В Аргентине еще 20 лет назад изменили систему, по которой сейчас работают газозаправочные станции Армении», - добавил Алдо Дамонте.
Аргентинский специалист уточнил, что в его стране применяется программа, к которой подключены все газозаправочные станции страны, и ведомство «Энергогаз» контролирует весь процесс заправки на каждой станции. «Налоговая служба также контролирует объемы проданного газа и автоматически вычисляет сумму налога, подлежащую к уплате», - сказал эксперт.
По словам армянского эксперта Артура Казаряна, в скором времени внедрение данной программы, установка которой каждой газозаправочной станции обойдется в $2600, будет предложено правительству Армении.
На газозаправочных станциях Армении будут установлены новые датчики, подобные тем, которые установлены на бензозаправочных станциях, которые позволят водителям контролировать объем заправленного газа. Надо отметить, что установленные на данный момент датчики, при повышении температуры заправки, показывают неправильный объем заправленного газа, а предлагаемы новые устройства, вне зависимости от температуры, будут показывать реальный объем заправленного газа. На заправочных станциях Армении устанавливается счетчик, по данным которого станции платят компании ЗАО «Армросгазпром» за использованный газ, при этом им не разрешается устанавливать другой альтернативный счетчик.
Боле того, на газозаправочных станциях Армении нарушаются правила безопасности, так как на них не устанавливаются клапаны, контролирующие подачу газа, которые закрываются в случае опасности. Во всем мире машины заправляют газом с ее передней части, чтобы при взрыве не пострадал заправщик, а в Армении заправляют с задней части, что уже привело к смертельным случаям при взрыве машины. В 2008-2009 гг. в Армении на газозаправочных станциях взорвалось 18 автомобилей с двумя смертельными исходами.
Объем поставок природного газа из РФ в Армению в январе-марте 2011 года по сравнению с прошлым годом увеличился на 6,7% и составил 532.1 млн куб.м.
За отчетный период было реализовано 486.8 млн куб.м природного газа, что на 5,1 % ниже показателя аналогичного периода прошлого года. В первом квартале текущего года по сравнению с прошлым годом увеличились объемы потребления природного газа на 7,7% АГНКС-ями -70.3 млн. куб.м.
 
Источники

Европейский парламент принял резолюцию, призывающую к проведению новых, свободных выборов в Госдуму России, передает пресс-служба Европарламента.
В связи с принятием резолюции депутаты обратились к президенту Европейского совета Херману ван Ромпею и главе Еврокомиссии Жозе-Мануэлю Баррозу, а также к еврокомиссару по внешней политике Кэтрин Эштон с призывом поднять тему выборов на саммите Россия-ЕС 14-15 декабря.
Депутаты также призвали к немедленному расследованию всех сообщений о нарушениях на выборах, передает РБК. Они объявили, что расценивают митинги как проявление свободной воли народа и осуждают их разгон с помощью полиции.
4 декабря 2011 года в России прошли выборы в Госдуму. Согласно окончательным итогам голосования, на них одержала победу «Единая Россия», собравшая 49,32% голосов.
С 5 декабря на территории всей Росси были проведены акции протеста. Самая массовая акция прошла в Москве 10 декабря, в которой приняло участие до 25 тыс. человек.
 
Источники

Проект газопровода Nabucco, призванный транспортировать газ из Каспийского региона и с Ближнего Востока в страны ЕС, является &ldquo;наиболее рентабельным с политической и стратегической точек зрения&rdquo;. Об этом сказал в понедельник в Баку спецпредставитель Госдепартамента США по энергетическим вопросам в Евразии Ричард Морнингстар.
По его словам, вопрос заключается лишь в том, будет ли этот проект коммерчески жизнеспособным. США не сомневаются в том, что газа для Nabucco достаточно. В конечном итоге в Азербайджане может быть достаточно газа, чтобы заполнить этот трубопровод, сказал он. Также есть вероятность транспортировки газа из Ирака. Вопрос лишь в том, когда все эти объемы газа будут доступны.
&quot;Основным вопросом является то, будет ли к 2017 году (планируемая дата начала поставок газа по Nabucco) в наличии достаточно газа&quot;, - сказал Морнингстар. По его словам, если будет решено, что Nabucco в настоящий момент не является коммерчески жизнеспособным проектом, то будут рассматриваться другие варианты - малые трубопроводы, которые впоследствии могут быть расширены по мере появления новых объемов газа. Это могут быть ITGI (газопровод Турция-Греция-Италия), ТАР (Трансадриатический трубопровод). США поддерживают все проекты в рамках &quot;Южного коридора&quot;, сказал он.
&quot;Приоритетом номер один является газ с месторождения &quot;Шах Дениз&quot;, который будет транспортироваться по территории Турции в Европу. Поэтому мы поддерживаем любой трубопровод в рамках &quot;Южного коридора&quot;, - сказал Морнингстар. Объединение нескольких проектов &quot;Южного газового коридора&quot; он считает неплохим вариантом.
Говоря о проекте Транскаспийского газопровода, Морнингстар отметил, что США поддерживают его реализацию, но придти к соглашению по нему необходимо трем сторонам - Азербайджану, Туркменистану и ЕС. &quot;Мы всегда оказывали политическую поддержку вопросу реализации этого проекта. Мы и сейчас готовы предложить необходимую поддержку, и, надеемся, что этот проект будет реализован&quot;, - сказал Морнингстар.
&quot;Южный коридор&quot; является одним из приоритетных для Евросоюза энергетических проектов, который призван диверсифицировать маршруты и источники энергопоставок, и, тем самым, увеличить энергетическую безопасность ЕС.
Начало строительства газопровода Nabucco с максимальной пропускной способностью 31 миллиард кубических метров в год намечено на 2013 год, первые поставки по нему ожидаются в 2017 году.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян с благотворительным визитом 14 декабря посетил Арцах. Мхитарян подарил 15 семьям воинов-освободителей Карабахской войны телевизоры, стиральные машины и холодильники.
Мхитарян и президент федерации футбола Армении Рубен Айрапетян в Степанакерте приняли участие в 5 конференции &ldquo;Союза воинов-освободителей Арцаха&rdquo;. Генерал-майор Самвел Карапетян наградил Мхитаряна медалью премьер-министра НКР, а главу Федерации футбола Армении &ndash; медалью &ldquo;Защитник родины&rdquo; НКР, сообщает официальный сайт ФФА.
Это второй благотворительный визит Мхитаряна в Арцах. 16 декабря футболист посетит Гавар.
 
Источники

Международные структуры сделали все, чтобы изолировать армянских беженцев Азербайджана, не дав им какого-либо статуса. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила член оргкомитета съезда полномочных представителей азербайджанских армян Мариам Авагян. По ее словам, международными структурами были рассмотрены лишь вопросы, касающиеся жилья, социального и экономического состояния, однако, в других вопросах права армянских беженцев были попраны. &laquo;Они даже не могут назвать реальное число армянских беженцев&raquo;, - отметила она.
При этом она заметила, что власти Армении довели дело до того, что армянские беженцы не могут участвовать в процессе по урегулированию карабахского конфликта и не могут действовать как политическая сила. В этом контексте Авагян подчеркнула необходимость политизации вопроса беженцев, что сделает борьбу за их права более продуктивной.
 
Источники

В парламенте Франции прошла презентация книги “Арцах: НКР во имя стабильности и мира в регионе”.
Авторами книги являются Владимир Казимиров (РФ), Сергей Минасян (РА), Жерар Гергерян (Франция), автором предисловия является Никос Лигерос (Греция).
Презентация была организована со стороны “Чобанян института” (Франция) и издания “SIGEST”.
Презентация была проведения при содействии председателя межпарламентской группы Армения-Франция Франсуа Рошблуа.
Книга представляет процесс урегулирования карабахского конфликта в контексте геополитических изменений в мире. На презентации присутствовали представители СМИ, депутаты, представители общественных организаций и студенты вузов.
 
Источники

Главным вопросом, волнующим общественность и экспертов после начала разговоров о возможном диалоге между АНК и властями, и на который до сих пор не дан ответ, является повестка будущих переговоров, в частности требование АНК о проведении в стране внеочередных выборов. Стороны вступают в этот диалог с диаметрально противоположных позиций и устами ряда своих представителей уже заявили, что идти на уступки в этом вопросе не собираются. Так один из лидеров АНК, редактор газеты «Армянское время» (Айкакан Жаманак) Никол Пашинян на вопрос журналистов о возможном компромиссе и уступках сторон друг другу заявил, что диалог не обязательно подразумевает уступки. Он заметил, что определяющим во время переговоров является соотношение сил между сторонами, в частности, поддержка со стороны народа, которой, по его мнению, власти в отличие от АНК не пользуются. В свою очередь представители правящей Республиканской партии Армении (РПА) неоднократно подчеркивали, что не видят никаких причин для проведения в стране внеочередных выборов, и посоветовали оппозиции готовиться к очередным выборам, между делом отмечая, что до них осталось не так уж и много времени.
При всем этом, любому стороннему наблюдателю понятно, что без уступок и поисков компромисса диалог невозможен и что если стороны не были готовы на определенные уступки, то не пошли бы на этот шаг. Помимо этого, по некоторым данным инициаторами данного процесса являются влиятельные силы из-за рубежа, в частности, упоминаются США и европейские структуры, а с их мнением сторонам диалога волей или неволей придется считаться. Следовательно, стороны будут стараться добиться максимальных уступок друг от друга, и вокруг этого будет идти вся борьба. Властям и АНК придется найти тот консенсус, который устроит их обоих, позволит с честью перед глазами своих сторонников пройти этот этап политической борьбы и создать условия для достижения окончательной победы над политическим оппонентом.
Не исключено, что компромиссом между сторонами, той самой возможностью сохранить свое лицо перед сторонниками, может стать проведение в следующем году наряду с очередными парламентскими выборами внеочередных президентских выборов. Это даст АНК возможность объяснить своим сторонникам, почему они все же согласились на очередные парламентские выборы, в качестве оправдания приведя то, что с помощью этого шага они добились проведения внеочередных президентских выборов. Это также позволит лидеру АНК Левону Тер-Петросяну в некоторой степени сгладить те неизбежные противоречия, которые возникнут в конгрессе при определении избирательного списка на будущих парламентских выборах. Все недовольные своим местом в этом списке будут тешить себя надеждой, что в случае победы своего кандидата на президентских выборах, они получат свое за счет исполнительной власти.
Для власти в совмещении парламентских и президентских выборов выгод еще больше. Объяснением этого шага может стать заявление о намерении сэкономить народные деньги на проведении выборов, уверенностью в своих силах и желанием сразу же покончить с щекотливым вопросом отсутствия у нынешней власти легитимности и народной поддержки. С другой стороны проведение двух выборов одновременно может дать президенту Саргсяну преимущество по сравнению со своими политическими конкурентами - эффект неожиданности. Это может помешать его противникам сгруппировать свои силы, лучше подготовиться к президентским выборам, которые, как показывает практика, более важны для распределения власти в стране. Это особенно важно в контексте часто затрагиваемого в прессе в последнее время “фактора Роберта Кочаряна”. Благо яркий пример эффективности подобного шага на постсоветском пространстве уже есть - Михаил Саакшвили, избранный президентом Грузии в январе 2004 года, ушел в отставку в ноябре 2007-ого для проведения в стране досрочных выборов, на которых в январе 2008-ого вновь победил, воспользовавшись неготовностью оппозиции к ним.
Однако самым главным доводом в пользу этого шага является нынешняя тяжелая социально-экономическая ситуация в стране и необходимость решительных шагов для решения стоящих перед страной проблем. Всем понятно, что без демонтажа кланово-олигархической системы, создания для всех хозяйствующих субъектов равных условий, равенства всех перед законом, решить стоящие перед страной как внутренние, так и внешние проблемы невозможно. Судя по некоторым тенденциям последнего времени, в частности, заявлениям РПА об уменьшении в следующем парламенте количества депутатов-предпринимателей, понимает это и власть. Однако очевидно, что президенту Саргсяну до завершения следующих президентских выборов будет трудно решиться на то, чтобы задеть интересы тех сил, поддержка которых ему необходима для победы на следующих президентских и парламентских выборах. Совмещение двух выборов позволит президенту, не дожидаясь 2013 года, приступить к осуществлению в стране системных реформ, необходимость в которых очевидна и неотложна. Ведь простой народ может просто не дотерпеть до 2013 года, а то, что чаша народного терпения имеет свойство вдруг резко переполняться, в начале этого года уже доказали события в арабских странах.
 
Источники

В Иране произошли аресты среди руководства Корпуса стражей исламской революции. Стражи обвинены в организации покушения на жизнь верховного духовного руководителя Ирана аятоллы Хаменеи.
Среди арестованных &ndash; сын аятоллы, ведущий бизнесмен Моджтаба Хаменеи.
План заговорщиков заключался в том, чтобы завлечь аятоллу на ракетную базу Млард в окрестностях Тегерана, а там взорвать. Взрыв на базе произошел, но аятолла туда не приехал. В результате взрыва на базе в намеченный день, 12 ноября, погиб руководитель иранской ракетной программы.
Хаменеи должен был посетить церемонию презентации новой иранской ракеты на базе в указанный день, пишет MIGnews.
12 ноября мощный взрыв прогремел на складе с боеприпасами в 40 км от столицы Ирана близ деревни Бидгонех. Взрывной волной были разбиты окна жилых домов, расположенных около базы. В результате взрыва погиб один из руководителей иранской программы по разработке и производству боевых ракет &mdash; генерал Хасан Могаддам.
 
Источники

&ldquo;Мы начали цикл с победы над сборной Андорры, и впереди нас ожидают очень сложные матчи, но мы хотим занять первое место в группе. И во всех матчах будем стараться побеждать, уважая всех наших соперников&rdquo;, - сказал наставник сборной Черногории Душан Влайсавлевич, чьи подопечные в рамках отборочного турнира ЧЕ-2013 года 7 июня на республиканском стадионе сыграют против сборной Армении.
Главный тренер молодежной сборной Черногории признался, что с игрой сборных Армении и Чехии не знаком, а знает возможности сборных Уэльса и Андорры. &ldquo;Основным соперником в борьбе за выход из группы считаю команду Чехии. Самое главное, что наши ребята находятся в хорошей форме, лишь один футболист Стефан Савич из &ldquo;Партизана&rdquo; (Сербия) пропустит матч с Арменией, он вызван в национальную сборную&rdquo;, - отметил Влайсавлевич .
А будет ли он доволен игрой с Арменией, скажет после матча. По словам наставника, Черногория провела несколько товарищеских игр и оставила хорошее впечатление в матчах со сборными Португалии, Венгрии и Франции, и он верит в своих ребят.
 
Источники

Посол Великобритании в Армении Чарльз Лонсдейл встретился с лидером оппозиционного Армянского национального конгресса Левоном Тер-Петросяном, передает пресс-служба АНК.
В связи с окончанием миссии в Армении Лонсдейл попрощался с Тер-Петросяном, выразив надежду на проведение прозрачных и справедливых парламентских выборов в Армении в предстоящем году.
В данной связи Лонсдейл сообщил лидеру АНК о своем назначении на пост заместителя делегации Великобритании в ОБСЕ, которая будет иметь наблюдателей на парламентских выборах в РА.
В свою очередь, Тер-Петросян пожелал послу удачи в дальнейшей работе.
 
Источники

Как корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили из пресс-службы Министерства экономики Армении, 30 мая главный советник министра экономики Армении Армен Геворкян подал заявление об отставке. В тот же день министр отстранил его от должности.
Причина отставки не разъясняется, и кто заменит на этом посту Геворкяна, пока неясно.
Отставку советника связывают также с недавно обнародованными скандальными видеокадрами с мероприятия, где чиновник, предположительно Армен Геворкян, просматривал по телефону сайты порнографического характера.
 
Источники

Лидер украинской оппозиции, экс-премьер Юлия Тимошенко выдвинута на Нобелевскую премию мира в 2012 году. Инициаторами выдвижения являются коллеги Тимошенко по партии «Батькивщина» и руководители молодежного крыла партии «Батькивщина молодая», передает ИТАР-ТАСС.
Они предлагают таким образом отметить «усилия Тимошенко по недопущению срыва поставок газа в Западную Европу в 2009 году».
Будучи тогда премьер-министром, Тимошенко «взяла на себя ответственность за подписание контрактов, без которых страны Европы просто потеряли бы возможности для отопления в зимний период».
11 октября 2011 г. Печерский районный суд Киева приговорил Тимошенко к семи годам лишения свободы с запретом занимать определенные государственные должности в течение еще 3 лет за превышение полномочий при подписании газовых контрактов с Россией в январе 2009 г. Также суд обязал Ю. Тимошенко выплатить НАК «Нефтегаз Украины» около $200 млн.
Процедура отбора лауреатов Нобелевской премии очень сложная. Право выдвижения кандидатов принадлежит отдельным лицам, а не учреждениям, чтобы избежать публичного обсуждения и процедуры голосования.
Предложения по кандидатам на премию мира консультируются с учеными-философами, историками, юристами, представителями политических наук, с активными общественными деятелями. Утвержденные предложения должны быть получены до 1 февраля года присуждения награды.
 
Источники

Экс-президент Турции (1982-1989) и бывший начальник генштаба страны Кенан Эврен, под руководством которого 12 сентября 1980 года был совершен последний в Турции военный переворот, в понедельник был допрошен прокуратурой Анкары в рамках расследования дела о путче, сообщает РИА Новости со ссылкой на его адвоката Нихата Озгюна. Он уточнил, что допрос Эврена был проведен впервые.
В связи с плохим состоянием здоровья экс-президент Турции, которому перевалило за 90 лет, был допрошен дома, а не вызван в прокуратуру, сказал защитник. По его словам, Эврен в течение 2,5 часов подробно ответил на 12 вопросов прокуратуры, касающихся событий более чем 30-летней давности.
Расследование дела о перевороте и допрос путчистов стали возможны после принятия конституционных поправок, которые лишили их иммунитета. После прихода к власти в 1980 году Эврен принял конституцию, по которой организаторы путча не могли быть привлечены к судебной ответственности. Изменения в основной закон, связанные с отменой иммунитета для путчистов, были приняты после прихода к власти нынешнего правительства, которое возглавляет Тайип Эрдоган (с 2003).
Наблюдатели между тем считают маловероятным привлечение Эврена и других участников переворота к ответственности по обвинению в совершении преступлений перед человечностью, чего неоднократно требовала оппозиция. Они считают, что судить тогдашнее руководство уже невозможно за давностью событий. Сам Эврен в свое время обещал покончить жизнь самоубийством, если его попытаются привлечь к суду за организацию путча.
Влиятельная в Турции армия трижды с 1960 года совершала перевороты в стране. Кроме того, под ее давлением в 1997 году в отставку ушел тогдашний премьер, лидер исламистов Неджметтин Эрбакан (1996-1997).
В Турции впервые допрошен организатор последнего военного переворота
 
Источники

Страны ОПЕК договорились о некотором снижении объемов производства нефти сообщил министр нефти Венесуэлы Рафаэль Рамирес.
Объем производства снизят прежде всего те страны, которые производили больше отведенных им квот.
Шаг направлен на то, чтобы &quot;освободить место на рынках для возобновленных поставок из Ливии&quot;.
По данным Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), мир недополучает ежедневно от 850 тыс. до 1 млн барр. нефти из-за гражданской войны в Ливии. На этом фоне цены на нефть в последнее время достигали максимальных значений и снова несколько снижались на фоне разрядки ситуации на Ближнем Востоке.
 
Источники

Великобритания поддерживает интеграцию Грузии в НАТО и Евросоюз, заявил на встрече с вице-премьером Грузии Гиоргием Барамидзе находящийся в Тбилиси с визитом министр обороны Великобритании в вопросах стратегии международной безопасности Джеральд Ховарт.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы сотрудничества в сфере обороны и безопасности, а также вопрос ускорения вступления Грузии в альянс при поддержке Великобритании и других стран.
Г. Барамидзе обратил внимание на необходимость урегулирования российско-грузинского конфликта дипломатическим и мирным путем и подчеркнул необходимость адекватной оценки международным сообществом существующей объективной реальности, а также признания оккупации и этнической чистки.
&quot;Было отмечено, что Грузия эффективно использует главные инструменты для вступления в НАТО &ndash; ежегодную национальную программу и комиссию Грузия-НАТО. Обсуждался и вопрос запланированного визита в Грузию Совета североатлантического альянса&quot;, сообщает Грузия Online.
После встречи Ховарт заявил журналистам, что &ldquo;его визит в Грузию является демонстрацией поддержки этой страны со стороны Великобритании&rdquo;. Он также поблагодарил Грузию за участие в миротворческой операции в Афганистане.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмед Давутоглу позвонил своему иранскому коллеге Али Акбару Салехи, сообщает D&uuml;nya B&uuml;lteni.
Давутоглу потребовал от Салехи объяснений по поводу угроз, прозвучавших в связи с установлением системы ПРО на территории Турции.
Согласно изданию, Салехи отметил, что эти заявления носят личный характер и не отражают позицию правительства.
Недавно вице-председатель иранской парламентской Комиссии по вопросам внешней политики и национальной безопасности Хусейн Ибрагими заявил, что Иран при любой атаке нанесет удар по ПРО НАТО, установленным в Турции.
 
Источники

Международное агентство по ядерной энергии - МАГАТЭ располагает информацией о наличии в Иране нераскрытой ядерной деятельности, которая имеет отношение к военной составляющей иранской ядерной программы. Об этом заявил генеральный директор МАГАТЭ Юкия Амано на открывшейся 6 июня сессии Совета управляющих - руководящего органа агентства. По его словам, &quot;имеются признаки того, что некоторые из этих видов деятельности продолжались до последнего времени&quot;.
Глава МАГАТЭ сообщил, что направил письмо вице-президенту Ирана и председателю организации по атомной энергии Ирана Ферейдуну Аббаси, в котором выразил озабоченность агентства по поводу возможного существования военного измерения иранской ядерной программы, а также призвал предоставить доступ к соответствующим объектам, оборудованию, документации и специалистам.
В настоящее время, сказал Амано, агентство продолжает осуществлять контроль за непереключением ядерного материала на военные цели в соответствии с соглашением о гарантиях с Ираном. &quot;Вместе с тем, - подчеркнул он, - Иран не обеспечивает должного сотрудничества, которое позволило бы агентству предоставить надежные гарантии отсутствия в Иране незаявленного ядерного материала и незаявленной ядерной деятельности, а также использования всего ядерного материала исключительно в мирных целях&quot;.
Глава МАГАТЭ призвал Иран предпринять шаги по выполнению всех своих обязательств, чтобы международное сообщество обрело уверенность в мирном характере иранской ядерной программы, пишет ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Управление ООН по координации гуманитарных вопросов заявило, что бюджет 2012 г. может составить сумму $7,7 млрд. Об этом на брифинге в Женеве сообщила заместитель Генерального секретаря ООН по гуманитарным вопросам Валери Амос.
По ее словам, данные средства обеспечат помощь 51 млн человек в 16 странах мира. &ldquo;Средства предназначены для того, чтобы обеспечить своевременную и эффективную помощь&rdquo;, - подчеркнула она.
 
Источники

Грузинские правоохранители предотвратили совершение теракта. За попытку организовать теракт задержан в Мцхетском районе Бадри Гогиашвили. У задержанного изъято взрывное устройство. Оно было обезврежено полицией.
Из показаний задержанного стало известно, что замначальника дислоцированных в Ахалгори войск Алексей Соколов, начальник милиции Ахалгори Владимир Пухаев, сотрудник управления милиции Ахалгори Владимир Тибилов поручили ему найти в Тбилиси здание, где был бы размещен флаг какой-либо международной организации &ndash; или Евросоюза, или США.
Из выбранных Бадри Гогиашвили зданий вышеуказанные лица выбрали Связной офис НАТО в Грузии и потребовали от Гогиашвили взорвать там переданное ему в Гори взрывное устройство. Также выясняется, что для осуществления данного теракта ему должны были выплатить 2000 долларов США.
МВД Грузии продолжает следствие по указанному делу с целью установления дополнительных деталей, сообщает Грузия Online.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян посетил Мхитаристкую конгрегацию в рамках рабочего визита в Италию, передает пресс-служба президента. Саргсян провел встречу с членами конгрегации и посетил церковь Майраванк.
Коснувшись темы 500-летия армянского книгопечатания, президент подчеркнул, что для него честь вместе с мхитаристами отмечать эту знаменательную дату.
Президент высоко оценил деятельность конгрегации с точки зрения “сохранения армянских корней в сегодняшнем динамичном мире”.
“Празднование 500-летия книгопечатания не только дань почтения нашим предкам, но и возможность показать всему миру наши ценности”, - отметил он.
Президент также отметил, что Армения готова предоставить необходимое содействие всем организациям и отдельным лицам, вносящим свой вклад в укрепление армяно-итальянских отношений.
Отвечая на вопросы присутствующих, президент заметил, что знает о проблемах конгрегации и сообщил, что “правительство Армении предоставит необходимые средства для оцифровки библиотеки”.
Вечером состоялся званый ужин в честь президента Армении.
В Венеции прошло открытие выставки «Армения: печать и цивилизация», посвященной 500-летию армянского книгопечатания. Выставка будет открыта до 10 апреля 2012 г., а часть, посвященная армяно-венецианским отношениям до августа 2012 г. После закрытия выставки Венеции в Армении стартуют мероприятия “Ереван &ndash; столица книги”, в ходе которых Буэнос-Айрес официально передаст титул всемирного города книги Еревану.
 
Источники

Министр диаспоры Грануш Акопян приняла президента Всеармянского благотворительного фонда Перча Седракяна.
Акопян представила Седракяну работы министерства и дальнейшие планы, она в частности рассказала о результатах международной конференции &ldquo;Перспективы диаспоры в глобализирующемся мире&rdquo;.
Во время встречи также обсуждались вопросы о сотрудничестве Армении и Диаспоры, и возможные программы Министерства диаспоры и Всеармянского благотворительного фонда для объединения потенциала армянской Диаспоры.
 
Источники

Одна из проблем в процессе отмены виз с Россией — гарантия соблюдения прав человека, заявляет руководство ЕС.
Как заявила по этому поводу верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, в преддверии саммита Россия-ЕС, “президенты на встрече 15 декабря утвердят перечень “Совместных шагов по переходу к безвизовому режиму”.
4 декабря 2011 года в России прошли выборы в Госдуму. Согласно окончательным итогам голосования, на них одержала победу «Единая Россия», собравшая 49,32% голосов.
С 5 декабря на территории всей Росси были проведены акции протеста. Самая массовая акция прошла в Москве 10 декабря, в которой приняло участие до 25 тыс. человек.
 
Источники

Издание goal.com опубликовало статью о том, что УЕФА определило «посев» европейских сборных для жеребьевки отборочного турнира чемпионата мира 2014 года, который пройдет в Бразилии.
Согласно статье, сборная Армении попала в 4-ю корзину со сборными Литвы, Албании, Венгрии, Белоруссии, Грузии, Северной Ирландии, Шотландии и Польши.
В первой корзине оказались Испания, Голландия, Германия, Англия, Португалия, Италия, Хорватия, Норвегия, Греция, во второй - Сербия, Словения, Россия, Франция, Черногория, Швейцария, Словакия, Дания и Швеция, в третьей - Турция, Чехия, Израиль, Ирландия, Украина, Бельгия, Румыния, Босния и Герцеговина и Болгария, а в пятую и шестую корзины попали Австрия, Эстония, Латвия, Финляндия, Македония, Молдавия, Кипр, Азербайджан, Уэльс и Исландия, Люксембург, Фарерские острова, Казахстан, Лихтенштейн, Мальта, Андорра и Сан-Марино.
Официальная жеребьевка состоится 30 июля, после июльского рейтинга ФИФА, а до этого времени на него могут повлиять результаты товарищеских и отборочных матчей.
В финальную стадию чемпионата мира попадут победители групп, а еще восемь сборных, занявших вторые места, в стыковых матчах разыграют четыре оставшихся путевки от Европы.
 
Источники

23 декабря в кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo; в Ереване состоится премьера фильма посвященного всенародно любимому актеру Мгеру Мкртчяну &laquo;Тот другой Фрунзик&raquo;. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в кинотеатре.
В фильме &laquo;Тот другой Фрунзик&raquo; народный артист СССР Мгер Мкртчян предстает в новом образе, как другой Фрунзик &ndash; с его мыслями о мире и людях и, что самое главное, своим оригинальным подходом к врастанию в роль.
Соавторы фильма &ndash; Ованнес Папикян и Шушаник Саакян с февраля 2010 года изучали огромное количество архивных материалов, редкие записи и интервью Мкртчяна, данные им по разным поводам, и подготовили 40-минутный документальный фильм. Затем они включили в него и эксклюзивные аудиозаписи, которые по качеству были слабее, но наполнены такой глубиной и смыслом, что невозможно было от них отказаться без ущерба для создания полноценного образа Мгера Мкртчяна. В результате, фильм, обрастая подробностями, стал 65-минутным.
Фильм &laquo;Тот другой Фрунзик&raquo;, в основном, состоит из тех сценок, которые до этого, по сути, оставались за кадром.
 
Источники

Ведущий специалист по международному праву и военным преступлениям Николас Куюмджян выступит на конференции Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) по &laquo;Армянскому вопросу&raquo;, которая пройдет в Вашингтоне 24-27 июня.
Николас Куюмджян преподает в университетах Пенсильвании и Калифорнии и известен в академической среде как специалист по криминальному международному праву и геноциду, как военному преступлению.
&laquo;Мы приветствуем участие Николаса Куюмджяна, декана университета Джордж Вашингтоне Сусан Караманян , эксперта по репарациям Джермена Маккалпина и директора ANCA при правительстве Кейт Наапетян в дискуссии по правам армян, компенсациям со стороны Турции и международного признания Геноцида армян&raquo;, - отметил исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Николас Куюмджян с 2005 по 2006 годы работал в офисе по военным преступлениям в Боснии и Герцеговине, с 2006 по 2007 возглавлял миссию по правам человека в Колумбии, а также был представителем ООН по делам преступлений в Камбодже.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выступил в защиту действий НАТО в Ливии во время свержения режима Каддафи. Как передает РИА Новости, об этом он заявил выступив 14 декабря на пресс-конференции по итогам 2011 года.
«Смена режима была произведена народом, а не интервенцией со стороны других государств», - сказал Пан Ги Мун. По его словам, военные действия НАТО в Ливии «проводились в строгом соответствии» с мандатом, полученным от Совета Безопасности ООН 17 марта 2011 года. «Мы часто обсуждали этот вопрос с генеральным секретарем НАТО, чтобы быть уверенными, что права человека не нарушаются, что нет жертв среди гражданского населения. И думаю, что так и было», - сказал Пан Ги Мун.
Совбез ООН 17 марта принял резолюцию номер 1973 о создании бесполетной зоны над Ливией, чтобы предотвратить воздушные удары со стороны сил Муамара Каддафи по городам, контролируемых вооруженной оппозицией. Это дало возможность НАТО для проведения воздушных операций против существовавшего более 40 лет режима, в результате чего Каддафи был свергнут и погиб, скрываясь от преследования оппозиции.
Вмешательство ООН в Ливии Пан Ги Мун назвал в числе самых главных итогов уходящего года помимо поддержки антиправительственных выступлений в Тунисе, Египте, Йемене, а также обретения независимости Южного Судана.
Отдельно он упомянул Сирию, в отношении которой ООН не удалось повторить ливийский сценарий благодаря праву вето в Совете Безопасности со стороны России и Китая. «В Сирии более 5000 человек погибли, и это не может продолжаться. Настало время для международного сообщества действовать», - призвал Пан Ги Мун.
Суммируя усилия ООН на фоне так называемой «арабской весны», Пан Ги Мун пояснил, что всемирная организация предупреждала лидеров всех стран, где возникли волнения, что они должны «прислушаться в чаяниям и требования своих народов».
 
Источники

Консалтинговая компания ЗАО &laquo;Америя&raquo; предлагает свое содействие по заключению лицензионного договора с крупнейшей гостиничной сетью мира Wyndham Hotel Group, которая выступает одним из трех филиалов компании Wyndham Worldwide (NYSE: WYN), согласно которому в стране будет построен первый армянский комплекс сети Ramada - Ramada Yerevan.
В рамках программы по строительству комплекса ЗАО &laquo;Америя&raquo; предоставит консультации частным инвесторам по строительству и развитию, помимо этого, завершены переговоры с Wyndham Hotel Group, в результате которых был подписан договор о строительстве в Ереване 4-звездного гостиничного комплекса сети RAMADA. Консалтинговая компания также подготовила финансовый договор строительства комплекса.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, гостиничный комплекс будет расположен близ территории строящегося бизнес и жилого района &laquo;Ной&raquo; в 3 км от ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; (аэропорт &laquo;Звартноц&raquo;). &laquo;Комплекс будет первым инвестиционным проектом в Армении&raquo;, - подчеркивается в сообщении. Владельцем нового комплекса выступает ЗАО &laquo;Рамэо Отель&raquo;. Расположенный на проспекте &laquo;Ленинградян&raquo;, гостиница будет иметь 120 современных комнат, из которых открывается прекрасный вид на легендарную гору Арарат.
Как отмечается в сообщении, представленный проект планируется завершить в 2013 году. С момента эксплуатации комплекса будет создано 100 новых рабочих мест. &laquo;Строящийся комплекс будет способствовать стимулированию туризма посредством предоставления высококачественных гостиничных услуг&raquo;, - отмечается в сообщении.
 
Источники

Адвокат дочери бывшего ливийского лидера Муаммара Каддафи Аиши обратился от её имени в Международный уголовный суд (МУС) с призывом проведения расследования гибели её отца и брата, сообщает в среду агентство Рейтер.
Как передает РИА Новости, в письме, адресованном прокурорам МУС, представляющий интересы Аиши Каддафи адвокат Ник Кауфман (Nick Kaufman) отметил, что Муамар Каддафи и его сын Муатасем были &quot;убиты особо ужасающим образом с последующим выставлением их тел на обозрение и гротескное поругание, что полностью противоречит исламским законам&quot;. &quot;Эти жестокие кадры транслировались по всему миру, причиняя сильный моральный ущерб моему клиенту&quot;, — написал Кауфман.
В конце ноября дочь бывшего ливийского лидера призвала ливийцев свергнуть власть Переходного национального совета (ПНС). &quot;Мой отец не покинул нас, он всегда с нами. Не забывайте его приказы, в соответствии с которыми вы должны продолжать сражаться, даже если вы больше не слышите его голос&quot;, — заявила Аиша Каддафи по окончании 40-дневного траура по отцу. По ее словам, нынешние власти Ливии &quot;прибыли с самолетами НАТО&quot;.
После падения в конце августа столицы Ливии Триполи Аиша, ее мать и двое братьев укрылись в соседнем Алжире.
Муамар Каддафи, правивший Ливией 42 года, погиб в октябре в районе своей &quot;малой родины&quot; — города Сирт. Он был убит пленившими его сторонниками ПНС. Вместе с Каддафи погиб его сын Муатасем, а также бывший глава минобороны Ливии.
 
Источники

Гроссмейстер Тигран Петросян завершил выступление на Кубке университета КИИТ, который проходил в индийском городе Бхубенсвар. Армянский шахматист занял 2 место, из возможных 11 очков заработав 8,5. Он победителю Алексею Александрову (Белоруссия) уступил лишь 0,5 очка. 8,5 очков так же набрали Чандра Панчанатан и Абхиджит Гупта (Индия), но Петросян опередил их по дополнительным результатам.
Другой армянский шахматист Сергей Каспаров (Белоруссия) набрал 8 очков и занял 7 место.
На турнире принимали участие 220 шахматистов, передает armchess.am.
 
Источники

Компания Kidostate, занимающаяся разработкой программ для устройств iPhone, iPad и iPod, работающих на операционной системе iOS, создала детскую игру-приложение Edutament. Edutament - это новый термин, обозначающий одновременную игру и обучение.
Игра компании Kidostate называется &ldquo;Kids at home&rdquo; (&ldquo;Дети дома&rdquo;). В приложении изображен разноцветный домик с пятью комнатами. Наведя курсор на предметы в этих комнатах, ребенок может услышать и выучить их названия. Ребенок может выбрать жильца домика из предложенных героев игры: девочки, мальчика, собаки, кошки, утенка или поросенка. Так, играя, ребенок может выучить произношение 99 слов: от холодильника до зонтика.
Руководитель проекта Альберт Погосян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net отметил, что программа прошла множество испытаний. По его словам, дети могут долго и увлеченно играть в нее.
&ldquo;Сейчас очень мало обучающих и в то же время развлекающих приложений. Здесь важен баланс. В нашей игре-приложении герои совершают различные действия: прыгают, бегают. Это захватывает детей&rdquo;, - заметил он.
Приложение &ldquo;Kids at home&rdquo; доступно в iTunes на английском и русском языках. Через несколько дней будет доступна для загрузки и армянская версия. Автор иллюстраций приложения &ndash; аниматор Агата Бадалян.
По словам Альберта Погосяна, они работают над идеей запуска игры на западноармянском диалекте, также будет запущена ее Android-версия.
 
Источники

ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; - первый международный банк, который открылся в Армении весной 1996 года. Как сообщает пресс-служба банка, в конце последней недели мая на территории храмового комплекса Звартноц ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; отпраздновал свой 15-летний юбилей с участием премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна, членов Центрального банка РА, клиентов банка, а также высокопоставленных руководителей HSBC и сотрудников банка.
Глава армянского правительства отметил, что невозможно не оценить смелый и важный шаг HSBC по вхождению на армянский рынок в 90-х гг., что позволило в дальнейшем повысить доверие иностранных инвесторов по отношению к Армении. &laquo;Правительство Армении сделает все, чтобы иностранные инвесторы чувствовали себя в благоприятной среде, а HSBC продолжил бы развиваться на пользу армянского народа и его акционеров&raquo;, добавил премьер.
По словам генерального исполнительного директора континентальной Европы Группы HSBC Питера Бойлза, Армения является ярким примером того, что за короткое время и естественным путем можно построить стабильный и сильный бизнес. &laquo;Заверяю правительство Армении и Центральный банк РА, а также наших клиентов, что HSBC продолжит оставаться верным Армении. Одной из наших новых инициатив и целей является привязать все армянство к армянскому бизнесу HSBC&raquo;, - сказал он.
 
Источники

В Париже завершились работы третьего съезда западных армян, стартовавших 10 декабря. На съезде присутствовали потомки армян, переживших геноцид из России, Армении, Аргентины, США, Канады, Египта, Ливана, Австрии, Швейцарии, Германии и Франции.
Основными в повестке были вопросы, связанные с судьбой армянского народа на современном этапе. В частности был обсужден вопрос прав потомков на возмещение ущерба, пишет российский информационный портал армянской диаспоры.
На съезде единогласно был принят Устав и план работ Национального Совета западных армян на 2012-2013 годы.
 
Источники

«Россия остается приверженной своим обязательствам по Армении, и наши отношения продолжают оставаться партнерскими», - заявил начальник главного оперативного управления Генштаба МО России, генерал Андрей Третьяк. Говоря о ситуации в Нагорном Карабахе, генерал Третьяк отметил, что возможность возникновения конфликта является высокой, но «она постепенно снижается в результате усилий России». Он также подчеркнул, что никто не должен представлять отказ России вмешаться в события в Кыргызстане летом прошлого года в качестве прецедента для Карабаха, «поскольку это другая ситуация».
Как пишет Eurasianet.org, многие в Баку после заявлений российского генерала будут чувствовать себя не очень уверенно. Третьяк также напомнил, что ОДКБ поможет заполнить вакуум безопасности, который будет наблюдаться в Афганистане, когда оттуда уйдут США. «Но он, кажется, признал, что ОДКБ много потерял в Кыргызстане в прошлом году, когда не сделал ничего, чтобы остановить погромы и многие это восприняли как первое большое испытание Организации», - пишет Eurasianet.org.
«ОДКБ может играть более важную роль в регионе Южного Кавказа. Летом и в начале осени пройдут серьезные учения, во время которых будут учтены ошибки, сделанные в Кыргызстане», - подчеркнул генерал Третьяк, добавив, что в ОДКБ нет никаких разногласий. «ОДКБ учится на своих ошибках в Кыргызстане, и те, кто ожидал, что она вообще будет стоять в стороне, в будущем должны подумать еще раз», - сказал российский генерал.
 
Источники

До конца года ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; начнет выпуск чиповых карт. &laquo;Чиповые карты - требование времени с точки зрения повышения уровня защищенности и безопасности&raquo;, - сказал заместитель генерального директора банка Рубен Хачатрян. По его словам, на данный момент банк находимся на стадии сертификации с Visa и MasterCard, и уже с конца 2011 года планируем приступить к их эмиссии.
За последние годы карточный бизнес в Армении значительно развился. Безналичные платежи становятся обязательными и неизбежными для населения Армении, а решение правительства Армении о переходе на безналичный расчет, замгендиректора считает верным, в том числе по линии пенсионных выплат по пластиковым картам.
На данный момент банк обслуживает 25 тыс. активных карт. Планируется, что до конца текущего года число выпущенных карт вырастет на 30%, тем более, что банк постоянно повышает доступность пользования пластиковыми карточками. В ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; действует услуга заказа карты в режиме on-line.
В 2010 году по сравнению с 2009 годом фактический рост транзакций по картам ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; составил 100%, составив порядка 40 млрд. драмов, на 50% увеличилось число операций посредством банкоматов. Общий объем транзакций по банкоматам за первый квартал текущего года составил 4,8 млрд. драмов против 3,8 млрд. драмов в 2010 году. При этом общий объем транзакций по картам за первый квартал 2011 года составил 9,3 млрд. драмов против 7,96 млрд. драмов за аналогичный период 2010 года. В первом квартале 2011 года на 24-25% увеличилось число выпущенных банком и активно используемых карт.
ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; основан в 1998 году. Единственным акционером банка является российский &laquo;Газпромбанк&raquo; (ОАО). Банк является принципиальным членом международных платежных систем Visa и MasterCard, а также локальной системы ArCa с разрешением на обслуживание и эмиссию.
 
Источники

Тегеран не собирается вводить блокаду Ормузского пролива, соединяющего южный Иран с Персидским и Оманским заливами,через который транспортируется 40% мировой нефти, заявил представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст.
&ldquo;Как мы многократно заявляли, Иран уверен, что Ближневосточный регион является мирным и стабильным, поэтому блокада Ормузского пролива не входит в иранскую повестку дня&rdquo;, &ndash; цитирует Мехманпараста gazeta.ru. При этом Мехманпараст подчеркнул, что мнения отдельных людей, включая членов иранского парламента, не представляют официальную политическую позицию Ирана.
Ранее, член комиссии по национальной безопасности и международным отношениям парламента Ирана Парвиз Сорури заявил, что Иран скоро проведет военные учения в Ормузском проливе, целью которых будет отработка блокирования пролива.
 
Источники

Нападающий сборной Армении Юра Мовсисян на своей страничке в Facebook поблагодарил всех болельщиков, которые поддерживали сборную Армении во время матча отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года против сборной России. Игра завершилась со счетом 3:1 в пользу российской команды.
“Весь мир увидел, на что способна сборная Армении, и мы ехали в Россию только за победой. Спасибо всем за пожелания и хорошие слова”,- написал Мовсисян.
Счет был открыт на 25 минуте, когда после передачи Мовсисяна мяч в ворота Игоря Акинфеева отправил Маркос Пизели, минуту спустя отличился Павлюченко, который в этой игре стал автором хет-трика.
 
Источники

США прилагают дипломатические усилия для получения поддержки стран Южного Кавказа в связи с увеличением грузоперевозок в Афганистан, передает агентство AПA со ссылкой на BBC World.
&ldquo;После того, как Пакистан закрыл свое воздушное пространство для НАТО, теперь ВС США готовятся транспортировать грузы по воздуху, железной дороге и по суше через Северную транспортную сеть, простирающуюся от Балтийского коридора до Афганистана и пересекающую Южный Кавказ и Среднюю Азию&rdquo;, - передается в репортаже BBC.
Власти Пакистана 26 ноября закрыли дорогу, по которой ведется снабжение коалиционных сил НАТО в Афганистане.
 
Источники

2-ого июня были подведены итоги ежегодной благотворительной акции &quot;Поможем детям вместе&quot;, запущенной 26 мая нынешнего года и приуроченной ко Дню защиты детей. Каждый 20-ый драм от продаж собственной продукции и торговой марки СТАР в период заявленной недели, компания планировала передать &laquo;Армянскому благотворительному фонду детей, больных лейкемией&raquo;. Собранная сумма составила 836 951 драмовсообщает пресс-служба СТАР.
Как и в прошлые годы, в этом году к этой важной инициативе торговой сети СТАР присоединились поставщики и партнеры - ЗАО Аштарак Кат, ЗАО Кока Кола, Ар Деликатес, ООО Ванц Груп, ООО Нарим, ООО Политан, ЗАО Джермук Груп, Две Тройки, Прошянский Коньячный Завод, ЗАО Линда, ЗАО Пикант Хам, ЗАО Тамара, пожертвовав &laquo;Армянскому благотворительному фонду детей больных лейкемией&raquo; 2 450 000 драм.
&quot;Радует тот факт, что бизнесмены неравнодушны к проблемам существующих в обществе и, осознавая свою социальную ответственность, с готовностью принимают подобные предложения от нас&rdquo;,- отметил исполнительный директор Торговой сети СТАР Ваган Керобян.
&quot;Являясь носителями христианской культуры, долг каждого из нас делать пожертвования, Сотрудники Торговой сети СТАР лично приняли участие в этой корпоративной инициативе и пожертвовали 312000драмов&quot;, - добавила директор службы персонала сети Мариана Эдилян.
Сегодня Исполнительный директор Торговой сети СТАР Ваган Керобян передаст Сертификат на сумму 3 628 951 драмов директору &laquo;Армянского благотворительного фонда детей больных лейкемией&raquo; Наире Симонян. Передача финансовых средств произойдет 7 июня в 11.00 в Гематологическом Центре им. профессора Р.О. Еоляна на ул. Нерсесяна 7. На процедуре планируется также присутствие лечащихся детей и родителей, партнеров Сети и представителя Министерства Здравоохранения РА.
 
Источники

ВиваСелл-МТС сообщает, что генеральный директор компании Ральф Йирикян рассказал студентам учебного фонда &ldquo;Международный центр обучения бухгалтерии&rdquo; о стратегии долговременного успеха корпоративной модели управления.
Специалисты учебного фонда &ldquo; Международный центр обучения бухгалтерии&rdquo;, реализующие исследовательские программы в области образования, отмечают, что секрет успеха компании ВиваСелл-МТС заключается в требовательном отношении, постоянном анализе рынка и периодической переподготовке кадров.
Подход этого фонда совпадает по стилю с работой мобильного оператора.
&ldquo;Для каждой организации обеспечение качества и гибкости работы является важным средством для поддержания престижа компании. На пути к его достижению необходимо обращать особое внимание на систему ценностей, лежащую в основе культуры управления, на основанные на уважении взаимоотношения &ldquo;начальник &ndash; подчиненный&rdquo;, готовность к лидерству и стремление достичь еще больших успехов&rdquo;,- подчеркнул генеральный директор компании ВиваСелл-МТС Ральф Йирикян.
 
Источники

Выступая перед немецкими парламентариями канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что Британия остается ключевым партнером Евросоюза, несмотря на решение Лондона не ставить свою подпись под новым договором ЕС.
Меркель заявила, что очень &ldquo;сожалеет по поводу того, что Дэвид Камерон не смог присоединиться к нам на пути к новому налоговому союзу&rdquo;, передает BBC.
На прошлой неделе в ходе саммита лидеров стран Евросоюза по вопросу реформирования Лиссабонского договора ЕС Великобритания заняла жесткую позицию и наложила вето на реформы. В результате остальные страны ЕС были вынуждены искать путь заключения нового договора в обход Великобритании.
 
Источники

Нетрудно заметить, что диалог между оппозиционным Армянским национальным конгрессом (АНК) и властями начался давно. Он развивается довольно эффективно и уже принес ряд положительных изменений. Об этом заявил глава администрации президента Армении Карен Карапетян.
&ldquo;Это настолько очевидно, что говорить даже о начале диалога, как минимум, странно. Что касается формирования делегаций и предложения о проведении переговоров вокруг темы внеочередных выборов, то здесь предлагаемый формат и поставленный вопрос, по большому счету, являются самоцелью и неприемлемы&rdquo;,- сказал Карапетян. По словам Карапетяна, АНК представляет выражение &ldquo;переговоры делегациями&rdquo; настолько преувеличенно, как будто речь идет о межгосударственных переговорах и вовсе не о сотрудничестве между властями и оппозицией. Как заметил руководитель администрации главы РА, для реализации этого сотрудничества в Армении имеются необходимые и распространенные во всем мире механизмы, и к которым в последние годы добавился новый формат, предложенный президентом РА.
Карапетян также отметил, что власти продолжают прилагать усилия для установления сотрудничества со всеми политическими силами страны во имя развития Армении, придавая важность необходимости совместно и едино противостоять возможным внешним угрозам и продолжить системные реформы в стране.
&ldquo;С этой точки зрения коалиционные партии готовы эффективно работать со всеми политическими силами, в том числе с АНК, и выступить в роле силы, продвигающей предложения АНК как в исполнительной власти, так и в Национальном Собрании РА&rdquo;,- заметил Карапетян, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
На митинге АНК 31 мая лидер Конгресса Левон Тер-Петросян заявил, что в ближайшие дни АНК определит состав своей делегации для переговоров с властями. По словам лидера АНК, эта группа будет состоять из 3-5 человек и представит свою повестку на будущих переговорах &ndash; проведение внеочередных президентских и парламентских выборов в Армении. По словам Тер-Петросяна, свою повестку переговоров должны представить также власти. Он отметил, что АНК должен учитывать повестку властей, однако подчеркнул, что это не означает выполнение их условий.
 
Источники

Россия и США - эффективные партнеры в развитии многосторонних ответов на глобальные вызовы. Об этом заявил помощник госсекретаря США по делам Европы и Евразии Филипп Гордон в комитете по иностранным делам Сената на слушаниях, посвященных вопросам российско-американских отношений.
«США и Россия, как сопредседатели Минской группы ОБСЕ, совместно с Францией тесно сотрудничают для достижения мирного урегулирования карабахского конфликта путем переговоров», - сказал Гордон.
 
Источники

Министры сельского хозяйства 27 стран Евросоюза на внеочередной встрече в Люксембурге планируют обсудить 7 июня ситуацию с распространением кишечной инфекции и торговлей овощами, сообщил РИА Новости представитель Саммита ЕС.
Кишечная инфекция в Европе, которая унесла жизни более 20 человек, изначально была зафиксирована на севере Германии. По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), случаи заболевания зарегистрированы уже в десяти странах Европы. Роспотребнадзор ввел ограничения на ввоз в Россию из всех стран ЕС овощей — вероятных источников инфекции.
Вслед за Россией Армения также ввела запрет на ввоз овощей, в частности, огурцов, помидоров, перца из Европы. Об этом 3 июня в Ереване журналистам сообщил министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян. «Мы объявили о запрете импорта на все европейские овощи в связи с вспышкой в некоторых европейских странах кишечной инфекции, однако нам такая угроза не грозит», — подчеркнул он.
По его словам, несмотря на то, что введен запрет на ввоз, однако овощи из Европы в Армению не поставлялись и прежде. Поэтому, как отметил Серго Карапетян, дефицита на рынке не возникнет, поскольку местного производства овощей достаточно для полного удовлетворения внутреннего спроса.
Вначале предполагалось, что переносчиком опасных бактерий являются салатные огурцы из Испании, но это опасение не подтвердилось. Теперь специалисты подозревают ферму в Нижней Саксонии, в частности, проращенные там зерновые, которые используются для приготовления салатов и вторых блюд. Предполагается, что точные результаты лабораторных исследований будут известны во вторник. Эксперты заявляют, что причиной заболеваний является редкий штамм бактерии E. сoli /кишечная палочка/, который был выделен из тканей семи больных в Германии и двух в Дании. Кишечная палочка часто присутствует в кишечнике людей и теплокровных животных. Большинство ее штаммов безвредны, но некоторые могут вызывать тяжелые болезни пищевого происхождения, особо опасные для детей раннего возраста и пожилых людей. По данным ВОЗ, выявленный в Европе штамм является наиболее заразным и токсичным.
Министры сельского хозяйства заслушают также доклад о засухе в ряде стран Европы и ее последствиях для европейских фермеров, говорится в материалах к предстоящей встрече. Франция и ряд других стран 17 мая выразили озабоченность текущей ситуации с засухой и возникшими трудностями в денежных потоках фермеров.
 
Источники

В разработанном сопредседателями Женевских переговоров по превенции напряженности на Кавказе документе содержатся предложения о том, как достичь договоренности, при которой все участники, в том числе и Россия, согласились подписать соглашение о неприменении силы, заявил грузинским журналистам по итогам 18-ой встречи в Женеве глава грузинской делегации, заместитель министра иностранных дел Грузии Серги Капанадзе.
«Мы надеемся, что на следующих раундах Россия сможет оформить такой документ и подтвердит, что не применит силы против Грузии», - сказал Капанадзе и подчеркнул, что на фоне «агрессивной риторики» звучавшей в последнее время в адрес Грузии из уст высокопоставленных чиновников РФ, такое обязательство со стороны Москвы необходимо.
Капанадзе в этой связи указал на слова министра иностранных дел России Сергея Лаврова, который 8-го декабря высказал неодобрение по поводу сближения Грузии с НАТО, а также на заявление главы Совбеза Российской Федерации Николая Патрушева, который в интервью газете «Аргументы и факты» от 14-го декабря обвинил Грузию в «подготовке людей на своей территории для осуществления террористических актов в России».
Капанадзе назвал заявление Патрушева «абсолютно беспочвенным» и добавил, что подобная риторика со стороны Москвы является «очень обеспокоивающей» и «очень тревожной».
В ночь на 8 августа 2008 года на территории Грузии, в Южной Осетии, начались крупномасштабные военные действия. Позже российские войска заняли город Цхинвали и оттеснили грузинских военных. В конце августа Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две непризнанные республики оккупированными территориями.
 
Источники

База турецких ВВС в Измире станет базой НАТО. Об этом заявил министр обороны Турции Веджди Генуль. По его словам, перестройка базы входит в финальную стадию. &laquo;Мы пока не обсуждали механизмы передачи базы под управление НАТО. Но согласно планам, ВВС НАТО будут базироваться в Измире. Новый план будет обсужден на встрече министров обороны Альянса 8 и 9 июня&raquo;, - сказал Генуль, передает Anatolia news agency.
Измир играет стратегическую роль в операциях НАТО в Ливии, направленную &laquo;на поддержание режима бесполетной зоны над охваченной кризисом Ливией&raquo;. В Измире расположен один из воздушных штабов НАТО, второй находится в Греции, в Лариссе, который НАТО собирались закрыть в прошлом году в рамках сокращения командных структур.
 
Источники

Народные выступления на Ближнем Востоке и в Северной Африке, известные как «арабская весна», одобряет большинство людей в разных странах мира, кроме россиян. Об этом свидетельствуют данные опроса общественного мнения, проведенного по заказу Би-би-си, в котором приняли участие более 21 тысячи человек из 22 стран мира.
Наиболее часто положительные отзывы об «арабской весне» можно встретить в странах Западной Европы - ее одобряют более 75 процентов немцев и французов.
Россия оказалась единственной страной из числа участников опроса, где общественное мнение было настроено отрицательно по отношению к арабским революциям : 43 процента опрошенных россиян оценили это явление негативно и 31 процент - одобрительно.
Следует заметить, что опрос проводился еще до падения правительства полковника Каддафи в Ливии.
 
Источники

В январе-апреле 2011 года в Армении было произведено 18 245 карат бриллиантов, против 20 633 карат в аналогичном периоде 2010 года (спад на 11,6%). Об этом сообщает Национальная статистическая служба Армении.
Кроме того, за отчетный период в стране было произведено 105,8 кг ювелирных изделий против 153,8 кг в 2010 году. При этом спад в данном производстве по сравнению с показателем 2010 года составил 31,2%.
 
Источники

&ldquo;Только и слышны разговоры о том, насколько хорош Альварес. Думаю, Ванес нокаутировал бы его за один раунд. Он уверенно победил в отборочном поединке за право встретиться с ним. Посмотрим, действительно ли Альварес так хорош?&rdquo;,- слова тренера Ванеса Мартиросяна Фредди Роуча передает allboxing.ru.
Мартиросян 4 июня завоевал серебряный пояс по версии WBC в первом среднем весе, который дал ему право на бой за чемпионский титул против нынешнего обладателя титула WBC мексиканца Сауля Альвареса.
18 июня Альваресу предстоит провести обязательную защиту титула против британца Райана Роудса, и Мартиросян уже готов стать следующим соперником мексиканца.
&ldquo;Хочу боя с Альваресом. Я сделал все от меня зависящее и завоевал право на бой с ним. Надеюсь, он проведет следующий поединок против меня&rdquo;,- сказал армянский боксер.
 
Источники

Посетители сайта клуба донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; определили лучшего футболиста декабря.
В голосовании приняли участие 1143 болельщика, и вновь лучшим стал полузащитник Генрих Мхитарян. За армянского футболиста проголосовали 611 (53.46%) болельщиков. Второе место занял вратарь Александр Рыбка с 202 (17.67%) голосами, а третье - капитан команды Дарио Срна, на стороне которого 74 (6.47%) пользователя сайта.
&ldquo;Шахтер&rdquo; сейчас находится в отпуске и на чемпионате Украины первый матч 2012 года проведет 3 марта против &ldquo;Днепра&rdquo;. Донецкая команда с 51 очками занимает 2 место, в чемпионате лидирует киевское &ldquo;Динамо&rdquo; с 52 очками.
 
Источники

&rdquo;Orange Армения&rdquo; присоединяется к инициативе организации Internet Society, 8-го июня она будет содействовать проведению Всемирного дня IPv6 (IP - интернет-протокол).
Начиная с 8-го июня, официальный сайт компании будет доступен как с помощью протокола IPv4, так и для IPv6. Введение протокола IPv6 имеет огромное значение для продуктивного развития Интернета. На сегодняшний день каждое устройство, подключающееся к интернету (компьютер, мобильный телефон, планшет и др.), основано на индивидуальном IP адресе. А, как известно, IP-адреса, используемые текущей версией интернет-протокола IPv4, закончились в 2011 году, единственным решением с большим запасом на будущее является переход на протокол IPv6, который обеспечивает в 4 биллиона раз большее IP адресов.
Основной целью проведения Всемирного дня IPv6 является проверка готовности Интернета к переходу на протокол IPv6:
Протокол IPv4, содержащий 4,29 миллиарда адресов IPv4 использует 32-битный (четырёхбайтный) формат IP-адресов, ограничивающий IP-адреса.
Будучи мобильным оператором, обеспечивающим Интернет-услуги с помощью сети 3G+, компания &ldquo;Orange Армения&rdquo; присоединяется к этому важному событию в сфере ИТ и вместе с мировой общественностью готова провести испытания нового Интернет&ndash;протокола.
 
Источники

Экс-чемпион мира в среднем весе Артур Абрахам продлил контракт с берлинской промоутерской компанией &ldquo;Sauerland Event&rdquo; до 2014 года.
&ldquo;В Берлине мне нравится и у меня очень хорошие отношения с менеджером Вильфридом Зауэрландом, я многим ему обязан. Думаю, это мой последний контракт как боксера-профессионала. По истечении этого контракта я останусь в спорте и буду работать в сфере спортивного менеджмента&rdquo;,- слова Абрахама передает allboxing.ru.
После 3 поражений в турнире боксеров второго среднего веса &ldquo;Super Six&rdquo; Абрахам планирует провести бой 14 января в Оффенбурге (Германия). Артур Абрахам сразится с аргентинцем Пабло Фарисом в рамках второго среднего веса (76,2 кг), после чего боксер намечает возвращение в средний вес и восхождение к чемпионскому титулу: &ldquo;К концу 2012 года я снова стану чемпионом, титульный бой обязательно должен состояться в берлинской &ldquo;O2 World Arena&rdquo;. Это мои цели на будущий год&rdquo;.
 
Источники

Полученное путем плавления под высокой температурой базальтовое волокно может служить хорошей основой для производства всевозможных стройматериалов: от гвоздей до кальки, полученное сырье может быть использовано для теплоизоляции, для изготовления арматуру, которая в три раза легче и прочнее металла. Помимо этого, базальтовое волокно не подлежит окислению. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net генеральный директор Армянского агентства развития (ААР) Роберт Арутюнян, инвестиции первого этапа составляют 6-10 млн. долларов, &laquo;все зависит от объемов производства&raquo;. Местом реализации проекта могут стать две базы: производственная база компании &laquo;Оникс&raquo; в Ереване или база Канакерского завода.
По его словам, сейчас речь идет только о получении волокна, второй этап будет &ndash; переработка этого волокна для получения продукции &laquo;Сырье есть &ndash; надо получать добавленную стоимость&raquo;, - подчеркнул он.
Роберт Арутюнян сообщил, что этот проект был представлен на заседании армяно-иранской межправкомиссии 30 мая текущего года, а также китайской стороне, австрийским и российским компаниям, заинтересованность велика, однако пока не поступало конкретных предложений.
 
Источники

15 декабря в Буэнос-Айресе стартует традиционный теннисный турнир &ldquo;Copa Peugeot&rdquo;, который пройдет уже в 8 раз. Как и каждый год, на этот раз тоже примут участие 6 теннисистов. 14 декабря состоялась жеребьевка турнира, и определились группы.
В группе В сыграет аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян. Его соперниками будут Хуан-Карлос Ферреро (Испания) и Маркос Багдадис (Греция).
В группу А попали Гаэль Момфис (Франция), Эдуардо Шванк (Аргентина) и Фернандо Гонсалес (Чили).
В первой встрече Налбандян сыграет против Ферреро. Турнир завершится 18 декабря.
 
Источники

Вопрос признания Геноцида армян &ndash; козырь в руках Израиля против Турции, и израильское государство не станет использовать его до тех пор, пока у него не появится второй козырь. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт научно-исследовательского фонда &ldquo;Нораванк&rdquo;, глава центра армяноведения Аристакес Симаворян. По его словам, вторым козырем может стать возможное принятие законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян в Израиле.
&laquo;Вряд ли Израиль захочет нанести вред отношениям с Турцией. Конечно, признание Израилем Геноцида армян будет способствовать развитию армяно-израильских отношений, но очевидно, что обсуждение резолюции в Кнессете направлено против Турции. Вопрос признания Израилем Геноцида армян превратился в политическое шоу&raquo;,- сказал эксперт.
Симаворян не исключил, что обсуждение вопроса Геноцида армян в комиссии образования Кнессета будет затягиваться месяцы и даже годы.
 
Источники

На заседании 7 июня совет Центрального банка Армении решил оставить неизменной ставку рефинансирования &ndash; 8,5%.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ЦБ РА, в мая 2011 года была зафиксирована инфляция в 0,04%, в результате чего 12-месячный показатель инфляции увеличился на 0,1 п.п., составив 9%.
Совет ЦБ РА оценивает, что вероятность расширения инфляционной среды достаточно низка, а ее сдерживание возможно за счет сформировавшихся на рынке процентных ставок. В результате чего в прогнозируемом периоде инфляция сформируется в допустимом промежутке колебаний - 4%&plusmn;1.5.
 
Источники

В Венеции в музее “Коррер” открылась выставка “Армения: печати цивилизации”, посвященная 500-летию армянского книгопечатания и представляющая культурное наследие Армении. На открытии присутствовал президент Армении Серж Саргсян, атакже представители итальянских властей.
В ходе открытия Саргсян выразил признательность всем организаторам выставки, в частности властям Италии и музею “Коррер”.
Также президент присутствовал на концерте в зале “Наполеон” музея “Коррер”.
В конце дня был организован ужин с участием известных армяноведов, представителей культурных кругов Италии, а также представителей армянской общины.
 
Источники

Армянский национальный конгресс (АНК) лишь имитирует требование внеочередных выборов. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель парламентской фракции «Наследие» Степан Сафарян. «Внеочередные выборы не являются приоритетом для АНК и это требование является лишь попыткой сохранить лицо» - отметил он. По его словам, судя по заявлениям представителей АНК можно судить о том, что речь идет о представительстве в будущем Национальном собрании РА. Он в частности отметил, что АНК не выступило против коалиционного заявления, что свидетельствует о том, что они не против, чтобы Серж Саргсян вновь стал президентом Армении. При этом Сафарян заметил, что политический диалог властей и АНК может отрицательно сказаться на урегулировании карабахской проблемы и тем самым на процессе нормализации армяно-турецких отношений. Он подчеркнул, что у властей и АНК общие подходы к этим проблемам.
Армянская оппозиция во главе с первым президентом Левоном Тер-Петросяном, который баллотировался на президентских выборах 19 февраля 2008 года и проиграл их Сержу Саргсяну, проводила с 20 февраля 2008 года в центре Еревана митинги, выражая недовольство итогами голосования. Акции протеста 1-2 марта вылились в беспорядки и столкновения митингующих с полицией. По данным генпрокуратуры, пострадали около 200 человек, десять человек погибли, было арестовано более 100 человек. В 2008-м году был создан армянский национальный конгресс (АНК) во главе с Левоном Тер-Петросян. С 2008 власти и АНК заявляли о необходимости начать в стране политический диалог, который начал обретать реальные черты с весны 2011-ого года. Именно весной 2011 года власти разрешили оппозиции проводить свои митинги на Площади Свободы в Ереване, объявили о намерении возобновить расследование трагических мартовских событий 2008 года, а 26 мая парламент Армении принял предложение президента РА об объявлении амнистии по случаю 20-летия независимости Армении. По амнистии на свободу вышли сторонники АНК, осужденные по делу 1-2 марта 2008 года. По мнению АНК, эти действия являются выполнением властью их требований, и конгресс заявил о готовности начать диалог. 2 июня АНК сформировал делегацию для ведения переговоров с властями, и объявил о своей повестке диалога &ndash; проведения в стране внеочередных президентских и парламентских выборов. В свою очередь власти заявили, что намерены обсуждать с оппозицией важнейшие проблемы, стоящие перед страной, однако призывают оппозицию готовиться к очередным выборам, отмечая, что в стране нет объективных причин для внеочередные выборов.
На днях АНК во время внеочередного заседания Политсовета определил состав своей делегации для ведения диалога с властями. В состав делегации вошли координатор АНК Левон Зурабян, представитель Центрального офиса Давид Шахназарян, член экономической комиссии АНК, руководитель структуры АНК в Малатии Ваагн Хачатрян, секретарь Народной партии Армении Феликс Хачатрян и замглавы правления Армянского общенационального движения (АОД) Самвел Абрамян
 
Источники

16 декабря в центре Молодежного фонда Армении начнет свою работу программа ОО &ldquo;Передовая армянская молодежь&rdquo; - &ldquo;Культурная мозаика&rdquo;, которая реализуется при содействии Фонда сотрудничества &ldquo;Евразия&rdquo; и &ldquo;Молодежного банка Еревана&rdquo;.
На мероприятии будут присутствовать молодые представители национальных меньшинств Армении, которые расскажут о своей истории, культурном наследии, представят народные песни и танцы, а также национальную кухню. На фотовыставке присутствующие смогут познакомиться с общинами Армении.
Цель программы &ldquo;Культурная мозаика&rdquo; &ndash; познакомить армянскую молодежь посредством выставок, культурных мероприятий с культурой и традициями национальных меньшинств, проживающих на территории Армении. Программа поможет лучше узнать систему ценностей европейской молодежи, а также представить культурное разнообразие Армении.
17 декабря программа &ldquo;Культурная мозаика&rdquo; будет реализована в Ванадзоре, 18 декабря &ndash; в Гюмри. Материалы будут разработаны и размещены на электронном адресе ОО &ldquo;Передовая армянская молодежь&rdquo;, благодаря чему участниками мероприятия могут стать более 10 000 человек. Также готовится передача о данной программе, которая будет размещена на сайтах европейских партнеров общественной организации.
 
Источники

Союз &laquo;Еркир&raquo; направил открытое письмо Католикосу всех армян Гарегину II, призывая Католикоса обратить внимание на проблемы армян Джавахка в рамках его визита в Грузию.
&ldquo;Как известно, 10-15 июня Вы пастырским визитом будете находиться в Грузии, и посетите армянонаселенный регион Самцхе-Джавахк-Цалка. В рамках визита запланированы Ваши встречи с Католикосом-Патриархом Грузии Илией Вторым и президентом Михаилом Саакашвили. Несомненно, на этих встречах Вы поднимете вопрос статуса Армянской Апостольской церкви в Грузии, открытия отдельной Епархии ААЦ в Джавахке, а также восстановления армянских церквей. Однако армян региона беспокоят не только духовно-религиозные проблемы. Попираются не только религиозные, но и политические, гражданские, языковые, образовательные, культурные права армянского населения&rdquo;,- говорится в письме.
Союз &laquo;Еркир&raquo; отмечает, что из-за попрания основных прав армяне региона подумывают об возможностях покинуть родину. В письме подчеркнуто, что все эти процессы ставят под угрозой будущее Джавахка, как армянонаселенного региона.
&laquo;Армянская церковь, как основная духовно-национальная структура, на протяжении веков была той силой, которая даже в отсутствии государственности, сохранила национальную идентичность и способствовала сохранению армянской идентичности. Армянская церковь была и должна остаться структурой, которая взяла на себя миссию реагировать не только на духовные, но и общественно-политические проблемы армянского народа&raquo;,- отмечено в письме.
 
Источники

Yandex выпустил поисковое приложение для iPhone. Об этом сообщают в пресс-службе компании.
Его задача &mdash; предоставить максимально простой и удобный доступ к поиску и сервисам Yandex. В поисковую строку приложения можно вводить и запросы, и адреса сайтов. Кроме того, Yandex для iPhone подскажет человеку прогноз погоды и курс валют. А настраиваемые закладки помогут быстро открывать любимые сайты. Приложение бесплатное и доступно в App Store.
Следует отметить, что в App Store можно приобрести и другие приложения для iPhone - Yandex Maps, Yandex Money и др.
 
Источники

В Лондоне 7 июня стартует теннисный турнир &ldquo;Queen&#39;s Club&rdquo;, где после долгого перерыва сыграет аргентинский теннисист Давид Налбандян.
В первом круге Налбандян сыграет против Ильи Марченко (Украина). В парном разряде он вместе с Энди Роддиком (США) сыграет против Хуана Мартина Дель Потро (Аргентина)- Радека Штепанека (Чехия), передает официальный сайт турнира.
В турнире принимают участие первые и четвертые ракетки мира Рафаэль Надаль (Испания) и Энди Маррей (Англия), а также Фернандно Вердаско (Испания), Мишель Ледра (Франция) и другие.
После &ldquo;Queen&#39;s Club&rdquo;, Налбандян планирует выступить и в &ldquo;Boodles Challenge&rdquo;, который пройдет 14-18 мая. Эти соревнования будут подготовительными перед &ldquo;Уимблдондом&rdquo;, который стартует 20 июня.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 15 декабря одобрило решение оказать социальную помощь необеспеченным семьям. Как сообщил на заседании министр труда и социальных вопросов Армении Артур Григорян, 116 тыс. семей в стране получат по три бутылки подсолнечного масла.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян подчеркнул, что социальная помощь необеспеченным семьям будет носить последовательный характер. &ldquo;Бюджетом 2012 года предусмотрено с 1 января повысить социальные пособия и пенсии в стране на 10 процентов&rdquo;, - сказал он.
При этом Тигран Саркисян добавил, что правительство разработало комплексную программу социального содействия необеспеченным семьям Армении. &ldquo;Мы периодически будем оказывать помощь необеспеченным семьям, порядка 116 тыс. семей получат новогоднюю помощь&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

Разработчики Google представили новую версию браузера Chrome - Chrome 16. Главное нововведение в Chrome 16 - счета (accounts). Об этом сообщает официальный блог Chrome.
Каждый пользователь может зайти в браузер под своим именем. В новой версии есть еще одно нововведение - расширенная система синхронизации. Синхронизация дает возможность пользоваться своим полностью настроенным и включающим все личные данные пользователя браузером на любом компьютере: синхронизируются история, сохраненные страницы, приложения и настройки.
Ну а если пользователь решит поделиться браузером с друзьями, то он может добавить новых пользователей.
Кнопка входа в браузер находится в настройках.
 
Источники

Армянский национальный конгресс ждет ответа на вопрос о формировании делегации властей для будущих переговоров от президента Армении Сержа Саргсяна, а не от правящей Республиканской партии Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила член АНК, руководитель Социал-демократической партии &ldquo;Гнчакян&rdquo; Людмила Саркисян. По ее словам, заявления представителей РПА, что подобной делегации не будет, свидетельствует о панике в ее рядах. Саркисян также заявила, что АНК не будет долго терпеть ответа на этот вопрос и не позволит властям &ldquo;затягивать время&rdquo;. Саркисян пригрозила, что в случае отказа властей от диалога с АНК, в стране возможны революционные развития.
Армянская оппозиция во главе с первым президентом Левоном Тер-Петросяном, который баллотировался на президентских выборах 19 февраля 2008 года и проиграл их Сержу Саргсяну, проводила с 20 февраля 2008 года в центре Еревана митинги, выражая недовольство итогами голосования. Акции протеста 1-2 марта вылились в беспорядки и столкновения митингующих с полицией. По данным генпрокуратуры, пострадали около 200 человек, десять человек погибли, было арестовано более 100 человек. В 2008-м году был создан армянский национальный конгресс (АНК) во главе с Левоном Тер-Петросян. С 2008 власти и АНК заявляли о необходимости начать в стране политический диалог, который начал обретать реальные черты с весны 2011-ого года. Именно весной 2011 года власти разрешили оппозиции проводить свои митинги на Площади Свободы в Ереване, объявили о намерении возобновить расследование трагических мартовских событий 2008 года, а 26 мая парламент Армении принял предложение президента РА об объявлении амнистии по случаю 20-летия независимости Армении. По амнистии на свободу вышли сторонники АНК, осужденные по делу 1-2 марта 2008 года. По мнению АНК, эти действия являются выполнением властью их требований, и конгресс заявил о готовности начать диалог. 2 июня АНК сформировал делегацию для ведения переговоров с властями, и объявил о своей повестке диалога &ndash; проведения в стране внеочередных президентских и парламентских выборов. В свою очередь власти заявили, что намерены обсуждать с оппозицией важнейшие проблемы, стоящие перед страной, однако призывают оппозицию готовиться к очередным выборам, отмечая, что в стране нет объективных причин для внеочередные выборов.
На днях АНК во время внеочередного заседания Политсовета определил состав своей делегации для ведения диалога с властями. В состав делегации вошли координатор АНК Левон Зурабян, представитель Центрального офиса Давид Шахназарян, член экономической комиссии АНК, руководитель структуры АНК в Малатии Ваагн Хачатрян, секретарь Народной партии Армении Феликс Хачатрян и замглавы правления Армянского общенационального движения (АОД) Самвел Абрамян
 
Источники

15 декабря в 06:53 часов было получено сообщение о том, что в Ереване на первом этаже здания ООО &ldquo;Грант Кенди&rdquo;, расположенного по адресу: проспект Маштоца-54, из окна виден дым.
На место выехали два пожарных расчета, а также оперативная группа МЧС РА. Пожар локализован в 08:01 часов, а полностью был потушен в 08:19 часов. На кухне сгорела мебель и продукты питания.
 
Источники

По указу спикера Национального Собрания Армении Овика Абрамяна, меценат, член Совет попечителей Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo; Альбер Бояджян награжден Орденом чести парламента Армении за активную и долголетнюю благотворительную деятельность. 7 июня в парламенте Армении состоялась церемония награждения мецената. &ldquo;Вы являетесь организатором и участником многочисленных проармянских инициатив и постоянно содействовали реализации общенациональных идей как в Армении и в Нагорном Карабахе, так и в США. Мы высоко оцениваем Ваше активное участие в деятельности фонда &ldquo;Айастан&rdquo;,- заявил Овик Абрамян после церемонии награждения.
Поблагодарив за высокую честь и награду, Альбер Бояджян выразил готовность продолжить участие в программах, направленных на развитие Армении и армянского народа, сообщает пресс-служба НС РА.
 
Источники

Процесс урегулирования карабахского конфликта активизировался и можно ожидать скорых результатов. Об этом заявил журналистам, находясь на линии соприкосновения войск НКР и Азербайджана, сопредседатель Минской группы ОБСЕ Игорь Попов.
По словам сопредседателя от США Роберта Брадтке, МГ ОБСЕ нацелена на решение конфликта мирным путем, и потому сопредседатели видят необходимость в частых встречах представителей сторон конфликта. По словам французского сопредседателя Бернара Фасье, сопредседатели заинтересованы в мирном урегулировании конфликта и видят необходимость в активизации переговоров, передает Trend.
 
Источники

С 17 декабря по 10 апреля 2012 года в США в штате Флорида в Музее живописи будет открыта выставка фоторабот 19 века под названием &ldquo;Вечность в одном мгновении&rdquo;.
Как сообщает TBNweekly, на выставке будут также представлены работы армянского фотографа Г. Лекегяна. Он творил и работал в 1860-1890 гг., снимал мавзолеи, храмы, ландшафты, а портреты, созданные им, являются своеобразными окнами истории и культуры.
В Музее живописи Флориды хранятся различные экспонаты, привезенные из разных уголков мира, являющиеся образцами как античного, так и современного искусства.
 
Источники

Второй фестиваль &ldquo;Альт и виолончель&rdquo; имени Генрика и Геронтия Талалянов пройдет и в Ванадзоре. Об этом сообщила журналистам основатель фестиваля Мариам Шагинян. По ее словам, в Ванадзоре есть замечательная публика, и каждый классический концерт, проводимый в этом городе, перерастает в праздник.
Фестиваль стартует 7-го июня в музыкальной школе имени Генрика Талаляна города Гавара, затем в концертном зале телекомпании &ldquo;Кявар&rdquo; состоится концерт торжественного открытия Второго фестиваля &ldquo;Альт и виолончель&rdquo;, который будет транслироваться в прямом эфире на всей территории области Гегаркуник. Впервые фестиваль классической музыки будет стартовать в области.
Целью фестиваля является развитие исполнительского искусства на таких музыкальных инструментах, как альт и виолончель, основываясь на сформировавшихся в течение десятилетий достижениях исполнительской школы, создание новых произведений для этих инструментов с привлечением современных армянских композиторов.
Фестиваль состоит из 5 концертов, в которых примут участие около 30 музыкантов: ученики музыкальных школ, студенты консерватории, известные музыканты, а также фестивальный камерный оркестр. Уже стало традицией присутствие на фестивале почетного гостя. В 2010 году почетным гостем фестиваля был известный композитор Михаил Броннер. 26 июня на закрытии фестиваля армянский зритель после длительного перерыва получит возможность встретиться с композитором, дирижером и пианистом Яковом Якуловым (США). Фестиваль организован культурным фондом &ldquo;Галерея искусств&rdquo;.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 15 декабря одобрило стратегию индустриальной программы, нацеленной на экспорт. Как сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян, этот фундаментальный документ позволит до 2020 года четко определить путь развития экспортного потенциала республики. &ldquo;В стратегии закреплены цели и задачи, формат, посредством которого будет реализована программа, конкретизированы те реалистичные результаты, которые мы ожидаем по итогам ее реализации&rdquo;, - сказал он. В частности, по словам министра, до 2015 года планируется удвоить объемы экспорта, а вот уже к 2020 году довести объемы экспорта до 3 млрд. долларов.
В рамках реализации этой программы также будет создан Совет под председательством премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна, будут и Советы по отдельным отраслям экономики, и &ldquo;эти процессы уже начаты&rdquo;. При этом он добавил, что программа уже обсуждена с международными структурами, представителями частного сектора, и она соответствует требованиям для решения вопросов, которые сейчас есть в промышленности и, в целом, в экономике страны.
В связи с этим глава армянского правительства придал важность тому, чтобы в Совете были представлены в ротационном порядке представители частного сектора в виде ассоциаций, доноров, экспертов.
 
Источники

Руководитель Социал-демократической партии &ldquo;Гнчакян&rdquo; Людмила Саркисян уверена, что в Армении пройдут внеочередные президентские и парламентские выборы, и даже мысли не допускает об очередных. Об этом она заявила на пресс-конференции в Ереване. &ldquo;Мы исключаем, что в результате очередных выборов в Армении может быть сформирована законная власть&rdquo;,- подчеркнула она. Саркисян также исключила неудачу Армянского национального конгресса (АНК) во время внеочередных выборов, если они пройдут прозрачно и справедливо. При этом она добавила, что она не утверждает, что АНК возьмет большинство в будущем парламенте. &ldquo;Если будут прозрачные и справедливые выборы, то АНК, набрав значительное количество голосов, будет играть серьезную роль в будущем парламенте&rdquo;,-отметила она. Саркисян также заявила, что АНК в случае нормальных выборов не откажется от своих мандатов, как это произошло во время выборов в Совет старейшин Еревана, когда АНК, заявив, что выборы сфальсифицированы, отказалась от своих мест в Совете.
Армянская оппозиция во главе с первым президентом Левоном Тер-Петросяном, который баллотировался на президентских выборах 19 февраля 2008 года и проиграл их Сержу Саргсяну, проводила с 20 февраля 2008 года в центре Еревана митинги, выражая недовольство итогами голосования. Акции протеста 1-2 марта вылились в беспорядки и столкновения митингующих с полицией. По данным генпрокуратуры, пострадали около 200 человек, десять человек погибли, было арестовано более 100 человек. В 2008-м году был создан армянский национальный конгресс (АНК) во главе с Левоном Тер-Петросян. С 2008 власти и АНК заявляли о необходимости начать в стране политический диалог, который начал обретать реальные черты с весны 2011-ого года. Именно весной 2011 года власти разрешили оппозиции проводить свои митинги на Площади Свободы в Ереване, объявили о намерении возобновить расследование трагических мартовских событий 2008 года, а 26 мая парламент Армении принял предложение президента РА об объявлении амнистии по случаю 20-летия независимости Армении. По амнистии на свободу вышли сторонники АНК, осужденные по делу 1-2 марта 2008 года. По мнению АНК, эти действия являются выполнением властью их требований, и конгресс заявил о готовности начать диалог. 2 июня АНК сформировал делегацию для ведения переговоров с властями, и объявил о своей повестке диалога &ndash; проведения в стране внеочередных президентских и парламентских выборов. В свою очередь власти заявили, что намерены обсуждать с оппозицией важнейшие проблемы, стоящие перед страной, однако призывают оппозицию готовиться к очередным выборам, отмечая, что в стране нет объективных причин для внеочередные выборов.
На днях АНК во время внеочередного заседания Политсовета определил состав своей делегации для ведения диалога с властями. В состав делегации вошли координатор АНК Левон Зурабян, представитель Центрального офиса Давид Шахназарян, член экономической комиссии АНК, руководитель структуры АНК в Малатии Ваагн Хачатрян, секретарь Народной партии Армении Феликс Хачатрян и замглавы правления Армянского общенационального движения (АОД) Самвел Абрамян
 
Источники

Правительство Армении на заседании 15 декабря одобрило программу государственной поддержки малого и среднего бизнеса республики. Как сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян, в рамках выделенных из госбюджета на 2012 год средств примерно в 150 млн. драмов будет продолжено содействие МСБ в разных форматах.
В частности, по словам министра, в 2012 году в три раза будут увеличены размеры прямого кредитования МСБ посредством УКО &ldquo;МСБ инвестиции&rdquo;. Планируется, что объем финансирования МСБ этой структурой достигнет около 5 млрд. драмов.
Правительство Армении продолжит оказывать содействие МСБ
 
Источники

В Армении нет необходимости увеличения собственного капитала страховых компаний, считает исполнительный директор компании &laquo;ИНГО-Армения&raquo; Левон Алтунян. &laquo;Размер собственного капитала максимальный, насколько я знаю, на территории СНГ и даже превышает некоторые показатели по странам Восточной и Западной Европы&raquo;, - сказал он в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
По его словам, на сегодняшний день норматив составляет 1,5 млрд драмов (порядка 4 млн долларов), что вполне достаточно для осуществления страховой деятельности, поэтому целенаправленных действий пока в этом направлении не ведется.
Собственный капитал действующих в Армении страховых компаний на конец четвертого квартала 2010 года составил 12,5 млрд драмов против 12,6 млрд драмов на конец третьего квартала, сократившись на 0,9%. Об этом сообщается в обзоре Центрального банка Армении о деятельности страховых организаций за четвертый квартал 2010 года. Вместе с тем общий объем уставного капитала компаний на 31 декабря составил порядка 12,1 млрд драмов, увеличившись по сравнению с третьим кварталом на 10,3%.
 
Источники

&ldquo;Произошедшее со мной является сигналом как для армянского народа, так и для Диаспоры&rdquo;, - на пресс-конференции в Ереване заявил учредитель Союза искусств &laquo;Нарекаци&raquo; Нарек Арутюнян, комментируя свой арест и предъявление обвинений в уклонении от уплаты налогов в особо крупных размерах.
Комитет государственных доходов Армении в результате проверок, проведенных в компании &laquo;GH Storage Enterprise&raquo;, принадлежащей семье Нарека Арутюняна, обнаружил невыполненные налоговые обязательства в размере 111 млн драмов. Компания &laquo;GH Storage Enterprise&raquo; опротестовала в Административном суде результаты проверки, но Суд общей юрисдикции, не дожидаясь решения Административного суда, 10 декабря вынес решение об аресте на два месяца Нарека Арутюняна, а также заместителя директора компании Ани Мнацаканян и бухгалтера Артура Галстяна.
13 декабря учредитель союза искусств &laquo;Нарекаци&raquo; был освобожден. Решением Рафика Мкртчяна, который вел дело Нарека Арутюняна, отменена мера пресечения в виде ареста.
Арутюнян заявил, что если обвинения суда будут иметь основания, &laquo;то мы с радостью заплатим, однако мы хотим, чтобы это было справедливо&raquo;. Однако, по мнению Арутюняна, предъявленные ему обвинения не имеют каких-либо оснований, и все это делается &ldquo;из-за жадности определенных людей, которые хотят заработать побольше денег&rdquo;. При этом Нарек Арутюнян не назвал каких-либо имен.
Касаясь того, намерен ли он после случившегося покинуть Армению, Нарек Арутюнян сказал, что он никогда не разочаруется в своей родине и не покинет ее.
Адвокаты Арутюняна также выразили уверенность, что предъявленные обвинения, скорее всего, связаны с бизнесом семьи Арутюнянов, посредством этого предпринимается попытка на них надавить. Адвокат Арутюняна Ани Торосян отметила, что ее подзащитный никогда не избегал уплаты налогов. &laquo;Расследование пока продолжается, и мы надеемся на справедливое решение суда&raquo;, - сказала она.
 
Источники

Как передает gazeta.ru петербургский “Зенит” заинтересован нападающим сборной Армении и “Краснодара” Юрой Мовсисяном, которого клуб попытается приобрести в летнее трансферное окно.
“Зенит” ищет форварда, способного составить пару Александру Кержакову. Трансферная стоимость игрока сборной Армении невелика, а игра, которую он продемонстрировал в составе национальной команды на “Петровском” в отборочном матче EURO-2012, убедила руководство чемпионов России в том, что Мовсисян, по крайней мере, не хуже Александра Бухарова.
 
Источники

Государственным бюджетом Армении на 2012 год предусмотрено повышение пенсий и социальных пособий на 10%, в результате средняя пенсия в республике будет повышена с 26 000 драмов до 28 000 драмов, а средний размер соцпособия составит порядка 30 000 драмов. Об этом в беседе с журналистами 15 декабря по итогам заседания правительства сказал министр труда и социальных вопросов Армении Артур Григорян.
В связи с этим глава министерства добавил, что на данные выплаты бюджетом 2012 года предусмотрено дополнительных 35 млрд. драмов по сравнению с выделениями из госбюджетна 2011 года.
Касаясь разрабатываемой правительством Армении комплексной социальной программы, Артур Григорян пояснил, что она предусматривает периодическое госсодейстиве необеспеченным семьям.
 
Источники

Европейский союз будет активно участвовать в поддержке процесса мирного урегулирования карабахского конфликта в 2012 году, заявил в Баку глава делегации ЕС в Азербайджане Роланд Кобиа.
По словам Кобиа, 2011 год был важным с точки зрения участия ЕС в процессе разрешения карабахского конфликта.
&quot;Также было много прямых и косвенных требований к ЕС более активно участвовать в решение карабахского конфликта. Это явилось поводом для назначения специального представителя ЕС посла Филиппа Лефора, который имеет мандат на оказание поддержки и помощи Минской группе ОБСЕ&quot;, - сказал Кобиа.
Он добавил, что Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон назначила Лефора, чтобы показать, что ЕС действительно уделяет внимание конфликту.
&quot;В ходе своего визита в Азербайджан Эштон подтвердила готовность помочь быстрому и прочному урегулированию нагорно-карабахского конфликта&quot;, - сказал Кобиа.
Специальный представитель ЕС на Южном Кавказе посол Филипп Лефор был назначен на пост, который до него занимал Питер Семнеби, сообщает Trend.
 
Источники

В продолжении функционирования Мецаморской атомной электростанции (АЭС) в Армении большую роль играют политические мотивы. Такое мнение выразил министр экологии и природных ресурсов Азербайджана Гусейнгулу Багиров.
&quot;Лично я считаю, что моменты энергетики здесь очень незначительны и велики политические мотивы. Нам неизвестно, что хочет заработать Армения от этих политических мотивов и заработает ли вообще. Эта страна, в первую очередь, держит под угрозой свой народ, одновременно создавая угрозу и для соседних стран&quot;, - сказал Багиров. По словам азербайджанского министра, &ldquo;Армения шантажирует мир деятельностью АЭС&rdquo;.
&quot;В мире динамично меняется отношение стран к ядерной энергетике. Развитая Япония оказалась беззащитной перед угрозой, в Германии задумываются о проведении более серьезных мер с точки зрения безопасности. Тогда можно полагать, что Армения только шантажирует мир деятельностью очень примитивной, с исчерпанными возможностями АЭС&quot;, - сказал Багиров, передает Trend.
Комиссия OSART, действующая под эгидой МАГАТЭ, с 16 мая по 2 июня текущего года провела плановые проверки безопасности эксплуатации Армянской АЭС. В состав миссии, прибывшей по приглашению армянской стороны, вошли 8 экспертов разных стран (Финляндии, Франции, Литвы, Венгрии, Голландии, Словакии, Великобритании, США) и представителей двух международных организаций &ndash; ЕК и МАГАТЭ. &laquo;Нет ни одной производственной деятельности, которая не представляла бы опасности, а результаты проверок на ААЭС показывает, что этот риск приемлем&raquo;, - сказал руководитель комиссии OSART Габор Вамош.
 
Источники

Министерство труда и социальных вопросов Армении накануне представило общественности проект модернизированной базы выплат социальных пособий, которая уже будет действовать с 2012 года. Об этом в беседе с журналистами 15 декабря по итогам заседания правительства сказал министр труда и социальных вопросов Армении Артур Григорян. Не секрет, что в Армении социальные пособия зачастую получают так называемые необеспеченные граждане, которые имеют машину, гараж, насколько квартир и прочие ценности. По заверениям же министра, новый подход позволит пересмотреть эти списки и сделать социальные пособия более целевыми. Как сообщил глава министерства, новая модернизированная база будет соединена с 12 информационных баз, что позволит подготовить статус семьи бенефициария в плане доходов семьи. Такой пакет данных, по словам министра, будет сформирован для каждого гражданина, который обратиться с заявлением для того, чтобы получать социальное пособие. &laquo;Таким образом станет понятно, подпадает ли обратившийся гражданин под параметры для получения социального пособия или нет&raquo;, - сказал он.
В связи с этим Артур Григорян добавил, что с внедрением этой базы одновременно значительно сократятся бюрократические проволочки.
 
Источники

Член Армянского национального конгресса (АНК), руководитель Социал-демократической партии &ldquo;Гнчакян&rdquo; Людмила Саркисян не верит в появление третьей политической силы в Армении. Об этом она заявила на пресс-конференции в Ереване. По ее словам, любая новая оппозиционная сила должна будет иметь те же подходы к решению существующих в стране проблем, что и АНК, и, естественно, сотрудничать с ним. &ldquo;В противном случае это будет искусственное объединение, которое будет очередным проектом властей&rdquo;, - подчеркнула она. Она также прокомментировала слова руководителя парламентской фракции оппозиционной партии&laquo;Наследие&raquo; Степана Сафаряна, что АНК лишь имитирует требование внеочередных выборов в стране, назвав их &ldquo;неискренними&rdquo;. &ldquo;Сожалею, что &ldquo;Наследие&rdquo; сейчас в такой ситуации, что не может трезво оценивать реальные действия оппозиции&rdquo;, - отметила она. При этом Саркисян напомнила журналистам слова лидера &ldquo;Наследия&rdquo; Раффи Ованнисяна, что он не исключает сотрудничества с АНК. &ldquo;Это говорит о том, что руководитель &ldquo;Наследия&rdquo; гораздо лучше представляет роль АНК во внутриполитических развитиях, и мнение отдельных людей, я думаю, не так уж и важно&rdquo;, - заметила с иронией она.
По словам Саркисян, АНК проявляет сейчас конструктивный подход и хочет без потрясений спасти страну от кризиса. &ldquo;Не получится без потрясений, будут потрясения, которые являются уже реальным желанием народа. А АНК как был, так и будет рядом с народом&rdquo;, - добавила она.
 
Источники

В 2011 году армянские штангисты на чемпионатах Европы и мира завоевали 55 медалей, 17 из которых золотые, 13 серебряные и 25 бронзовые.
Президент федерации тяжелой атлетики Армении Самвел Хачатрян отметил, что по сравнению с 2010 годом, когда армянским штангистам удалось завоевать более чем 70 медалей, он недоволен результатами. &ldquo;На рейтинговом чемпионате мира наши штангисты выступили неудачно, но главное, мужская сборная смоглa обеспечить 4 рейтинга, a женская - 2. Но перед всеми предолимпийскими годами бывает такая напряженность и получаются не очень хорошие результаты&rdquo;,- сказал Хачатрян.
Но, по словам главы Федерации, радует тот факт, что на юношеских и молодежных чемпионатах мира армянские штангисты выступили хорошо и смогли завоевать множество медалей. &ldquo;В 2011 году впервые на юношеском чемпионате мира Армения завоевала золотую медаль. Чемпионом стал Гор Минасян, на этом чемпионате нам удалось заработать еще 2 серебряные и 2 бронзовые медали. Минасян на юношеском чемпионате Европы в упражнении ,,рывок&rsquo;&rsquo; с 181 кг установил рекорд мира. На всемирной универсиаде Агаси Агасян смог стать победителем, а Айк Акопян, по причине дисквалификации соперника поднялся на 3 место&rdquo;.
Среди взрослых на чемпионате Европы, который прошел в Казани, Араик Мирзоян и Элен Григорян завоевали серебряные медали, а Геворк Погосян и Рипсиме Хуршудян- бронзовые. На чемпионате мира самое высокое- 4 место занял Тигран Мартиросян. В упражнении ,,рывок&rsquo;&rsquo; он довольствовался малой бронзовой медалью.
 
Источники

Власти Азербайджана пытаются на всех возможных уровнях представить армянский народ &ldquo;заклятым врагом&rdquo;. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог Варужан Гегамян. По его словам, еще со школьных лет среди азербайджанцев формируют негативный образ армян. Например, в учебниках азербайджанской истории армяне представлены как агрессоры.
Касаясь доклада Европейской комиссии против расизма и нетерпимости (ECRI) по Азербайджану, армянский эксперт сказал, что подобные доклады ECRI уже неоднократно были представлены, и что последний доклад особо не отличается от предыдущих.
При этом проводя параллели между Турцией и Азербайджаном в этой области, Варужан Гегамян сказал, что в отличие от азербайджанцев турки в этом вопросе действуют более &ldquo;дипломатично&rdquo;.
31 мая ECRI представил очередной доклад, где, в частности, говорилось: &ldquo;Постоянные негативные упоминания о Республике Армения приводят к формированию негативного восприятия в отношении людей армянской национальности. Мы призываем власти Азербайджана к активной работе по изменению ситуации в отношении армян, находящихся под юрисдикцией Азербайджана. Все политические партии Азербайджана должны выступить с четкой позицией против любых форм расизма, дискриминации и ксенофобии и послать четкий политический сигнал в пользу разнообразия и плюрализма, они также должны избегать упоминания негативного оттенка при обсуждении вопросов, имеющих отношение к армянам&rdquo;.
 
Источники

Платежная система Telcell начала сотрудничество с iTV. Отныне посетители iTV смогут оплатить данную услугу в более чем 400 центрах самообслуживания посредством терминалов, которые подключены к процессинговому центру, сообщают в пресс-службе Telcell.
Кнопка оператора Interacive TV расположена в разделе &ldquo;Интернет и IP-провайдеры&rdquo;, сумма за услуги не взимается. Услуги терминала доступны круглосуточно, оплата переводится мгновенно.
 
Источники

Членство Турции в ЕС является стратегическим императивом для европейской интеграции и всех 27 стран Союза. Об этом в Польше заявил президент Турции Абдулла Гюль. Он отметил, что Турция играет активную роль на Балканах, Средиземноморье, Черном море, Кавказе и Ближнем Востоке и членство в ЕС только поможет Европе противостоять глобальным вызовам.
&laquo;Турция предпринимает попытки к установлению мира, стабильности и безопасности на Ближнем Востоке и Северной Африке, и Турция способна начать процессы, ведущие к демократии в исламском мире. Мы верим, что Европа никогда не отвернется от такого мощного потенциала, каким обладает страна&raquo;, - сказал Гюль, пишет турецкая газета Today&rsquo;s Zaman.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 15 декабря разрешило компании ЗАО &laquo;Птицефабрика Атлас&raquo; продлить сроки уплаты НДС в рамках инвестиционной программы на более чем 300 млн. драмов.
Как сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян, это очередная &ndash; 21 инвестиционная программа, которой содействует правительство. По его словам, компания намерена инвестировать порядка 850 млн. драмов, из которых 340 млн. драмов будет направлено на импорт необходимого оборудования.
ЗАО &laquo;Птицефабрика Атлас&raquo; планирует в административном районе Еревана &ndash; Нубарашен, основать производство по выращиванию кур мясных пород, их забоя, а также производства корма. На первом этапе компания будет использовать 5 из 13 имеющихся подразделений, что позволит производить 150 тыс. птенцов за 1,5 месяца.
В связи с этим глава министерства добавил, что в общей сложности за поселение год-полтора общий объем инвестиций в аналогичные программы, которым содействует правительство, составит 82,4 млрд. драмов, при этом будет создано порядка новых более 2000 рабочих мест.
 
Источники

После всплеска в ноябре-декабре 2010 года, который был обусловлен внедрением ОСАГО в Армении, страховой рынок увеличился в 2-3 раза. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал исполнительный директор компании &laquo;ИНГО-Армения&raquo; Левон Алтунян. &laquo;Мы к своему добровольному портфелю добавили ровно такой же портфель по ОСАГО и собираемся эту тенденцию сохранять&raquo;, - отметил он.
Что же касается планов компании до конца 2011 года, то, по его словам, &laquo;ИНГО-Армения&raquo; традиционно намерена увеличить сбор премий по добровольному портфелю на 15-20% и на столько же будет увеличен сбор премий по ОСАГО. &laquo;То есть паритет между портфелем добровольным и обязательным мы будем держать в любом случае&raquo;, - подчеркнул.
Как сообщил руководитель компании, &laquo;ИНГО-Армения&raquo; за первый квартал 2011 года выплатила компенсаций по ОСАГО на сумму порядка 240 млн драмов.
 
Источники

Митинг на Болотной площади в Москве привел к делигитимизации режима в России, “причем существенного”. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор исследовательского института “Кавказ” Александр Искандарян.
По его словам, как минимум на протяжении 10 лет в РФ таких акций не было. При этом он выразил мнение, что в России не будет ни революции и не будут отменены результаты выборов. Он также добавил, что некоторые эксперты считают события на Болотной рождением гражданского общества в России.
Развитие событий, как отметил Александр Искандарян, зависит от того, сформируется ли в стране оппозиция, так как митингующие не являются политической оппозицией, а также от действий самих властей.
Комментируя действия российской власти, армянский политолог заметил: “Власти не ожидали подобной реакции общества и ее действия “очень хаотичные, принимаемые на ходу”.
Что касается реакции Запада, в частности заявлений госсекретаря США Хиллари Клинтон и представителей Европарламента, то, по мнению политолога, они не окажут серьезного влияния на Россию.
Хиллари Клинтон заявила ранее, что обеспокоена сообщениями о нарушениях во время парламентских выборов РФ. В частности, госсекретарь имела в виду, что ассоциация наблюдателей за выборами в России «Голос» пострадала от кибер-атак.
Накануне Европарламент принял резолюцию, призывающую к проведению новых, свободных выборов в Госдуму России.
4 декабря 2011 года в России прошли выборы в Госдуму. Согласно окончательным итогам голосования, на них одержала победу «Единая Россия», собравшая 49,32% голосов.
С 5 декабря на территории всей Росси были проведены акции протеста. Самая массовая акция прошла в Москве 10 декабря, в которой приняло участие до 25 тыс. человек.
 
Источники

Партия Справедливости и Развития (AKP) однозначно победит на предстоящих в июне в Турции парламентских выборах. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог Варужан Гегамян. По его словам, у AKP есть все шансы для того, чтобы составить большинство в парламенте. При этом он заметил, что продолжающиеся вокруг партии скандалы и попытки покушения на премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана не могут повлиять на авторитет турецкого премьера.
Комментируя решение о демонтаже &laquo;Памятника гуманизму&raquo; в Карсе, который символизировал армяно-турецкую дружбу и вызванное этим недовольство в турецком обществе, армянский эксперт сказал, что реакция турецкой общественности является, скорее всего, PR акцией, чем искренним недовольством.
&laquo;Памятник гуманизму&raquo; в Карсе был демонтирован решением совета старейшин города после того, как премьер Эрдоган назвал его безобразным. На месте этого памятника будет установлена скульптура, изображающая мед и сыр.
 
Источники

&ldquo;Мы от международной Федерации тяжелой атлетики пока что положительного результата допинг- теста наших штангистов Геворга Погосяна и Элен Григорян не получали. Они всего лишь подозреваются в использовании допинга&rdquo;,- заявил во время встречи с журналистами президент Федерации тяжелой атлетики Армении Самвел Хачатрян.
По его словам, 10 декабря организация WADA должна была представить результаты, и пока что окончательно ничего не ясно.
&ldquo;Мы обжаловали это решение и в международную Федерацию, и в организацию WADA, поскольку по правилам они должны были после 40 дней чемпионата Европы проверить анализы и дать ответ. Однако, ответ был лишь после 6 месяцев&rdquo;,- сказал Хачатрян.
На чемпионате Европы 2011 года Геворг Погосян и Элен Григорян заняли соответственно 3 и 2 места. В случае если результат теста окажется положительным, они будут лишены медалей и им грозит дисквалификация на 4 года.
 
Источники

Презентации некоторых участников BarCamp Yerevan 2011, состоявшегося 4-5 июня в Ереване, относились к социальным медиа, инновационным решениям и инструментам для мультимедийных журналистов.
Презентация журналиста и блогера Артура Папяна была о применении мобильного телефона в гражданской журналистике.
Артур Папян представил корреспонденту PanARMENIAN.Net свое мнение о развитии мобильной журналистики в Армении: &ldquo;Если наши мобильные операторы обеспечат нас качественной интернет-связью, онлайн трансляция (Live streaming) станет обычным и распространенным явлением. Есть много пользователей, я в том числе, освещающих события посредством мобильной трансляции. Я за качественную журналистику, но мобильная журналистика обеспечивает оперативность информационного потока&rdquo;.
Во время презентации Артур Папян заметил, что, исходя из опыта, может сказать, что Live streaming лучше всего работает с телефонами на основе Symbian, а телефоны на системе Android время от времени зависают, в iPhone же, в отличие от других, невозможно поменять аккумулятор, в случае если он разрядится, на другой:
&ldquo;Очень удобно, если у вас есть похожее на UPS устройство для Live streaming. Программа Qik &ndash; самая удобная и распространенная для Live streaming, она подключается ко многим платформам - Youtube, Facebook, Livestream, Wordpress и др.&rdquo; Артур Папян также добавил: &ldquo;Мобильный телефон интересует нас не как средство для получения информации, а как средство для сбора и передачи соответствующей информации&rdquo;.
&ldquo;Мобильные телефоны стимулируют развитие профессиональной журналистики и позволяют гражданам участвовать в освещении событий&rdquo;, - отметил в своей презентации Артур Папян.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 7 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $3,6 млн. по курсу 376,51 драма за 1 доллар США. Цена закрытия составила 376,50 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 7 июня составил 376,56 драма, сократившись по сравнению с 6 июня на 0,05 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 552,56 драма, увеличившись на 1,39 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,04 п.п. - 13,59 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Протесты в России в связи с прошедшими парламентскими выборами не окажут прямого воздействия на Армению. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор исследовательского центра “Кавказ” Александр Искандарян.
По его словам политолога, внутриполитические процессы в Армении обусловлены подготовкой к будущим выборам.
Он также заметил, что главное отличие Армении от России в том, что в Армении уже есть сформировавшаяся оппозиция.
4 декабря 2011 года в России прошли выборы в Госдуму. Согласно окончательным итогам голосования, на них одержала победу «Единая Россия», собравшая 49,32% голосов.
С 5 декабря на территории всей Росси были проведены акции протеста. Самая массовая акция прошла в Москве 10 декабря, в которой приняло участие до 25 тыс. человек.
 
Источники

7 июня, согласно договоренности с властями Нагорно-Карабахской Республики, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в направлении Акна — Барда.
С позиций Армии обороны НКР мониторинг осуществляли полевые помощники Личного представителя Действующего председателя ОБСЕ (ЛПДП) Антал Хердич (Венгрия) и Христо Христов (Болгария).
С противоположной стороны наблюдение вели координатор офиса ОБСЕ Имре Палатинус (Венгрия) и полевой помощник ЛПДП Мариус Пуодзиунас (Литва).
Во время мониторинга прибывшие с рабочим визитом в регион сопредседатели Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Роберт Брадтке (США), Бернар Фасье (Франция) и Игорь Попов (Россия) пересекли линию соприкосновения по заранее разминированному участку.
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком, нарушений режима прекращения огня не зафиксировано.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Исчезновение армянского фактора в Джавахке приведет не к появлению там грузинского, а лишь к более мощного турецкого фактора,. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт аналитического центра &rdquo;Митк&rdquo; Ваге Саркисян . В качестве примера он напомнил исчезновение армянского фактора в Квемо-Картли.
Саркисян подчеркнул, что сейчас Турция осуществляет сильную экономическую и демографическую экспансию в Южные районе Грузии, в частности Джавахк. В этой связи oн с иронией заметил, что турецкие инвестиции в Грузию являются &ldquo;Троянским конем&rdquo;.
Саркисян отметил, что главной целью турецкой экспансии является стремление соединится через Джавахк со своим восточным партнером Азербайджаном, а уже через Азербайджан с тюркскими республиками Средней Азии.
 
Источники

10-го июня в концертном зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo; состоится концерт, посвященный 60-летию известного армянского композитора Ерванда Ерканяна. Мероприятие организовано заслуженным коллективом РА Государственным филармоническим оркестром Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян). Солистом концерта будет немецкий пианист Бернд Глемзер. Во время концерта прозвучат &ldquo;Рапсодия на тему Паганини&rdquo; С. Рахманинова и &laquo;Totentanz&raquo; Ференца Листа, а также Пятая симфония или &ldquo;Распятые мечты&rdquo; Ерванда Ерканяна.
 
Источники

&ldquo;Военное сотрудничество с Турцией не ново, и оно рассматривается Грузией как сближение с НАТО&rdquo;,-заявил на пресс-конференции в Ереване военный эксперт Арцрун Ованнисян. Об этом он заявил комментируя недавнюю безвозмездную передачу Турцией Грузии вооружений на $ 1,7 млн.
Ованнисян отметил, что в НАТО принята практика, когда кандидат на вступление в альянс тесно сотрудничает с ближайшей страной-участницей блока. &ldquo;Однако очевидно, что сотрудничество Грузия-НАТО превращается в буквальном смысле в турецкую экспансию в Грузию&rdquo;,- заметил он.
Эксперт также отметил, что не считает правильным выбор Грузией Турции в качестве страны-помощника в переходе на стандарты НАТО. По его словам, Турция не является &ldquo;локомотивом&rdquo; альянса, она сама вынуждена работать над тем, чтобы соответствовать стандартам НАТО.
 
Источники

Президент Федерации тяжелой атлетики Самвел Хачатрян, который также является заместителем министра спорта и по вопросам молодежи Армении, отметил, что на Олимпийские игры 2012 года сборная Армении сможет поехать более чем 20 спортсменами, не считая &ldquo;белые карты&rdquo;.
&ldquo;Я уверен, что на Олимпиаде в Лондоне наши спортсмены выступят намного удачнее, чем в Пекине, когда Армения завоевала 6 бронзовых медалей&rdquo;, - признался Хачатрян.
По его словам, армянские тяжелоатлеты 6-12 апреля выступят на чемпионате Европы 2012 года, который пройдет в Анталье. Там сборная выступит не сильнейшим составом, поскольку первые номера команды будут готовиться к Олимпиаде: &ldquo;Лондонские игры стартуют раньше, а за это время наши спортсмены не успеют восстановиться, вот из-за чего они пропустят чемпионат Европы. На нем, возможно, выступит чемпион Европы и серебряный призер чемпионата мира Аракел Мирзоян&rdquo;.
9-18 мая в Гватемале состоится молодежный чемпионат мира.
 
Источники

Группа европейских консерваторов и реформаторов (ERC Group) приветствует амнистию, объявленную президентом Армении. Как отмечено в поступившем в PanARMENIAN.Net заявлении ECR Group, за амнистией последовал многообещающий диалог между властями и оппозиционным Армянским национальным конгрессом (АНК) в атмосфере взаимного доверия и уважения.
ECR Group призывает все политические силы страны использовать эту возможность и усилить диалог, способствуя укреплению демократии в Армении на основе европейских ценностей. Как подчеркивают европейские консерваторы и реформаторы, эти процессы проходят в соответствии с реформами, которые Армения осуществляет в рамках партнерства с Европейской комиссией.
ECR Group призывает все политические силы воспользоваться этой возможностью на фоне предстоящих парламентских выборов в Армении.
26 мая парламент Армении проголосовал в пользу предложения президента РА об объявлении амнистии в связи с двадцатилетием независимости РА. По амнистии на свободу вышли сторонники армянской радикальной оппозиции, которые находились в заключении по делу о беспорядках 1-2 марта 2008 года в Армении, в том числе экс-депутат НС РА Сасун Микаелян и главный редактор оппозиционной газеты “Айкакан Жаманак” Никол Пашинян. По состоянию на 6 июня, по амнистии на свободу вышли 400 заключенных.
 
Источники

14 декабря начальник Генштаба Вооруженных сил Армении Юрий Хачатуров встретился с военным атташе посольства Греции в Армении, полковником Довасом Христосом. Как сообщает пресс-служба МО РА, в ходе встречи стороны обсудили вопросы, касающиеся военного сотрудничества. Также были подведены итоги работ, осуществленных в 2011 году и обсуждены запланированные на 2012 год мероприятия.
 
Источники

В Сирии продолжаются акции протеста. Правительство страны грозит &quot;решительными мерами&quot; вооруженным людям, которых Дамаск винит в гибели 120 сотрудников сил безопасности в городке Джиср эш-Шугур на северо-западе страны.
Министр внутренних дел Сирии Ибрахим Шаар подчеркнул, что власти &quot;не будут молчать по поводу вооруженных нападений, нацеленных на безопасность государства и его граждан&quot;, сообщает BBC.
Накануне сирийские власти говорили о том, что с начала беспорядков в середине марта в стране погибли более 160 сотрудников служб безопасности. Правозащитники, в свою очередь, утверждали, что в общей сложности в Сирии было убито более 1200 человек.
Восстание в Сирии продолжается уже несколько месяцев. Сначала люди требовали лишь улучшения социальных стандартов и демократизации политической системы. За время столкновений число погибших демонстрантов уже превысило тысячу человек.
 
Источники

Иранские власти собираются организовать выставку беспилотников, перехваченных в воздушном пространстве страны, пишут иранские СМИ.
На специальную выставку, будут приглашены аккредитованные в Тегеране дипломаты, а также местные журналисты. По данным источников издания, будут продемонстрированы четыре израильских и три американских дрона, включая RQ-170 Sentinel, недавно захваченный у восточных границ страны. Там же были перехвачены и израильские БПЛА.
Еще два американских беспилотника попали в руки иранцев, когда пытались проникнуть в воздушное пространство Исламской республики со стороны Персидского залива.
В начале декабря иранцы перехватили разведывательный БПЛА RQ-170 Sentinel - один из самых совершенных летательных аппаратов, состоящих на вооружении ВВС США и ЦРУ. В Тегеране сообщили, что им удалось перехватить управление дроном и безопасно посадить его на своей базе. В Вашингтоне уверяют, что потеряли аппарат в результате неисправности на его борту.
Министр обороны США Леон Панетта уже заявил, что программа слежения за Ираном с воздуха продолжится.
 
Источники

Бывший президент Франции Жак Ширак признан виновным в хищении средств и нарушении общественного доверия, передает Associated Press.
В обвинении, представленном прокуратурой страны, говорится, что он нанимал членов своей партии на несуществующие гражданские должности. Все нарушения Ширак допускал в свою бытность мэром Парижа.
Адвокаты 79-летнего Жака Ширака представили медицинское заключение о имеющихся &quot;тяжелых&quot; и &quot;необратимых&quot; неврологических расстройствах. Однако, это не освобождает его от наказания. Учитывая возраст и проблемы со здоровьем, Ширак был осужден на два года условно.
 
Источники

Главную оппозиционную Народно-республиканскую партию (CHP) возглавляет &laquo;новое лицо старой турецкой партии&raquo; Кемаль Кылычдароглу, которого называют &laquo;вторым Кемалем&raquo; (после Ататюрка). После скандалов, связанных с экс-лидером партии Денизом Байкалом, CHP завоевала большое число сторонников светского государства и может рассчитывать на 28-30% голосов, что по нынешним турецким меркам &ndash; довольно хороший результат. Естественно, главной целью оппозиции является препятствовать АКР завоевать абсолютное большинство в парламенте. Надо отметить, что Кылычдароглу, несмотря на свое происхождение &ndash; ему &laquo;инкриминируют мать-армянку&raquo;, что в Турции является чуть ли политической смертью для лидера партии, он тоже приобрел некую харизму. Правда, до Эрдогана ему далеко, но увеличение числа мандатов CHP будет целиком заслугой &laquo;второго Кемаля&raquo;.
Ультраправую партию &laquo;Националистического движения&raquo; (MHP) по главе с Девлетом Бахчели поддерживают немногим больше 10% избирателей. В ходе предвыборной кампании эта партия, борющаяся против курдского сепаратизма, отличилась тем, что попыталась провести митинг в городе Диарбакыр, где преобладает курдское население, и обстановка и без того напряженная. Бахчели также известен своим скандальным намазом в Кафедральном соборе Ани. Бахчели также является ярым сторонником отзыва армяно-турецких Протоколов о нормализации отношений между Арменией и Турцией. Правда, в этом вопросе все турецкие политики единодушны. Мнения некоторых аналитиков о том, что после парламентских выборов в Турции процесс с Протоколами сдвинется с мертвой точки, не отражают действительности. Может быть, армяно-турецкие переговоры начнутся снова, однако это будет уже другой процесс и будет он основан на совершенно других договоренностях.
Прокурдская партия Мира и Демократии (BND) собирается получить места в парламенте, выставив независимых кандидатов, однако на реальный расклад эти несколько кандидатов, даже если они пройдут, никак не подействуют. На последнем митинге в Диарбакыре курдские кандидаты заявили, что будут бороться за автономию в составе Турции, однако это их желание идет вразрез с АКР и CHP, которые не допустят развала Турции. А он неминуем, если курды начнут борьбу, которая на этот раз будет намного серьезнее. Фактически, главная проблема Турции &ndash; курды, а не армяне, ЕС или Карабах, который поможет завоевать голоса этнических азербайджанцев - жителей Игдыра, Эрзрума, Карса.
Если АКР победит с убедительным перевесом, то Эрдоган изменит Конституцию, и в 2012 году будет баллотироваться в президенты. Именно это и является его конечной целью. По нынешней конституции президента выбирает парламент, и все помнят, как только с третьей попытки был избран нынешний президент Абдулла Гюль.
Между тем, в турецкой внешней политике в отношении Израиля наметился очень маленький сдвиг. Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу посоветовал организаторам второй &laquo;Флотилии свободы&raquo; к берегам сектора Газа, отплытие которой намечено на конец этого месяца, отложить ее до того, как станет ясен эффект от открытия пропускного пункта в Рафиахе, на границе палестинского анклава с Египтом. Это первый раз, когда Давутоглу предлагает организаторам флотилии пересмотреть свои планы, после того как он ранее отклонил международные призывы отменить попытку нарушения морской блокады Газы. Однако в Иерусалиме считают заявления Давутоглу не более, чем &laquo;театральными&raquo;, рассчитанными на предвыборную кампанию.
 
Источники

15 декабря секретарь Совета национальной безопасности Армении (СНБ РА) Артур Багдасарян встретился с послом Великобритании в Армении Чарльзом Лонсдейлом, который завершает свою дипмиссию в РА. Как сообщает пресс-служба СНБ РА, Багдасарян придал большое значение вкладу посла в развитие как армяно-британских отношений, так и отношений Армения-ЕС
В свою очередь, Чарльз Лонсдейл поблагодарил за продуктивное сотрудничество в ходе его дипмиссии, отметив, что его четырехлетняя деятельность в Армении была очень интересной. Посол также согласился с тем, что за это время также значительно развились как армяно-британские отношения, так и отношения с ЕС.
 
Источники

Официальным кандидатом на пост генсека ОБСЕ назван глава Миссии ООН в Косово Ламберто Занньер. В течение 10 дней будет действовать &laquo;процедура молчания&raquo;: если до середины следующей недели никто из стран-участниц ОБСЕ не выскажется против Занньера, то принцип консенсуса будет соблюден, и его назначение состоится, передают &laquo;Вести.Ru&raquo;.
Срок полномочий генерального секретаря ОБСЕ составляет три года и может быть продлен один раз. Сейчас этот пост занимает французский дипломат Марк Перрен де Бришамбо. Его мандат истекает 30 июня.
На пост генсека ОБСЕ претендовали также экс-председатель Парламентской ассамблеи ОБСЕ Жоау Соареш, экс-министр иностранных дел Австрии Урсула Плассник и турецкий дипломат Эрсин Эрчин.
 
Источники

8 июня в парке &ldquo;Влюбленных&rdquo; в Ереване пройдет мероприятие, посвященное юбилею королевы Великобритании Елизаветы второй.
Во время мероприятия пройдет фотовыставка Паралимпийского комитета Армении, и будут показаны спортивные достижения армянских паралимпийцев.
Армянская паралимпийская команда от британской авиакомпании BMI получит два авиабилета для участия в отборочных играх на лондонские паралимпийские игры.
Посольство Великобритании не первый раз помогает армянским паралимпийцам, в мае 2010 года состоялась программа &#39;&#39;Благотворительная спортивная миля&#39;&#39;. Тогда группа из 60 человек, включая посла Великобритании Чарльза Лонсдейла прошли шагом, пробежали и проехали на колясках 1,6 км от Матенадарана до Площади Республики. Затем Лонсдейл вручил чек на 1 миллион драмов президенту Паралимпийского комитета РА Акопу Абрамяну.
 
Источники

Отныне абонентам Ucom предоставляется возможность упрощенным способом получить кредитную линию, сообщают в пресс-службе компании.
Это предложение действует в рамках сотрудничества компании Ucom и &ldquo;Юнибанка&rdquo;. Специально для абонентов Ucom будет выпущена совместная UCOM-UNIBANK-карта, благодаря которой они смогут получить кредитную линию в размере 100 000-400 000 драмов, а также увеличенную скорость Интернета.
Компания Ucom своим клиентам - владельцам UCOM-UNIBANK-карт, предоставит возможность участвовать в розыгрышах призов и акциях компании.
 
Источники

Сборная Армении по боксу продолжает готовиться к чемпионату Европы, который пройдет в Анкаре 14-25 июня. Армению на этом важнейшем турнире представят 7 спортсменов.
Главный тренер сборной Рафаэль Меграбян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что в этом году армянские боксеры приняли участие в разных международных турнирах и завоевали медали. &ldquo;Боксеры показали свои способности, и по результатам турниров и сборов я пригласил в сборную тех, кто на данный момент готов лучше. У нас были учебно-тренировочные сборы в Абовяне, а на данный момент -тренируемся в Арарате&rdquo;, - отметил Меграбян.
Главный тренер добавил, что с 29 мая сборная Ирана прибыла в Армению и в Арарате проводит совместные сборы с армянскими боксерами. Армянская делегация во главе с президентом Федерации бокса Армении Арманом Мурадяном отправится в Турцию 14 июня.
На чемпионате Европы выступят Чемпион Европы 2008 года Оганнес Давтян (в/к 49), Нарек Абгарян (в/к 52), Оганнес Бочков (в/к 56), Владимир Саруханян (в/к 60), чемпион Европы 2010 года Грачик Джавахян (в/к 64), Самвел Матевосян (в/к 69) и Артур Хачатрян (в/к 79).
 
Источники

Премьер-министр РФ Владимир Путин надеется, что Россия, Белоруссия и Казахстан в будущем могут перейти на единую валюту.
В ноябре в Москве президенты России, Белоруссии и Казахстана Дмитрий Медведев, Александр Лукашенко и Нурсултан Назарбаев подписали декларацию о евразийской экономической интеграции - «дорожную карту» интеграционного процесса, конечной целью которого провозглашается создание Евразийского экономического союза, пишет РИА Новости.
Идею Евразийского союза (ЕАС) предложил ещё в 1994 году президент Казахстана. В начале октября 2011 года в своей статье для «Известий» Путин написал, что основой для формирования Евразийского союза станут в перспективе создаваемые Россией, Белоруссией и Казахстаном Таможенный союз и Единое экономическое пространство.
«Мы пока до такого уровня интеграции (как у Евросоюза) не добрались, но мы говорим о возможности в будущем, после запуска единого экономического пространства перейти и к формированию Евразийского союза. Я думаю, что в какой-то степени в результате переговорного процесса и достижения компромисса, мы, конечно, дойдем и до этого. Надеюсь, и до общей валюты, и до согласования макроэкономической политики», - сказал Путин, отвечая на вопросы россиян в прямом эфире программы «Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение». По словам Путина, «в общем и целом мы серьезно продвинулись: и Таможенный союз, и единое экономическое пространство - это, конечно, интеграционные объединения совершенно другого класса, совершенно другого уровня, совершенно другой глубины».
«Это реальная интеграция с выходом на то, чтобы передать часть функций в наднациональный орган. Это крайне важно. Это не возрождение Советского Союза, это сохранение целиком и полностью независимости этих государств, политической независимости, но с целью повысить нашу конкурентоспособность в мировой экономике, придать новый импульс развитию, обеспечить более высокий уровень жизни наших граждан, мы, конечно, идем и будем идти по этому пути», - сказал Путин.
 
Источники

Глава постоянной парламентской комиссии по вопросам евроинтеграции, депутат от партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Наира Зограбян встретилась с вице-послом и консулом Великобритании Гареттом Уинн Оуэном. Как сообщает пресс-служба Национального собрания Армении, Зограбян представила Оуэну взгляды &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; относительно последних политических развитий в Армении. Она, в частности, отметила, что ее партия еще после трагических мартовских событий 2008-ого года выступала за установление в стране гражданского согласия и терпимости. Зограбян подчеркнула, что, по мнению &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, нет такой внешнеполитической и внутриполитической проблемы, обсуждение которой нельзя провести даже с самой радикальной оппозицией.
Помимо этого, депутат представила взгляды своей партии относительно экономической политики Армении, а также проблемы евроинтеграции.
 
Источники

Турция грозит отзывом посла из Парижа, если Национальное собрание (нижняя палата парламента) Франции одобрит 22 декабря закон о наказании за отрицание Геноцида армян в 1915 года в Османской империи, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс.
&quot;Будут непоправимые последствия во всех областях двусторонних отношений, начиная с отзыва для консультаций на неопределенный срок нашего посла с 22 декабря, в зависимости от голосования в Национальном собрании Франции&quot;, - заявил пресс-секретарь посольства Энгин Солакоглу
Билль, криминализирующий отрицание Геноцида армян, будет рассмотрен в Национальном Собрании Франции. Голосование за данный законопроект, автором которого является французский депутат Валери Бойер, назначено на 22 декабря. Национальное собрание проведет голосование по законопроекту, который предполагает год тюрьмы и штраф в размере 45 тысяч евро за отрицание Геноцида.
7 декабря Комитет по правовым вопросам НС Франции единогласно принял законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян.
 
Источники

Россия не получит от НАТО желаемых юридических гарантий того, что создаваемая в Европе система противоракетной обороны не направлена против нее. Об этом заявил генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен. “Кроме того, руководство альянса считает невозможным создание единой ПРО с Россией”, - сказал он. По его словам, планы НАТО не несут угрозы для суверенитета и безопасности России, а взаимное недоверие назвал наследием холодной войны. Более того, Расмуссен отметил, что беспокоящее Россию расширение альянса на самом деле только укрепляет ее собственную безопасность. В этом контексте он заметил, что это поможет повысить уровень доверия между РФ и НАТО, чтобы взаимные отношения стали по-настоящему партнерскими, и подчеркнул, что концепция сфер интересов или влияния устарела, и место ей - на свалке истории.
Расмуссен считает, что “наиболее многообещающий путь к большему доверию - это больше обсуждений, больше политических дебатов и обменов мнениями, а не сложные юридические формулировки, которые трудно будет согласовать и ратифицировать во всех 29 странах”. По его словам, на Лиссабонском саммите Россия и НАТО уже заявили, что рассматривают друг друга не как противников или проблему, а, скорее, как партнеров, пытающихся выстроить стратегическое партнерство. «Могу вас заверить - и я публично заявлял об этом уже много раз - НАТО никогда не нападет на Россию, и мы убеждены, что Россия рассматривает альянс в этом же свете», - подчеркнул Расмуссен, сообщает “Интерфакс”.
 
Источники

Союзы торговых палат и промышленников Турции и Ассоциация предпринимателей выступили с заявлением по поводу принятия Национальным собранием Франции билля о криминализации отрицания Геноцида армян, пишут турецкие СМИ.
Согласно заявлению, принятие данного законопроекта нанесет ущерб экономике ЕС в целом, учитывая сегодняшнюю экономическую ситуацию. &ldquo;В период больших политических преобразований важнейшим партнером ЕС может стать Турция&rdquo;, - заявили они.
При этом, они также отметили, что принятие законопроекта стало самым болезненным событием в истории Турции. 22 декабря парламент Франции проголосует за билль, криминализирующий отрицание Геноцида армян, автором которого является французский депутат Валери Бойер.
7 декабря Комитет по правовым вопросам НС Франции единогласно принял законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян.
Законопроект за отрицание Геноцида армян предполагает лишение свободы сроком на год и штраф в размере 45 тыс. евро.
 
Источники

Армянское Общество Красного Креста в рамках программы &ldquo;Время определиться&rdquo; в 11 областях Армении проведет обучающие общественные широкомасштабные мероприятия: концерты под открытым небом, информационную агитацию, шествия, просмотры и обсуждения кинофильмов, а также телешоу, целью которых является пресечение распространения ВИЧ/СПИД и улучшение осведомленности населения РА относительно ВИЧ.
В рамках программы Армянское Общество Красного Креста объявило конкурс-выставку фоторабот &ldquo;СПИД: Знаю, озабочен, действую&rdquo;. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net из Общества Красного Креста, выставка состоится в июле, но дата открытия пока неизвестна.
Цель конкурса-выставки &ndash; предотвращение распространения ВИЧ-инфекции и прекращение преследования ВИЧ-инфицированных.
 
Источники
