Лидер партии &laquo;Наследие&raquo; Раффи Ованнисян встретился с делегацией Международного валютного фонда, возглавляемой руководителем делегации МВФ в Армении Марком Хортоном.
В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся финансово-экономических вызовов Армении, а также вероятности наступления второй волны всемирного экономического кризиса и его возможных последствиях на экономику Армении.
Как сообщает пресс-служба партии, были затронуты и вопросы, касающиеся внутренней ситуации в Армении, предвыборной среды и международных приоритетов.
В тот же день Раффи Ованнисян принял в центральном офисе партии &laquo;Наследие&raquo; чрезвычайного и полномочного посла Франции в Армении господина Анри Рено. Были обсуждены текущее развитие событий в Армении и на международной арене.
 
Источники

На прошедшей 12 апреля пресс-конференции военный эксперт Арцрун Ованисян, отвечая на вопрос журналиста, подчеркнул, что по вооружениям Армения не уступает Азербайджану, а в некоторых видах вооружений превосходит. По его словам купленное недавно Азербайджаном у Израиля вооружение не эффективно для использования в Карабахе. Беспилотные самолеты, которые Азербайджан приобрел у Израиля, не несут боевой мощи, а возможностей переделать их под ударные самолеты у Азербайджана нет, заявил эксперт. Напоследок эксперт пошутил, что если бы Азербайджан превосходил армянскую сторону по вооружениям, то она об этом очень быстро &ldquo;узнала&rdquo; бы.
Контракт между Израилем и Азербайджаном оценивается в $ 1,6 миллиардов. Среди заказанной Азербайджаном у Израиля продукции были противокорабельные ракеты Gabriel, пять беспилотных летательных аппаратов типа Heron и пять типа Searcher. В целях противовоздушной обороны приобретены системы Barak-8, включающие 75 ракет, которые могут поражать цели в диапазоне до 10 км.
 
Источники

Британские власти планируют принять экстренный закон, временно позволяющий магазинам продлевать часы работы по воскресеньям на время проведения в Лондоне Олимпийских игр.
В эфире Би-би-си канцлер Казначейства Великобритании Джордж Осборн сказал, что представит это законодательство в бюджетном послании 21 марта.
По его словам будет позорно, если на время, когда в Лондон съедутся люди со всего мира на магазинах будут висеть таблички закрыто при том, что многие олимпийские события будут проходить по воскресеньям.
Сейчас в Британии действует закон 1994 года, который впервые разрешил бизнесу вести торговлю по воскресеньям, но ограничил время шестью часами, и только с 10.00 утра до 18.00 вечера.
Правительство надеется, что посетители Олимпиады воспользуются возможностью позднего воскресного шоппинга.
 
Источники

Министерство внутренних дел Сирии в четверг призвало сирийцев, бежавших из районов, в которых происходили беспорядки, возвращаться в свои дома, сообщает сирийское государственное телевидение. &quot;МВД призывает граждан, которым пришлось оставить свои дома и отправиться в другие районы Сирии или в соседние страны, вернуться домой&quot;, - сообщило телевидение, сообщает Интерфакс.
Этот призыв прозвучал в эфире государственного телевидения спустя примерно восемь часов после наступления крайнего срока прекращения огня в Сирии.
 
Источники

19 марта исполняющий обязанности министра иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Василий Атаджанян принял менеджера проектов на Кавказе международной организации &laquo;Ресурсы примирения&raquo; (Conciliation Resources) Лоуренса Броерса. Приветствуя гостя, Василий Атаджанян отметил важную роль международных неправительственных организаций в решении гуманитарных вопросов и укреплении региональной стабильности. Лоуренс Броерс представил реализуемые в регионе и, в частности, в Нагорном Карабахе проекты организации, отметив, что они направлены на развитие гражданского общества.
В ходе беседы Василий Атаджанян коснулся процесса развития демократических институтов в НКР, ряда гуманитарных вопросов, а также предыстории карабахского конфликта, нынешнего этапа переговорного процесса по его урегулированию. При этом он отметил, что деструктивная позиция официального Баку в переговорах и проводимая на государственном уровне политика армяноненавистничества отдаляют перспективу урегулирования конфликта и усиливают враждебный настрой в обществах сторон. Вместе с тем и.о. главы МИД заметил, что Нагорно-Карабахская Республика открыта для диалога и сотрудничества, подчеркнув необходимость регулярных визитов в НКР европейских чиновников различных уровней для ознакомления с реальной ситуацией на месте. Василий Атаджанян выразил готовность оказать всемерную поддержку деятельности организации &laquo;Ресурсы примирения&raquo; на территории НКР.
 
Источники

Генсек ОДКБ Николай Бордюжа рассчитывает, что силового развития событий вокруг ядерной программы Ирана не будет и ситуация разрешится дипломатическим путем, об этом он заявил на пресс-конференции в Москве.
&quot;Я надеюсь, что эти вопросы будут разрешены дипломатическими шагами и никаких силовых вариантов развития обстановки не будет&quot;, - сказал Бордюжа. По его словам, страны ОДКБ контролируют ситуацию в Иране и отслеживают ее, сообщает РИА Новости.
&quot;В рамках ОДКБ, при проведении некоторых операций, мы отрабатывали возможность работы в случае возникновения большого количества беженцев, то есть решали внутренние проблемы подготовки для себя, а также апробирование действий структуры ОДКБ в случае обострения обстановки. Но еще раз скажу - только мирное решение вопроса, только дипломатические шаги, направленные на разрешение противоречий, позволят каким-то образом устранить ситуацию, которая сложилась вокруг ядерных проектов Ирана&quot;, - сказал он.
 
Источники

В результате аварии направлявшегося в Армению автобуса на севере Ирана погибли 3 армянина, еще 15 человек ранены. Как сообщил PanARMENIAN.Net иранский журналист Вардан Давтян, стали известны имена 5 пострадавших, находящихся в тяжелом состоянии. Это: Акоп Мартиросян, Лианна Барсегян, Марина Петросян, Степанос Петросян, Бениамин (Микаэл) Агамалян. Еще несколько человек уже выписались из больницы &ndash; Марал Погосян, Андраник Гарибян, Ани Папасоголи, Денис Сетахаян, Артин Барсегян, Энрик Барсегян и Алина Мурадян. Авария произошла всего в 67 км от границы с Арменией.
По предварительным данным авария произошла из-за повреждения колеса. Автобус принадлежит компании &ldquo;Дидар сэйре гити&rdquo;
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини, который c рабочим визитом отправился в Украину, подчеркнул, что обеспокоен повышением цен в украинских гостиницах накануне чемпионата Европы 2012 года.
&quot;Мы немного волнуемся по поводу повышения цен в украинских гостиницах. В то же время есть власть, которая, думаю, сможет урегулировать этот вопрос&quot;, - сказал Платини.
Президент Украины Виктор Янукович поручил министру инфраструктуры Борису Колесникову и министру экономического развития и торговли Петру Порошенко принять меры по урегулированию вопроса необоснованного повышения цен на проживание в отелях в период проведения финальной части чемпионата Европы, передает championat.com.
 
Источники

Сегодня, 20 марта в клубе &rdquo;Еркат&rdquo; Ереванского камерного театра впервые будет вручена первая Театральная online-премия. Сотрудники сайта Tatron.info выбрали наиболее активных в виртуальной среде участников, представленных в 10 номинациях и на данном сайте. Победителей выбирали посетители вышеуказанного сайта в период времени с 20 февраля по 15 марта.
50 претендентов будут бороться за признание лучших в номинациях: &ldquo;Лучший online-актер&rdquo;, &ldquo;Лучший online-театр&rdquo;, &ldquo;Лучший online-спектакль&rdquo;, &ldquo;Лучший online-театровед&rdquo;, &ldquo;Лучший online-режиссер&rdquo;, &ldquo;Лучший online-фестиваль&rdquo;, &ldquo;Лучший online-декоратор&rdquo;, &ldquo;Лучший online-продюсер&rdquo;. Последние две номинации были добавлены позднее, с учетом мнений посетителей сайта и театралов.
 
Источники

В ходе организуемого в Армении &ldquo;сезона Франкофонии&rdquo; в столице и областях РА ожидается организация около 250 мероприятий. Об этом во время пресс-конференции сказал советника главы МИД РА по вопросам Франкофонии Кристиан Тер-Степанян. Он особо отметил, что в прошлом году число мероприятий достигло 160. &ldquo;Мы рады констатировать, что Франкофония так активно вписалась в культурную и образовательную жизнь Армении&rdquo;,- отметил он. Тер-Степанян особо отметил, что Ереванский государственный педагогический университет также выразил желание быть включенным в число вузов Франкофонии.
Посол Франции в Армении Анри Рено отметил, что желает основать армяно-французский лицей, и в настоящее время ведет переговоры с Министерством образования и науки РА. Анри Рено констатировал превосходное начало &ldquo;сезона&rdquo;. &ldquo;И продолжается он превосходно&rdquo;, - добавил дипломат.
 
Источники

12 апреля в Ереванском государственном университете в рамках совместной программы Евросоюза и Европейского совета 2012 года &ldquo;Стимулирование свободы, профессионализма и плюрализма в СМИ на Южном Кавказе и в Молдове&rdquo; состоялась очередная межвузовская конференция на тему &ldquo;Этические и правовые вопросы новых и альтернативных СМИ&rdquo;.
Цель совместной программы &ndash; стимулирование свободы СМИ на Южном Кавказе и в Молдове, содействие правовым и институциональным гарантиям, плюрализму, свободе слова, наличию в Армении, Азербайджане, Грузии и Молдове более качественной журналистики и СМИ, соответствующих требованиям Европейского совета.
На мероприятии с приветственной речью выступили представитель Офиса ЕС в Ереване Арман Гарибян, член делегации ЕС в Армении Жан-Кристоф Гайран и проректор ЕГУ Рубен Маркосян.
Декан факультета журналистики ЕГУ Нагаш Мартиросян рассказал об обучении профессиональной этике и праву на данном факультете.
Эксперт немецкого Бундестага, юрист Нильс Леопольд представил европейский опыт защиты данных личного характера.
Заместитель директора сайта PanARMENIAN.Net Арпине Григорян представила тему &ldquo;Стратегия информационных сайтов в социальных медиа&rdquo;.
В конференции приняли участие студенты ряда факультетов журналистики армянских вузов, преподаватели, а также журналисты и эксперты.
 
Источники

Аналитики &laquo;FOREX MMCIS group&raquo; отмечают, что после того, как греческий вопрос был решен, власти ЕС столкнулись с проблемой роста безработицы. Положение усугубляется тем, что на создание новых и восстановление прежних рабочих мест требуются бюджетные деньги, но большинство стран Еврозоны обязаны сокращать расходы госбюджета. Однако если вопрос занятости населения не решать сейчас, то в недалеком будущем процент безработных превысит 11-процентную отметку. При этом государства разорятся только на выплате пособий по безработице, и дефолта будет еще труднее избежать.
Наиболее оптимистично в этом отношении выглядят США, где в феврале число нетрудоустроенных сократилось до 8.3% и продолжает постепенно уменьшаться. Но и здесь, по мнению экспертов, до идеала еще далеко: Бараку Обаме пришлось даже пойти на то, чтобы обеспечивать занятость за счет торговых войн с Китаем.
Что же касается Армении, но и ее эта &laquo;эпидемия&raquo; не обошла стороной. По данным соцопроса, население страны главной проблемой считает безработицу (так ответили 51.5% опрошенных), и &mdash; как следствие &mdash; финансовые проблемы и бедность (по мнению 10.4% людей). Большинство обвиняет в сложившейся ситуации правительство, которое не принимает эффективных мер по улучшению рынка труда и социальному обеспечению.
Все это приводит к довольно печальным последствиям. В 2011 году численность занятого населения Армении сократилась более чем на 10 тыс. человек. За этот год из страны выехали 103.4 тысячи трудоспособных людей, многие из которых были вынуждены нелегально работать в Турции.
По мнению аналитиков, решение вопросов безработицы должно стать приоритетом в экономической политике армянских властей, чтобы ситуация не повторила европейский сценарий, а в качестве разумной альтернативы нелегального труда за границей аналитики советуют заняться инвестированием или торговлей на валютном рынке Форекс, возможности которого сейчас доступны практически каждому.
 
Источники

Делегация, возглавляемая вице-премьером Армении, членом Экономического совета СНГ Арменом Геворкяном, приняла участие в работах 53-его заседания Экономического совета СНГ в Москве.
В повестку дня пленарного заседания были включены около двух десятков вопросов, относящихся к различным сферам и направлениям экономического сотрудничества государств-участников СНГ, сообщает пресс-служба Министерства территориального развития Армении.
В частности, были обсуждены Концепция либерализации рынка финансовых услуг государств-участников СНГ, проекты Соглашения о создании Совета по промышленной политике и сотрудничеству в сфере промышленности государств-участников СНГ, Положения об Операторе Межгосударственной программы инновационного сотрудничества государств-участников СНГ на период до 2020г., ряд других вопросов.
По инициативе армянской стороны в рамках заседания Совета были обсуждены вопросы, связанные с эффективностью деятельности Совета по вопросам межрегионального и пограничного сотрудничества СНГ, для приведения представительского уровня данной структуры в соответствие целям и регламенту Совета. Делегация, возглавляемая вице-премьером, приняла участие также в международном экономическом форуме под девизом &quot;СНГ и новые форматы евразийской интеграции&quot;, повестка дня которого включала вопросы, связанные с зоной свободной торговли, единым экономическим пространством, инвестиционной политикой, сотрудничеством в технической, технологической и инновационной сферах.
Вице-премьер-министр обсудил с председателем - исполнительным секретарем Исполнительного комитета СНГ Сергеем Лебедевым также вопросы, касающиеся эффективности деятельности Совета по вопросам межрегионального и приграничного сотрудничества СНГ, связанные с приведением представительского уровня данной структуры в соответствие целям и регламенту Совета.
 
Источники

США считают, что правительственные войска Башара Асада должны первыми прекратить огонь. Об этом заявила сегодня журналистам официальный представитель госдепартамента Виктория Нуланд, комментируя предпринимаемые усилия по урегулированию в Сирии, сообщает ИТАР-ТАСС.
Журналисты, в частности, поинтересовались у нее, готова ли администрация США признать, что действующие на стороне сирийской оппозиции вооруженные группировки также должны прекратить огонь.
&quot;Мы всегда ясно заявляли, что режим Асада должен прекратить огонь, после чего все остальные участники военного конфликта также должны прекратить огонь, - сказала Нуланд. - Однако последовательность действий для нас предельно ясна. Главную ответственность за насилие несет режим, и именно они должны прекратить первыми&quot;.
По словам представителя госдепа, в отсутствие обязательств со стороны Асада по прекращению огня и их выполнения, &quot;нельзя рассчитывать на то, что все остальные прекратят применять насилие&quot;.
 
Источники

14 апреля сборная Армении по футболу до 16 лет отправится в Тбилиси, где с 15 по 17 апреля примет участие в юношеском турнире, организованном УЕФА.
В числе участников турнира &ndash; сборные Грузии, Казахстана и Турции. Турнир будет проведен по следующему порядку: четыре команды встретятся в полуфиналах, затем победители сыграют в финале. Проигравшие команды будут бороться за третье место.
 
Источники

Верховная рада Украины выявила в деятельности экс-премьера Юлии Тимошенко признаки государственной измены. Данное постановление поддержали 266 народных избранников при необходимом минимуме в 226 голосов. В документе говорится, что во время газовых переговоров и подписания контрактов между «Нафтогазом» и «Газпромом» Тимошенко скрыла факт существования долга ее частных компаний перед российским министерством обороны на сумму более 405 млн долларов, сообщает «Российская газета».
Кроме того, бывший премьер скрыла существование в России уголовного дела, в котором доказана ее вина в даче взяток должностным лицам Минобороны РФ, гласит постановление, передает «Главред». «В действиях премьера Тимошенко видны признаки уголовных преступлений и личная зависимость и заинтересованность, которые выходят за рамки превышения власти и служебных полномочий», — отмечается в документе.
«Действия Тимошенко имеют признаки государственной измены. Эти обстоятельства должны быть расследованы правоохранительными органами, так как временная следственная комиссия использовала все существующие у нее возможности для установления объективных обстоятельств подписания газовых контрактов», — отметила депутат Рады от Партии регионов Инна Богословская.
«Она имела зависимость от иностранного государства, уголовное дело и скрыла эти обстоятельства от украинского государства, не вышла из переговорного процесса, а вынудила любым образом подписать предательские контракты. Тимошенко врала собственному народу», — добавила она, пишет РБК.
 
Источники

Как сообщают турецкие СМИ со ссылкой на источники в правоохранительных органах, прокуратура Анкары в четверг выдала ордера на арест 30 отставных военных, в том числе бывшего руководства Генштаба, по обвинению в попытке переворота в 1997 году.
Напомним, что в феврале 1997 года на заседании СНБ Турции был принят ряд решений о борьбе с фундаментализмом, а затем под давлением военных в отставку отправлено правительство, которое возглавлял первый в истории этой светской страны происламский премьер Неджметтин Эрбакан.
В рамках расследования, проводимого прокуратурой Анкары на основе обращений граждан, выданы ордера на арест бывшего в 1997 году заместителя начальника Генштаба Чевика Бира, еще четырех генералов, занимавших руководящие посты в военном ведомстве Турции, а также экс-прокурора суда государственной безопасности Нуха Мете Юкселя, сообщает телеканал NTV. По данным телеканала, в настоящее время полиция проводит обыски в Анкаре и в Стамбуле.
 
Источники

Несмотря на прошлогоднюю аварию на АЭС &laquo;Фукусима-1&raquo;, Вьетнам не отказывается от намерения закупить в Японии два атомных реактора и продолжать сотрудничество с ней в сфере мирного атома. Об этом глава вьетнамского правительства Нгуен Тан Зунг заявил находящемуся здесь экс-премьеру Японии Юкио Хатояме.
&laquo;Авария на АЭС &laquo;Фукусима-1&raquo; не подорвала доверие Вьетнама к японским технологиям атомной энергетики&raquo;, - добавил он.
Будучи главой японского правительства в 2009-2010 годах Хатояма уделял много внимания развитию сотрудничества с Вьетнамом в области &quot;мирного атома&quot; и прилагал усилия для привлечения японского бизнеса к сооружению АЭС в этой стране.
Являющийся в настоящее время депутатом нижней палаты парламента и высшим советником правящей Демократической партии Японии, Хатояма прибыл в Ханой с частным визитом, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

12 апреля состоялась жеребьевка полуфинальных пар розыгрыша Кубка Украины сезона 2011/12.
Донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo;, где выступает Генрих Мхитарян, встретится с &ldquo;Волынью&rdquo;. Первая встреча состоится в Луцке.
Во втором полуфинале сразятся донецкий &ldquo;Металлург&rdquo;, цвета которого защищают Карлен Мкртчян и Геворг Казарян, и &ldquo;Карпаты&rdquo;. Первый матч пройдет 28 апреля в Донецке.
 
Источники

Открытие нового терминала международного аэропорта во Львове состоится при участии президента УЕФА Мишеля Платини. Об этом сообщил мэр города Андрей Садовый. Торжественное событие запланировано на 12 апреля.
«12 апреля - это День авиации, поэтому очень символично, что львовский аэропорт будут открывать именно в этот день. Участие в торжествах также примут первые лица государства. А Платини проведет во Львове рабочее совещание по подготовке к чемпионату Европы 2012 года «, - слова Садового передает информационный центр “Украина”.
 
Источники

МИД России рекомендует россиянам воздерживаться от посещения Грузии в связи с отсутствием условий для их безопасности. «МИД России вновь обращает внимание на отсутствие безопасности для наших граждан в Грузии и рекомендует воздерживаться от поездок в эту страну», - говорится в сообщении, опубликованном на сайте ведомства.
 
Источники

Капитан сборной Аргентины Мартин Хайте прокомментировал решение Хуана Мартина Дель Потро сыграть за национальную команду в апрельском четвертьфинале Кубка Дэвиса.
&ldquo;Я знал, что Хуан Мартин не сможет помочь команде в матче против немцев - он сам неоднократно об этом говорил. Но после завершения BNP Paribas Open Дель Потро сам мне сказал, что хотел бы сыграть в четвертьфинале с хорватами&rdquo;,- слова Хайте передает gotennis.ru.
В последний раз Дель Потро играл за сборную в прошлогоднем финале Кубка Дэвиса с испанцами. В настоящее время аргентинец занимает одиннадцатое место в рейтинге АТР.
Сборная Аргентины с Хорватией сыграет 6-8 апреля в &ldquo;Parque Roca&rdquo; в Буэнос-Айресе.
 
Источники

Согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики (НКР) договоренности, миссия ОБСЕ провела сегодня плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил НКР и Азербайджана в Аскеранском направлении.
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком, нарушений режима прекращения огня не зафиксировано.
Как сообщает пресс-служба МИД НКР, в группу наблюдения с позиций Армии обороны НКР входили полевые помощники Личного представителя Действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ Антал Хердич (Венгрия) и Иржи Аберле (Чехия), а также представитель Группы планирования высокого уровня (ГПВУ) ОБСЕ полковник Андрей Барашкин (Россия).
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР.
Мониторинг с противоположной стороны линии соприкосновения провели координатор офиса ЛПДП Питер Кии (Великобритания), полевой помощник ЛПДП Христо Христов (Болгария) и представитель ГПВУ полковник Илхами Деирменоглу (Турция).
 
Источники

Пресс-секретарь международной ассоциации Азербайджан Израиль (АЗИЗ), Арие Гут изобличен известным израильским политологом Давидом Эдельманом как плагиатор. Эдельман обратил внимание на плодовитость выходца из Баку, печатающего чуть ли не ежедневно статьи по политической тематике, как в Facebook, так и на страницах ряда зарубежных сайтов, в том числе и в Баку на сайте 1news. Арие Гут вообще входит в число самых любимых авторов вышеназванного сайта, известного своими армянофобскими статьями. Сделав небольшой анализ его публикаций, Эдельман тут же наткнулся на оголтелый плагиат. Гут не просто переписывал отдельные абзацы различных авторов, он брал практически целиком статьи, изменяя порой лишь их названия. Мало того, выступая на форуме в Баку в этом году, он полностью использовал доклад председателя АЗИЗ депутата Кнессета Иосифа Шагала, прозвучавший в прошлом году, так он еще и &laquo;заимствовал&raquo; тексты из речи первой леди Азербайджана, естественно без ссылки на источник.
&laquo;Поскольку я сегодня поделился некоторыми свидетельствами плагиата, то с сайта ИА REX срочно вычищают публикации Гута. Но копию легко найти хотя бы в Яндексе. И что еще хочу сказать. Одно дело воровать у IzRus и других комментаторов (чем плагиатор Гут занимается постоянно), а другое... занимаясь азербайджанской пропагандой так беззастенчиво воровать у прекрасной первой леди этой прекрасной страны. Может быть Рашиду (настоящее имя) сменить псевдоним Гут (что на идиш означает &quot;хорошо&quot;) на псевдоним Шлехт (соответственно, на идиш &quot;плохо&quot;)?&raquo;, - пишет в своем LJ Эдельман.
Вообще возникает справедливый вопрос, а когда недоучившийся студент, стал &laquo;ведущим&raquo; политологом? Ведь со слов самого же Рашида то есть Арие, он лишь учился в Бакинском Государственном Университете, и нигде не сказано, что он его окончил. И, как нам известно, лет 15 назад, когда там якобы учился Рашид, навряд ли была кафедра политологии. Так что одно звание он уже себе присвоил, и вполне возможно, что он вообще и не собкор, ведь известно, что в журналисты в Израиле его то же никто не принимал. Кто же вообще он такой? Хотя понятно, на чьи деньги и чей заказ он отрабатывает, поливая все время армянскую диаспору и дела Армении.
Но и это не главное, ведь представляясь то пресс-секретарем АЗИЗ, то собственным корреспондентом центрального азербайджанского портала 1news в Израиле, Рашид регулярно рассуждает, как мы теперь понимаем, ни имея при этом, ни малейшего понятия, о проблемах Ближнего Востока. Публикует либо высосанные из пальца факты о карабахских событиях, либо просто ворует чужие мысли и меняет в них контекст в угоду собственным заказчикам. Теперь понятно, откуда берется вся эта псевдоаналитика на официальных азербайджанских сайтах. В принципе все это характерно для азербайджанской прессы писать о том, о чем не имеют ни какого представления, либо воровать и передергивать старинные исследования, различных авторов.
Все вышесказанное в очередной раз лишь подтверждает версию о том, что все так сказать &laquo;исследования&raquo; азербайджанских псевдоученых и политологов, о карабахской проблеме и Армении, лишь бред их больного воображения. И ярким подтверждением тому служит плагиат Гута.
Азербайджанскую прессу не в первый и явно не в последний раз ловят с поличным, однако пропагандистская машина, обильно смазанная нефтедолларами, продолжает вертеться. Арие Гут &ndash; просто один из многочисленных примеров. Ни для кого в мире уже не секрет, что любой государственный деятель, приезжающий в Баку, почему-то говорит о &laquo;возвращении азербайджанских земель&raquo;. Правда, потом при уточнении выясняется, что никаких таких слов сказано не было &ndash; все это плод досужих вымыслов азербайджанских &laquo;акул пера&raquo;. А на будущее можно только посоветовать журналистам соседней страны быть аккуратнее &ndash; так можно и на дипломатический скандал нарваться.
 
Источники

Москва на этот раз готова поддержать резолюцию по Сирии, основанную на предложениях спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана. Впрочем, Сергей Лавров подчеркнул, Россия проголосует “ЗА”, только в том случае, если будет выполнен ряд условий, пишет Euronews.
“Для соответствующей реакции Совета Безопасности ООН либо в виде заявления, либо в виде резолюции необходимо как минимум два условия. Во-первых, чтобы эти предложения Кофи Аннана были опубликованы, и во вторых, чтобы совет Безопасности одобрял их не в качестве ультиматума, а учитывал продолжающуюся работу,” — заявил глава российского МИДа Сергей Лавров.
Проект новой резолюции адресован и режиму Асада и оппозиции, и, предположительно, включает в себя шесть пунктов по урегулированию кризиса.
“В первую очередь обе стороны должны остановить кровопролитие, во-вторых нужно начать политический диалог, цель которого — найти политический выход из ситуации. В третьих, необходимо обеспечить доступ гуманитарной помощи всем сирийцам, которые в этом нуждаются”, — заявил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун.
Некоторые эксперты ждут, что судьба новой резолюции по Сирии может решиться в ближайшие дни.
 
Источники

Аналитики &laquo;FOREX MMCIS group&raquo; отмечают, что после того, как греческий вопрос был решен, власти ЕС столкнулись с проблемой роста безработицы. Армению также эта &laquo;эпидемия&raquo; не обошла стороной.
По данным соцопроса, население страны главной проблемой считает безработицу (так ответили 51.5% опрошенных), и, как следствие, финансовые проблемы и бедность (по мнению 10.4% граждан).
Большинство обвиняет в сложившейся ситуации правительство, которое не принимает эффективных мер по улучшению рынка труда и социальному обеспечению.
Все это приводит к довольно печальным последствиям. В 2011 году численность занятого населения Армении сократилась более чем на 10 тыс. человек. За этот год из страны выехало 103.4 тысячи трудоспособных людей.
По мнению аналитиков, решение вопросов безработицы должно стать приоритетом в экономической политике армянских властей, чтобы ситуация не повторила европейский сценарий.
В качестве разумной альтернативы нелегальному труду за границей аналитики советуют заняться инвестированием.
 
Источники

Иран не создает ядерное оружие и готов дать отпор агрессии США или Израиля против Исламской республики (ИРИ), приводит во вторник агентство Франс Пресс слова верховного лидера Ирана Али Хосейни Хаменеи:
Мы уже заявляли, что у нас нет атомного оружия, и мы не будем его создавать. Однако если будет атака со стороны врагов - которыми являются США и сионистский режим (Израиль), мы нанесем им адекватный ответный удар, - заявил Хаменеи в своем выступлении по телевидению Исламской республики, приуроченному к иранскому новому году (Наврузу), который приходится на 21 марта.
Верховный лидер Ирана отметил, что его страна имеет право на самозащиту, и это, помимо прочего, прописано в Коране.
&ldquo;Это закон божий. Мы не думаем об атаках или агрессии, но мы полны решимости (защищать) существование и суверенитет Исламской республики&rdquo;, - сказал Хаменеи.
Восьмого марта Хаменеи отметил, что президент США Барак Обама еще питает иллюзии относительно военного удара по Исламской республике.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Номинальным хозяином поля в финальном матче розыгрыша Кубка России по футболу между командами “Динамо” (Москва) и “Рубин” (Казань) станет команда голкипера сборной Армении Романа Березовского. Об этом сообщает пресс-служба Российского футбольного союза.
12 апреля в Доме футбола прошла жеребьевка, которая и определила хозяина поля. Матч пройдет на Центральном стадионе в Екатеринбурге 9 мая в 15:00 по ереванскому времени.
 
Источники

Берлин выступает против военного вмешательства в Сирии, заявил министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле накануне встречи глав МИД ФРГ, России и Польши в столице Германии.
“Дискуссии о военном варианте, с точки зрения Германии, контрпродуктивны. Между прочим, такие варианты не обсуждаются и в НАТО”, - заявил в интервью Интерфаксу Гидо Вестервелле.
 
Источники

Кафедра истории университета Тафта и Национальная Ассоциация армянских исследований (при поддержке Этель Джафариан Дуффет) выступят спонсором ежегодного вечера, посвященного памяти жертв Геноцида армян, проводимого в часовне Готтард 11 апреля. На вечере выступит профессор Эрвин Штауб с лекцией на тему: &ldquo;Преодоление зла. Предупреждение геноцида и создание мирного общества&rdquo;.
Штауб является почетным профессором и директором-основателем докторской программы в области психологии мира и насилия в университете Массачусетса. Он получил докторскую степень Стэнфорда, а также преподавал в Гарвардском университете. Он изучал корни альтруизма, истоки геноцида, вооруженных конфликтов, терроризма и их профилактики, психологического восстановления и примирения. Штауб является бывшим президентом Международного общества политической психологии и общества по изучению мира, конфликтов и насилия. Он провел много проектов в области психологии и образования в Руанде, Бурунди и Конго. Работы Штауба направлены просвещение лидеров и правительственных чиновников, представителей средств массовой информации и граждан в области предупреждения насилия и создания гармоничного общества.
 
Источники

Католикос Великого Дома Киликийского Арам Первый получил специальное письмо от главы МИД Кипра Эрато Козаку-Маркулис, в котором министр уведомляла Католикоса о том, что турецкая администрация северной части Кипра запретила греческому епископу Кристофору в честь Пасхи посетить северный Кипр и поздравить свою паству с праздником. В письме также указаны другие факты нарушения прав жителей Кипра. Козаку-Маркулис этим же письмом попросила Арама Первого с помощью своего влияния осудить действия турецких властей.
В ответном письме Католикос, осуждая политику турецких властей, сообщил, что он обратился к Совету церквей Среднего Востока, чтобы он выступил с резким осуждением такой политики и призвать турецкую администрацию дать свободу совести в захваченной части Кипра.
 
Источники

16 марта при поддержке посольства Армении в Канаде в университете МакГил в Монреале состоялась премьера пьесы под названием &ldquo;Отрицание&rdquo;, которая будет показываться до 1 апреля. Автор пьесы Рауль Варма. Пьеса рассказывает о борьбе армян, переживших Геноцид и живущих в Турции по сей день, за сохранения, самобытности в тяжелых условиях турецкого общества. На премьере присутствовал посол Армении в Канаде Армен Еганян, который обратился с приветственной речью к собравшимся и поблагодарил организаторов спектакля.
 
Источники

Глава МИД Германии Гидо Вестервелле в среду на заседании глав внешнеполитических ведомств стран-участниц Большой восьмерки в Вашингтоне призвал правительство России пересмотреть свою политическую позицию в отношении Сирии и отдалиться от сирийского правительства.
Министр иностранных дел Германии заявил, что Россия, заняв конкретную позицию должна на практике показать, что не поддерживает насилие со стороны правительства Сирии.
Данные заявления прозвучали, несмотря на то, что заместитель главы МИД РФ Геннадий Гатилов сказал, что двери Москвы открыты для переговоров со всеми оппозиционными группировками Сирии. «Мы готовы вести переговоры с оппозицией Сирии в столицах тех стран, в которых она проживает», - подчеркнул российский дипломат.
Гатилов подчеркнул, что главное послание Москвы к оппозиционным группировкам заключается в призыве к ним сесть за стол политических переговоров с правительством этой страны, сообщает Инновещание.
 
Источники

В Европарламенте заявляют, что роль России в Сирии не является конструктивной и ожидают, что Россия понимает всю полноту ответственности в случае решения о возможной отправки российских войск в Сирию.
«Нас разочаровывает, что Россия не играет более конструктивной роли в Сирии, чем могла бы. Я слышал, что намечается отправка российских военных или войск в Сирию, но пока не слышал подтверждения этой информации. Но если это так, то я надеюсь, Россия понимает всю серьезность этих вещей, и надеюсь, что Россия ощущает ответственность за положение граждан в Сирии, за их судьбу, граждан, которые подвергаются сильному давлению», - заявил докладчик Европарламента по России Ханнес Свобода, сообщает Интерфакс.
 
Источники

Генеральный директор ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; Виктор Ребец принял делегацию Латвии во главе с послом республики Гинком Апалсом.
Встреча состоялась по инициативе посла. В состав делегации также вошли почетный консул Латвии в Армении Армен Касабохлян, представители Рижского вагоностроительного завода, предприятия по ремонту и техническому обслуживанию мотор-вагонного подвижного состава &laquo;VRC Zasulauks&raquo;, исполнительный директор Агентства по проектам ЕС Лаурис Ливзинекс.
В рамках встречи посол Латвии в Армении Гинк Апалс отметил значимость роли железной дороги в экономическом развитии любого государства, в том числе и Армении.
Апалс подчеркнул, что развитие железнодорожного транспорта является одним из приоритетных направлений экономики Латвии.
В свою очередь, генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Виктор Ребец обратился к вопросу развития пригородных пассажирских перевозок, отметив, что на момент передачи Армянской железной дороги в концессионное управление пригородное сообщение находилось в неудовлетворительном положении, практически весь подвижной состав был в нерабочем состоянии.
&laquo;После передачи железной дороги в концессию ЮКЖД была проведена масштабная работа по реанимации пригородного сообщения, в том числе на базе собственных производственных мощностей. Компания также уделяет большое внимание эстетической составляющей процесса модернизации&raquo;, - сказал генеральный директор.
В рамках встречи армянской стороне была представлена деятельность компании VRC Zasulauks, которая специализируется на ремонте и техническом обслуживании электропоездов, маневровых тепловозов, дизель-поездов.
Стороны договорились продолжить диалог для развития взаимовыгодного сотрудничества.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян приветствовал участников торжественного концерта посвященного 15-летию коалиционной партии “Оринац еркир”, подчеркнув, что партия за эти 4 года доказала, что является надежным партнером. “Поздравляю вас с 15-летием. Желаю вам здоровья, счастья и удачи, как в личной жизни, так и политике, так как вы доказали, что являетесь надежным партнером, на которого можно опереться в трудный момент, и с кем можно преодолеть множество препятствий”,- заявил президент.
Серж Саргсян выразил уверенность в успехе партии на будущих парламентских выборах, заметив при этом, что в политике всегда необходимо укреплять свои позиции и доказывать свою силу.
Президент также коснулся темы морали в политике, заметив, что многие заявляют, что политика аморальна. “Оринац еркир” доказала своей деятельностью, что политика &ndash; моральное занятие, и что нельзя в понедельник быть высокоморальным, а во вторник аморальным”,- отметил Серж Саргсян.
В свою очередь лидер “Оринац еркир” Артур Багдасарян, предваряя речь президента, в очередной раз подтвердил, что на президентских выборах 2013 года партия поддержит кандидатуру действующего президента Сержа Саргсяна.
Следует отметить, что президент приехал на концерт прямо из аэропорта после возвращения в Ереван из Москвы.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович заявил, что страна-хозяйка чемпионата Европы-2012 по футболу решительно настроена бороться за право принимать зимнюю Олимпиаду в 2022 году.
Заявки на проведение зимней Олимпиады-2022 должны быть поданы в 2013 году. В настоящий момент любой город может объявить о своем желании стать столицей Олимпиады. Украина предлагает провести игры во Львове и окрестных Карпатах.
&ldquo;Мы развиваемся, и мы будем использовать все возможности, чтобы реализовать национальный проект &ldquo;Олимпийская надежда-2022&rdquo;, - слова Януковича передает sovsport.ru.
 
Источники

Ректор ЕГЛУ Сурен Золян распространил сообщение, в котором пояснил ситуацию, сложившуюся после полученного им &ldquo;строгого замечания&rdquo; со стороны министра образования и науки РА Армена Ашотяна.
В нем, в частности, говорится, что данная ситуация носит исключительно трудовой характер, и, несмотря на различные публикации в СМИ, не связана ни с какими политическими силами или процессами.
&ldquo;У меня достаточно хорошие деловые отношения со всеми основными политическими силами, участвующими в парламентских выборах. Чтобы поставить конец всевозможным сплетням, скажу, что в рядах РПА у меня также есть очень много хороших друзей, и я выражаю свое глубокое уважение к партии, особенно, к возглавляющему список РПА Сержу Саргсяну&rdquo;, - отмечает Золян.
Ректор вуза отмечает, что намерен оспорить в суде вынесенный ему строгий выговор.Он заявил, что непременно вернется к преподавательской и научной деятельности.
Золян выразил надежду на то, что в один прекрасный день Ашотян, наконец, займется медициной.
 
Источники

Власти Израиля призвали к отставке верховного представителя Европейского Союза по внешней политике и безопасности Кэтрин Эштон, которая накануне в своих комментариях по поводу нападения на еврейский колледж во Франции связала эту трагедию с гибелью мирных жителей Палестины в результате действий израильской армии, пишет во вторник британская газета Telegraph.
В понедельник утром неизвестный подъехал на мотороллере к еврейскому колледжу во французской Тулузе и открыл стрельбу по группе учеников, родителей и преподавателей. Убийца хладнокровно расправился с жертвами, затем зашёл в колледж, преследуя детей, после чего скрылся. Погиб 30-летний преподаватель, его двое детей в возрасте 3 и 6 лет и дочь директора колледжа (по разным данным, 8 или 10 лет). Тяжело ранен 17-летний подросток, сообщает РИА Новости.
&quot;Думая о том, что произошло сегодня в Тулузе, вспоминая, что произошло в прошлом году в Норвегии, зная, что происходит в Сирии, и видя, что происходит в Газе и других регионах мира - мы помним молодых людей и детей, потерявших свои жизни&quot;, - заявила в понедельник глава дипломатии ЕС.
По мнению израильских властей, в своем комментарии Эштон имела в виду гибель в секторе Газа палестинцев, в том числе детей, погибших в ходе конфронтации между Израилем и палестинскими группировками.
В ответ на это заместитель премьер-министра Израиля, глава МВД Элияху Ишай призвал во вторник к отставке Кэтрин Эштон с поста главного дипломата ЕС. По его словам, ее заявление &quot;повредило репутации ЕС как непредвзятого посредника&quot; на Ближнем Востоке. &quot;Она (Эштон) более не может занимать свой пост&quot;, - заявил Ишай.
Глава израильского МИД Авигор Либерман, в свою очередь, призвал Эштон отказаться от своих слов.
&quot;Заявления (Эштон) были неуместными, и он (Либерман) выразил надежду на то, что она пересмотрит и переформулирует их&quot;, - цитирует газета слова представителя министра иностранных дел Израиля.
&quot;Проведенное Эштон сравнение событий в Газе, Тулузе и Сирии возмутительно и оторвано от реальности. Израильская армия действует в Газе с максимальной осторожностью, избегая ранения мирных граждан. Я надеюсь, глава дипломатии ЕС быстро осознает свою ошибку и возьмет свои слова обратно&quot;, - заявил министр обороны Израиля Эхуд Барак.
Ранее сообщалось, что за пять дней конфронтации между Израилем и палестинскими группировками в начале марта погибло 25 палестинцев, в том числе двое детей и еще двое мирных граждан. Число раненых превысило 80 человек.
Как сообщают палестинские источники, израильские ВВС нанесли не менее 40 авиаударов по разным объектам в полуторамиллионном анклаве. В свою очередь палестинские боевики выпустили более 120 ракет по территории Израиля, в результате чего несколько граждан Израиля и трое рабочих из Таиланда получили ранения.
 
Источники

В мае в Ереване пройдет очередное 39-е заседание Парламентской ассамблеи Организации черноморского экономического сотрудничества (ПА ОЧЭС), и председательство перейдет от Армении к Азербайджану. После чего в ноябре в Баку состоится заседание ПА ОЧЭС. Об этом 12 апреля сказал Trend глава азербайджанской делегации в Парламентской ассамблее, заместитель председателя ПА ОЧЭС Асаф Гаджиев.
По вопросу участия делегации Азербайджана в заседании в Ереване Гаджиев сказал, что, согласно правилам, Азербайджану должно быть прислано официальное приглашение.
Главой армянской делегации в ОЧЭС является председатель комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам НС РА, член фракции РПА Гагик Минасян.
Касаясь вопроса о том, кто из представителей Азербайджана прибудет в Ереван, чтобы получить от Армении председательство в ОЧЭС, с учетом того, что спикеры азербайджанского парламента не едут в Ереван, Минасян ранее сказал, что вероятно, это снова будет руководитель азербайджанской делегации в ОЧЭС Асеф Гаджиев.
В соответствии с правилами ротации, председательство в ПА ОЧЭС каждые полгода переходит от одной страны к другой в алфавитном порядке. Последнее заседание ПА ОЧЭС прошло в ноябре прошлого года в Тиране (Албания).
 
Источники

В турецком городе Хаккари на празднике Новруз между вооруженным террористом и полицией произошло столкновение, сообщает Тренд со ссылкой на турецкий телеканал TRT Haber. В результате столкновения были ранены двое полицейских.
Как сообщалось ранее, в турецком городе Ван на территории, где планировались торжества, посвященные празднику Новруз, предотвращен террористический акт, сообщает во вторник Trend со ссылкой на телеканал TRT Haber.
В ходе спецоперации полиции было обнаружено два килограмма взрывчатки. По факту ведется расследование.
Ранее сообщалось, что в ходе операции, проведенной турецкой полицией 16 марта, был предотвращен ряд терактов, планировавшихся в преддверии празднеств, посвященных празднику Новруз, в Стамбуле, Диярбекире, Адане и Мерсине, были арестованы 15 подозреваемых.
 
Источники

Парламент Грузии во вторник вечером принял разработанный правительством законопроект о ядерной безопасности.
Законопроект регулирует правовые отношения между государственными органами и физическими и юридическими лицами, которые осуществляют деятельность, связанную с ядерными и радиоактивными материалами и осуществляют мероприятия по безопасности, сообщает Тренд.
Как парламентское большинство, так и меньшинство считают, что Грузия вместе с западными партнерами сыграет важную роль в решении данного вопроса.
 
Источники

'''В Армении появится представительство Россельхозбанка'''. Такое решение было принято на заседании Наблюдательного банка 26 марта. Как сообщает пресс-служба Россельхозбанка, в ходе визита в Армению первого вице-премьера России Виктора Зубкова в феврале было принято решение о начале совместной деятельности двух крупных государственных структур РФ в области сельского хозяйства — Росагролизинга и Россельхозбанка. При этом пресс-служба не поясняет, станет ли открытие представительства банка в Армении шагом к началу совместной деятельности обеих структур. Эксперты в свою очередь считают, что лишь совместная деятельность Роасгорлизинга и Россельхозбанка окажет положительное влияние на развитие отрасли в Армении.
Как еще в январе во время визита в Ереван заявил председатель Совета Россельхозбанка Дмитрий Патрушев, Россельхозбанк является одним из лидеров в области финансирования агропромышленного сектора в России. По его мнению, богатый опыт Россельхозбанка может быть полезным в деле укрепления финансово-экономических связей между двумя странами. Он также отметил, что банк намерен сотрудничать с Арменией в сфере сельского хозяйства для оказания содействия в развитии агропромышленного комплекса.
 
Источники

Лидер коалиционной партии “Оринац еркир” Артур Багдасарян на торжественном концерте, посвященном 15-летию партии, представил “политическую команду”, с которой “Оринац еркир” примет участие в парламентских выборах. Багдасарян представил второго и третьего номеров списка &ndash; главу парламентской фракции Эгине Бишарян и главу МЧС РА Армен Ерицян, а также членов избирательных списка и некоторых кандидатов по мажоритарным округам. Следует особо отметить участие в избирательном списке “Оринац еркир” бывшего пресс-секретаря министра обороны Давида Карапетяна.
Перед этим Багдасарян напомнил участникам концерта историю партии, заявив, что сейчас ее членами являются 160 тыс. человек. “15 лет наша политическая организация шагает рядом с нашим народом, живет его проблемами, поднимает их”, - отметил он.
Багдасарян подчеркнул, что главной целью деятельности “Оринац еркир” является построение “Армении закона”.
Собравшихся на концерте членов “Оринац еркир” приветствовал президент Армении Серж Саргсян, также было зачитано приветствие председателя Европейской народной партии (ЕНП) Вильфреда Мартенса.
 
Источники

В Азербайджане религиозные экстремисты выступили с угрозами в адрес участников международного конкурса песни &quot;Евровидение&quot;, который пройдет в Баку с 22 по 26 мая. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на &quot;Интерфакс&quot;.
8 апреля на одном из исламистских ресурсах было размещено сообщение, автор которого (некий Муслим) называет &quot;Евровидение&quot; &quot;страшным сном для всех мусульман&quot;. Он подчеркивает, что на участников конкурса, которые в тексте значатся как &quot;силы шайтана&quot;, &quot;извращенцы&quot; и &quot;гомосексуалисты мира&quot;, будут организованы нападения.
Из сообщения также следует, что азербайджанские моджахеды взяли на себя ответственность за попытки совершения терактов в ряде городов страны.
Министерство национальной безопасности на минувшей неделе провело спецоперации в Баку, Сумгаите и других городах Азербайджана. В результате, были задержаны 17 членов незаконных группировок, подозреваемых в планировании терактов.
Во время штурма силовиками квартиры в жилом доме в Гяндже боевики, скрывавшиеся в ней, оказали сопротивление. В результате, погибли два человека (один из преступников и сотрудник правоохранительных органов), еще один боевик и трое правоохранителей получили ранения.
По данным СМИ, погибший боевик подорвал себя вместе с подполковником министерства национальной безопасности.
 
Источники

12 апреля в ереванском кафе &ldquo;Клуб&rdquo; стартовала программа CAUCADOC (Caucasus Documentary), содействующая производству документальных фильмов.
Цель программы &ndash; помощь странам Южного Кавказа в производстве документальных фильмов, их использование в образовательных и коммуникационных целях.
В ходе реализации программы будут организованы курсы по производству документальных фильмов, мастер-классы, лекции и обсуждения.
В течение двух лет опытные европейские эксперты сферы кинопроизводства организуют курсы для производителей фильмов.
Программа CAUCADOC реализуется тремя компаниями: &ldquo;People in Need&rdquo;, &ldquo;Sakdoc Film&rdquo; и ОО &ldquo;Интерньюс&rdquo; при содействии Евросоюза.
 
Источники

США по-прежнему намерены наращивать санкционное давление на Иран, предпочитая дипломатию силовому варианту решения проблемы, заявил официальный представитель Белого дома Джей Карни, сообщает РИА Новости.
&quot;Мы придерживаемся политики, направленной на ужесточение санкций против Ирана, наращиванию давления на него и усиления изоляции иранского режима, так как президент (США Барак Обама) уверен, что еще достаточно времени и возможностей для того, чтобы увидеть результаты дипломатического пути урегулирования. Как уже отмечал глава государства, говорить о войне легко, но при этом необходимо объяснить все ее последствия&quot;, - сказал Карни на брифинге в понедельник.
Вместе с тем, представитель Белого дома повторил, что США не исключают ни одного, включая силовой, варианта решения иранской проблемы.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Обама, выступая на пресс-конференции в начале марта, предостерег американских политиков от угроз войны с Ираном. По словам американского лидера, в диалоге с Ираном необходимо использовать дипломатию, а тот, кто угрожает войной, поступает безответственно.
О намерении нанести удары по Ирану в случае победы на предстоящих 6 ноября президентских выборах заявили кандидаты от Республиканской партии Митт Ромни и Рик Санторум.
 
Источники

Между представителями армянской диаспоры Ставрополя идут споры, относительно места установки памятника жертвам Геноцида армян. Некоторые представители армянской общины предлагают установить памятник в центре города на Площади 200-летия, однако руководство местной Национально-культурной автономии &laquo;Наири&raquo; и администрация города считают, что памятник может быть установлен только на территории Армянской церкви города.
Как сообщила корреспонденту &ldquo;Кавказского узла&rdquo; представитель армянской общественности города Марина Шакарян, впервые вопрос об установке памятника в Ставрополе был поднят 24 апреля прошлого года, в День памяти жертв Геноцида армян.
&laquo;На митинге мы говорили об армянах, которые живут за рубежом: во Франции, США, других странах. Там в память о жертвах геноцида армян установлены памятники. Мы поставили вопрос: почему нам, самой большой диаспоре Северного Кавказа, не поставить памятник? Участники митинга сказали, что соберут средства на установку&raquo;, - сказала она.
Шакарян добавила, что в начале марта текущего года активное обсуждение данного вопроса состоялось в ходе &laquo;круглого стола&raquo; с участием представителей армянской интеллигенции, органов власти, научного сообщества, общественных организаций Ставрополя.
&laquo;Были высказаны самые разные мнения. Мы со своей стороны считаем, что памятник &ndash; это память о жертвах, которыми являются, в первую очередь, женщины и дети. Мы просим, чтобы нам выделили землю, размером 1Х1 метр на Площади 200-летия или возле Дворца Гагарина. Мы могли бы даже выкупить участок. Площадь 200-летия Ставрополя - это историческая площадь. Треть населения в этом районе &ndash; армяне&raquo;, - пояснила Шакарян.
Что касается предложения установить памятник на территории Армянской церкви Ставрополя, Шакарян заявила: &laquo;Это неправильно. Разве на территории Русской церкви стоят памятники? Или на территории мечетей? Это ненормально. Церковь &ndash; это духовное помещение, у которого другое предназначение. Любой армянин согласится с тем, чтобы такой памятник был установлен на территории города. В крае живут около миллиона армян, и не поставить памятник жертвам геноцида &ndash; это дискриминация в отношении национального меньшинства&raquo;.
В свою очередь, руководитель городской Национально-культурной автономии &laquo;Наири&raquo; Михаил Бирюмов считает, что памятник жертвам Геноцида армян должен стоять во дворе Армянской церкви Ставрополя. По его мнению, памятник должен быть либо межнациональным, скрепляющим дружбу между народами на городской территории, либо должен находиться в своем дворе.
&laquo;Мы не против памятника. Но его не нужно устанавливать кроме как во дворе Армянской церкви. Активная часть общины с этим согласилась. Мы отдаем дань памяти жертвам геноцида, помним эту дату. Но делаем это в церкви. Мы ставим свечи в церкви, молимся за их души, как это делают христиане. Это дело армянского народа. И памятник должен стоять там, где собираются армяне, а не где-то в городском парке. Тогда все начнут в парках ставить памятники &ndash; армяне, дагестанцы, греки&raquo;, - заявил Бирюмов.
Руководитель общины также заявил, что люди, призывающие к установке памятника в центре города от имени диаспоры, не имеют на это никаких полномочий. &laquo;Есть люди, которые выступают от имени диаспоры. Им никто не делегировал этих полномочий. Выступают от моего имени, говорят, что я в курсе. Когда они заявляют, в том числе и в администрации города, что армянская община и Бирюмов в курсе, то нас выставляют в нехорошем свете. Эта инициатива не одобрена ни общиной, ни армянским советом. Это &ndash; абсолютно частная инициатива&raquo;, - отметил Бирюмов.
Администрация Ставрополя поддерживает в этом вопросе позицию Национально-культурной автономии &laquo;Наири&raquo;. &laquo;Есть официальная позиция армянской диаспоры, и она заключается в том, чтобы установить памятник на территории армянского храма, расположенного вблизи школы №8. Геноцид армянского народа &ndash; это кровоточащая рана. Масса армян из-за геноцида оказались здесь, на Ставрополье. Если они хотят устанавливать какие-то памятные знаки, поклонные кресты, хачкары на территории храма, то это их право&raquo;, - заявил представитель городской администрации.
По его словам, &laquo;если есть два человека, которые решили поставить памятник в центре города, то это не значит, что они правы и так должно быть&raquo;. &laquo;С армянской общиной у властей города есть понимание. Ежегодно здесь отмечается День геноцида армян с участием представителей различных народов. В этот день обычно устраивается митинг. Научные учреждения Армении и Ставропольского края проводят совместные семинары, конференции и другие мероприятия&raquo;, &ndash; добавил он.
Однако, среди армян города есть голоса против позиции руководства общины. Так, по словам общественного деятеля Давида Андряна, руководство местной армянской национально-культурной автономии &laquo;Наири&raquo; не имеет права выступать от имени каждого армянина Ставрополя.
&laquo;На территории Ставропольского края большое количество армян. По последней переписи они идут вторыми. Я проводил социологический опрос среди армянского населения Ставрополя - большая его часть согласна с тем, чтобы этот памятник был на территории города&raquo;, - заявил &laquo;Кавказскому узлу&raquo; Андрян.
По его словам, распространена практика, когда памятники устанавливаются на территории церквей. &laquo;Но если человек неверующий, он в церковь не ходит. Памятник символизирует трагедию народа. У нас церковь отделена от государства. Геноцид армян &ndash; это политический вопрос. Его надо решать на политическом уровне. Если невозможно его установить в Ставрополе, то можно на другой территории края, где компактно проживают армяне&raquo;, - заключил Давид Андрян.
 
Источники

Глава МИД Франции Ален Жюппе считает целесообразным создание совета глав государств Шенгенской зоны и введение должности президента (председателя) Шенгена.
Президент Франции Николя Саркози 11 марта призвал реформировать Шенгенское соглашение и пригрозил, что Франция может приостановить свое участие в нем, если оно не претерпит серьезных изменений.
&quot;Шенгенское соглашение, которому уже 17 лет, плохо применяется. Не одни мы об этом говорим&quot;, - заявил Жюппе в интервью французской газете La Voix du Nord.
&quot;Мы привержены свободному перемещению внутри (Шенгенской) зоны и не хотим ставить его под сомнение. Напротив, внешний контроль не работает&quot;, - сказал министр, отметив, что греко-турецкая граница представляет из себя &quot;решето&quot;.
По его словам, политические власти должны сделать все необходимое, чтобы скорректировать нынешний курс, в частности, с точки зрения улучшения охраны внешних границ Шенгенской зоны, сообщает РИА Новости.
&quot;Давайте создадим совет глав государств и правительств Шенгенской зоны, президента Шенгена. Обеспечим нормальную работу Frontex (агентство по управлению внешними границами ЕС)&quot;, - призвал Жюппе своих партнеров.
Он также поддержал идею Саркози о приостановлении участия в Шенгенском соглашении тех стран, которые не выполняют свои обязательства.
 
Источники

Рост объема мировой торговли в 2011 году резко замедлился - до 5,0% с 13,8% годом ранее, тенденция сохранится и в текущем году - увеличение составит всего 3,7%, говорится в пресс-релизе Всемирной торговой организации (ВТО).
Данные за 2011 год оказались на 0,8% ниже последнего прогноза организации, опубликованного в сентябре 2011 года.
При этом, согласно предварительным прогнозам ВТО, в 2013 году темпы увеличения объемов мировой торговли ускорятся до 5,6%.
&quot;Прошло более трех лет после мирового финансового кризиса 2008-2009 годов, однако мировая экономика и торговля остаются слабыми. Ожидания дальнейшего замедления роста объемов торговли в 2012 году демонстрируют, что для мировой экономики сохраняются высокие риски&quot;, - отметил глава ВТО Паскаль Лами.
Организация прогнозирует, что в 2012 году экспорт из развитых стран увеличится на 2,0% при росте ВВП на 1,1%, в то время как поставки из развивающихся стран вырастут на 5,6% при подъеме экономики на 5,0%.
ВТО ожидает, что рост мирового ВВП в текущем году составит 2,1% против 2,4% в 2011 году, сообщает РИА Новости.
Всемирная торговая организация (ВТО) - международная организация, созданная с целью либерализации международной торговли и регулирования торгово-политических отношений государств-членов. Ее членами являются более 150 государств.
 
Источники

На наш взгляд в этом случае будет работать закон больших чисел, грубо говоря — выигрывает тот, кто сможет получить больше вооружения и кто сможет поставить под ружье большое количество солдат. Сюда не входят различные вооруженные группировки, воюющие на той или другой стороне, исходя из вероисповедания, пристрастий и просто денег. Как уже не раз говорилось, война идет между суннитами и шиитами, а шире — между США и РФ за гегемонию на огромном пространстве от Северной Африки до Центральной Азии, а вернее до Китая и Индии.
Наши соседи, а именно Турция и Иран имеют огромные армии — достаточно малейшего повода, чтобы они поставили под ружье больше миллиона человек с каждой стороны. А повод найдется всегда, было бы желание, особенно если учесть непомерные амбиции Турции. Если сравнить цифры, то получается следующая картина. Вооруженные Силы Ирана состоят из двух независимых структур — Армии Исламской Республики и Корпуса стражей исламской революции. Общая их численность достигает 523 тысяч человек.Еще 350 тысяч числятся в запасе, а 40-60 тысяч человек являются сотрудниками полувоенных ведомств. Кроме того, Корпусу стражей подчиняются нерегулярные «силы сопротивления» «Басидж», в которых официально состоят 12,6 млн. иранцев, в том числе женщины и дети.
Численность личного состава Вооруженных сил Турции, не считая резервистов, составляет 720 тысяч человек. Для отмобилизования в военное время может быть использован военно-обученный резерв численностью до 90 000 человек, в том числе 38 000 — резерв первой очереди.
В странах Южного Кавказа армии, естественно, меньше — как по численности, так и по технической оснащенности, что в современной войне играет большую, если не главную роль.
Численность личного состава Вооруженных сил Грузии в 2011 году составляла 39000 человек. Мобилизационные возможности — 140 тысяч человек. Вооруженные Силы Азербайджана насчитывают 66940 чел, из них армия 56840, флот 2 200, ВВС 7900, с запасом в 210 000 человек.В составе вооруженных сил Армении—по разным оценкам от 50 до 70 тысяч, с запасом в 210 000 человек.Таков количественный расклад. Однако дело не в войсках и даже не в вооружении. Куда важнее моральная составляющая, которая, как известно, может преломить ход военных действий. Простой пример — национально-освободительная война в Нагорном Карабахе, которая закончилась победой народа Арцаха, несмотря на численное превосходство в живой силе и технике со стороны Азербайджана. Азербайджанской армии в уже далеком 1992 году не помогли даже наемники-моджахеды.
При самом пессимистичном прогнозе, страны Южного Кавказа «вернутся» в метрополии — Османскую, Персидскую или Российскую. Но это крайний вариант. Грузия уже начала дрейф в стороны НАТО, вольно или невольно способствуя возрождению Османской империи в границах до Первой мировой войны. Азербайджан будет расчленен между Ираном и Россией, а что касается Армении — то тут совершенно неясно, что с ней будет: слишком много желающих использовать территорию РА для транзита энергоносителей, особенно в свете того, что США и Европе нужны новые трубопроводы для энергоносителей из Каспия.
Между тем, по данным из открытых источников, энергетические ресурсы Каспийского моря и Средней Азии (Казахстан, Туркменистан, Азербайджан и Узбекистан) были очень завышены в течение последних лет. В 90-е годы США оценивали запасы Каспия в 100-150 миллиардов баррелей. Теперь их оценивают вполовину меньше и даже в 50 млрд. Доказанные запасы нефти Каспия составляют от 16 до 22 млрд., что сравнимо с запасами США (22 млрд.) и Северного моря (17 млрд.), и в 10-15 раз меньше, чем все запасы Ближнего Востока. Доказанные запасы газа Каспия — 236-337 триллионов кубических футов, что сравнимо с запасами США — 300. Туркменистан занимает 11 место в мире — 159 оценочно. У Узбекистана — 110, у Казахстана — 88, у Азербайджана -35. Но даже эти запасы необходимо транспортировать по спокойному региону во избежание терактов. Более того, трубопровод должен быть как можно короче, чтобы снизить затраты. Пример дорогостоящего и ничем экономически неоправданного трубопровода Баку-Тбилиси-Джейхан лишь подтверждает, что политика не всегда способствует экономике, все обстоит с точностью до наоборот.
Войны в ХХ веке велись за энергоресурсы и в нашем случае не исключены локальные столкновения за трубу. Регион слишком нестабильный, если принимать во внимание ситуацию не только с иранской ядерной программой, которая может быть такой же реальностью, как оружие массового поражения Саддама Хуссейна. Его так и не нашли и нет никакой гарантии, что будет доказано, что у Ирана есть атомная бомба. Куда как опаснее наличие ядерного оружия у Пакистана и Израиля. Есть еще раздираемый гражданской войной Афганистан. И уже не будем говорить о том количестве оружия, которое есть в регионе. Но все вышесказанное не говорит о том, что война обязательно будет. ООН, США да и Западу в целом надо бы не вооружать боевиков и принимать опасные резолюции, а оставить страны Ближнего Востока и Центральной Азии в покое. От этого только выиграет мировое сообщество, которое ратует за мир пока только на словах.
 
Источники

Пока еще есть время, чтобы решить иранскую ядерную проблему дипломатическими средствами, заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон. &laquo;Мы полагаем, что еще есть время для дипломатического решения (иранской ядерной проблемы), но важно, чтобы иранцы сели за стол переговоров и создали такую атмосферу, которая бы способствовала достижению конкретных результатов&raquo;, - сообщила она на саммите глав МИД стран-членов &laquo;большой восьмерки&raquo; в Вашингтоне.
Госсекретарь США добавила, что предстоящие переговоры между &laquo;шестеркой&raquo; международных посредников и Ираном - это возможность для Тегерана развеять опасения международного сообщества относительно ядерной программы Исламской республики, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Консультации Ирана по его ядерной программе с &laquo;шестеркой&raquo; посредников (пять постоянных членов Совета Безопасности ООН плюс Германия) состоятся 14 апреля в Стамбуле.
Страны Запада подозревают Тегеран в разработке ядерного оружия. Между тем, в Иране настаивают на том, что национальная ядерная программа преследует исключительно мирные цели.
 
Источники

Вторая встреча группы «Друзья Сирии», проведение которой было запланировано на 2 апреля в Стамбуле, перенесена на день ранее по организационным причинам, передает во вторник агентство Рейтер со ссылкой на источник в МИД Турции.
Первая встреча группы состоялась 24 февраля в Тунисе, члены СБ ООН Россия и Китай в ней не участвовали.
Участники тунисской встречи, на которой присутствовали представители около 60 стран, высказались за урегулирование сирийского кризиса политическими средствами, призвали к немедленному прекращению насилия, введению новых санкций в отношении режима Башара Асада, признали оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) в качестве «законного представителя сирийского народа» и договорились продолжить обсуждение условий развертывания в Сирии совместного миротворческого контингента Лиги арабских государств (ЛАГ) и ООН.
Как ранее со ссылкой на дипломатические источники в Анкаре сообщала турецкая газета «Акшам», на встрече в Стамбуле ожидается принятие ряда решений по урегулированию кризиса в Сирии мирными средствами.
Они, в частности, будут касаться усиления международной изоляции Сирии, ужесточения в отношении этой страны торгового эмбарго, полного замораживания зарубежных активов семьи Асада и сирийского правительства, передачи их СНС, создания гуманитарного коридора и поддержки соответствующих инициатив ООН, ЛАГ и ОИК (Организация Исламская Конференция).
В стамбульской встрече, которая, как и тунисская пройдет на уровне глав МИД, ожидается участие представителей около 60 стран и 10 международных организаций.
В Сирии уже более года не прекращаются антиправительственные протесты, переросшие в вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 8 тысяч человек.
 
Источники

Лидер оппозиционного Армянского национального конгресса Левон Тер-Петросян призвал во время митинга в Ехварде (Котайкская область) на предстоящих парламентских выборах голосовать за любую партию, кроме правящей РПА &ldquo;и его аппендикса &ldquo;Оринац еркир&rdquo;. Он согласен с тем, чтобы власть в стране перешла АРФ Дашнкацутюн, даже коммунистам, но не РПА.
Тер-Петросян также заявил, что другая коалиционная партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; перестала быть приложением президента Сержа Саргсяна и пытается стать самостоятельной политической силой.
На митинге в Абовяне Тер-Петросян заявил, что во время предвыборной кампании АНК не собирается заниматься контрпропагандой против Дашнакцутюн, &ldquo;Наследия&rdquo; и &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая. В выборах участвуют восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
Пропорциональный список АНК возглавляет экс-президент Армении Левон Тер-Петросян, председатель Народной партии Армении Степан Демирчян, лидер партии &ldquo;Республика&rdquo; Арам Саркисян, председатель правления Армянского общенационального движения (АОД) Арам Манукян и координатор АНК Левон Зурабян.
 
Источники

Американский военнослужащий Роберт Бейлз не помнит, как совершил преступление &ndash; он расстрелял в ночь на 11 марта 16 жителей афганских деревень, в том числе девятерых детей и трех женщин. О том, что Бейлз помнит произошедшее в тот вечер лишь частично, заявил его адвокат, впервые допущенный к Бейлзу в понедельник.
38-летнему сержанту грозят трибунал и смертная казнь. Он содержится в военной тюрьме в штате Канзас в ожидании завершения расследования.
 
Источники

20 тонн топлива и загрязняющих веществ вылились 12 апреля в море в южном итальянском порту Таранто.
Как сообщили работающие на месте происшествия службы спасения, авария вызвана пробоиной в корпусе грузового судна, идущего под флагом Панамы.
В результате, на водной поверхности образовалось масляное пятно размером в 800 квадратных метров. Вся зона перекрыта, а аварийное судно отбуксировано в отдаленную часть порта.
В ликвидации последствий разлива задействована специальная техника. К работам привлечены специалисты-экологи, которые проводят замеры содержания вредных веществ в акватории Таранто, передает ИТАР-ТАСС.
Порт Таранто &ndash; одна из крупнейших южных морских гаваней Апеннин, куда заходят как торговые, так и военные корабли. Побережье выше Таранто знаменито чистыми морскими курортами.
 
Источники

Сенаторы Роберт Менендез и Марк Кирк внесли на обсуждение в Сенат США резолюцию 399 о Геноциде армян. &laquo;Настало время, чтобы США присоединились к 19 странам, в том числе Бельгии, Канаде, Франции, Италии и ЕС, которые официально признали массовые убийства 1,5 млн армян в Османской Турции Геноцидом. Геноцид армян &ndash; исторический факт, который стал одной из причин принятия Конвенции о геноциде. Только признав преступления прошлого, мы можем предотвратить их в будущем&raquo;, - заявил сенатор Менендез.
&ldquo;Мы присоединяемся к армянам США и выражаем благодарность сенаторам Менендезу и Кирку за их многолетнюю работу, направленную на противостояние давлению Туреци на признании Америкой Геноцида армян. Турция не имеет права держать Америку в качестве заложника своего отрицания совершенного ею преступления против человечества&rdquo;, - заявил исполнительный директор Армянского Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян.
В новой резолюции содержится дополнение из обращения США в 1951 году к Международному суду относительно Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него.
Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него была принята резолюцией 260 (III) Генеральной Ассамлеей Организации Объединенных Наций от 9 декабря 1948 года в Парижe. Конвенция вступила в силу 12 января 1951 года. Она устанавливает международный правовой статус понятия &laquo;геноцид&raquo; как тягчайшего преступления против человечества, а также даёт его юридическое определение. Являет собой кульминацию многолетней борьбы польского юриста еврейского происхождения Рафаэля Лемкина за установление юридической ответственности за уничтожение этнических групп и признание международным сообществом геноцида как преступления против человечества. Всем странам-участницам предписывается принимать меры к предотвращению и наказанию актов геноцида в военное и мирное время. Количество стран, ратифицировавших конвенцию, на сентябрь 2011 года достигает 141
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян в Варшаве встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Робертом Брадке, Игорем Поповым, Жаком Фором и специальным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком, сообщает пресс-служба МИД РА. В ходе встречи стороны продолжили переговоры по поиску путей урегулирования карабахского конфликта и по реализации достигнутых президентами в Сочи в январе этого года договоренностей. В этом контексте Эдвард Налбандян затронул тему воинственных заявлений и шагов Баку, которые противоречат сочинским договоренностям.
По словам главы внешнеполитического ведомства Армении, звучащая в последнее время на самом высоком уровне в Азербайджане антиармянская и расистская риторика наносит значительный вред усилиям по формированию благоприятной атмосферы переговорного процесса.
На состоявшемся 3 апреля в Баку пленарном заседании Парламентской ассамблеи «Евронест» президент Азербайджана Ильхам Алиев позволил себе назвать армян «фашистами». Это заявление вызвало возмущение присутствующей на заседании армянской делегации, которая назвала его некорректным и выходящим за рамки дипломатических норм. Свое недовольство заявлением Алиева выразили и представители делегаций «Евронеста» от других стран.
 
Источники

Первую тройку избирательного списка “Процветающей Армении” на парламентских выборах составят лидер партии Гагик Царукян, Вардан, экс-глава МИД Армении Вардан Осканя и министр градостроительства Армении Вардан Варданян. Об этом сообщает официальный сайт “Процветающей Армении”.
Также стала известна первая двадцатка избирательного списка ППА: Гурген Арсенян, Самвел Баласанян, Наира Зограбян, Ваге Ованнисян, Арутюн Кушкян,Амаяк Ованнисян, Микаэл Мелконян, Степан Маркарян, Элинар Варданян, Артур Тамазян, Арам Сафарян, Хачик Галстян, Тамара Погосян, Ваге Энфиаджян, Рубен Геворгян, Ваан Бабаян и Тигран Уриханян.
 
Источники

Министр обороны Саудовской Аравии принц Салман бин Абдул Азиз аль-Сауд был принят в Белом доме президентом США Бараком Обамой.
В ходе встречи американский и саудовский политики отметили прочные исторические связи двух стран и провели продуктивные переговоры по ряду двусторонних и региональных вопросов, передает iran.ru.
Подробностей прошедших переговоров не сообщается. Известно, впрочем, что во встрече принимали участие министр обороны США Леон Панетта и главный советник президента по вопросам национальной безопасности Томас Донилон.
31 марта 2012 года король Саудовской Аравии Абдалла бин Абдул Азиз аль-Сауд и госсекретарь США Хиллари Клинтон обсудили вопросы координации противоракетной обороны (ПРО) стран Аравийского полуострова.
Помимо всего прочего, американская и саудовская стороны затронули в разговоре и проблему совместных действий государств Персидского залива в противостоянии внешним угрозам, подразумевая, в первую очередь, противостояние Ирану.
 
Источники

Министр образования и науки РА Армен Ашотян не хочет больше работать в составе правительства, а хочет вернуться к законодательной деятельности и быть депутатом Национального Собрания, но не рядовым, пишет газета &ldquo;Грапарак&rdquo;.
По некоторым сведениям, Ашотян хочет занять должность председателя Парламентской комиссии по вопросам евроинтеграции, которую в настоящее время занимает депутат от ППА Наира Зограбян. Однако, вероятно, Ашотяна не удовлетворит столь низкая должность, и он займет пост спикера парламента.
Согласно информированным источникам, этим объясняется и тот факт, что Армена Ашотяна не только включили в исполнительный орган Республиканской партии, но и его назначили зампредом партии. Нынешний спикер парламента Самвел Никоян, который считается &ldquo;старожилом&rdquo; Республиканской партии, не является заместителем председателя РПА, напоминает газета &ldquo;Грапарак&rdquo;.
 
Источники

Включенная в пропорциональный список РПА певица Шушан Петросян, занята в эти дни подготовкой своего концерта 23 марта, пишет газета &ldquo;Жоховурд&rdquo;.
На попытки корреспондента газеты взять у певицы интервью Шушан Петросян ответила, что занята подготовкой своего концерта и не желает беседовать с кем-либо из представителей СМИ. Она заверила, что встретится с прессой после концерта. Как будет певица совмещать работу на сцене и в парламенте, пока неизвестно. Однако факт, что она вступает в Национальное Собрание с песней, пишет газета &ldquo;Жоховурд&rdquo;.
 
Источники

Техническая группа экспертов ООН во главе с норвежским генералом Робертом Мудом в пятницу вновь отправится в Сирию для подготовки работы миссии международных наблюдателей, сообщил на пресс-конференции в Женеве генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, передает РИА Новости.
&quot;Мы с Советом Безопасности делаем все для того, чтобы отправить команду наблюдателей как можно скорее&quot;, - сказал Пан Ги Мун, слова которого приводит агентство Франс Пресс.
Он напомнил, что на минувшей неделе передовая группа ООН во главе с Мудом уже посетила Сирию.
&quot;Когда я говорил с Кофи Аннаном (в четверг утром), он сказал, что завтра вновь отправит Муда и его команду в Сирию для подготовки миссии наблюдателей&quot;, - заявил генсек ООН.
Он также отметил, что с началом перемирия ситуация в Сирии стала спокойнее.
Соглашение о прекращении боевых действий между правительственными войсками Сирии и оппозицией, предусмотренное планом спецпосланника ООН и ЛАГ по урегулированию сирийского кризиса Кофи Аннана, вступило в силу в 06.00 четверга по местному времени (07.00 мск). После этого времени новых столкновений в Сирии не отмечалось.
План по преодолению кризиса в Сирии предусматривает выполнение правительством страны и оппозицией ряда обязательств, в частности, прекращение вооруженного насилия всеми сторонами под эффективным контролем специального механизма ООН, оказание гуманитарной помощи пострадавшим и запуск инклюзивного межсирийского политического диалога. Предложения спецпосланника были единогласно поддержаны Советом Безопасности ООН 21 марта.
В среду власти Сирии заявили, что прекратят военные операции с 06.00 четверга. О готовности прекратить огонь во вторник заявила и сирийская оппозиция. В то же время оппозиция отмечала, что если правительственные войска до четверга не покинут города Сирии, повстанцы продолжат сопротивление.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные повстанцы, а число жертв среди мирного населения превысило отметку в 3,2 тысячи человек. &emsp;
 
Источники

Глава администрации Вайоц Дзорской области, представитель ППА Сергей Багратян использует закрепленный за муниципалитетом государственный номер &ldquo;031 ԼԼ 55&rdquo; на своих личных машинах марки &ldquo;Range Rover&rdquo; и &ldquo;Hyundai Altima&rdquo;. Газета &ldquo;Аравот&rdquo; пишет: &ldquo;Примечательно, что этот факт упустила из виду Дорожная полиция, поскольку закон РА &ldquo;Об административных правонарушениях&rdquo; запрещает использовать один и тот же государственный номер на более чем на одном транспортном средстве. Допускающее такое правонарушение лицо может быть привлечено к административной ответственности&rdquo;.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 12 апреля встретился с делегацией ПАСЕ во главе с баронессой Эммой Николсон, которая прибыла в Армению для оценки предвыборных парламентских процессов.
Стороны высоко оценили сотрудничество между Советом Европы и Арменией. Президент Саргсян подчеркнул важность прав человека и демократии в ЕС, отметив, что участие Армении в Совете Европы играет важную роль в осуществлении реформ в стране.
Саргсян отметил, что в Армении в разных сферах были предприняты меры, которые позволят провести демократические выборы, соответствующие международным нормам.
 
Источники

Один из двух реакторов атомной электростанции &quot;Фессенхайм&quot; на востоке Франции остановился сегодня в результате технического сбоя. Об этом сообщили представители компании-оператора АЭС.
По их словам, &quot;в настоящее время специалисты станции выясняют причины остановки второго реактора&quot;. В заявлении также отмечается, что &quot;инцидент никак не повлиял на безопасность как самой АЭС, так и окружающей среды&quot;. Первый реактор станции функционирует в обычном режиме, сообщает ИТАР-ТАСС.
На АЭС &quot;Фессенхайм&quot;, которая была построена в 1977 году в сейсмически опасной зоне на востоке страны, действуют два реактора мощностью по 900 мегаватт каждый. В прошлом году после проведения стресс-тестов экспертная комиссия разрешила продлить срок службы второго реактора на 10 лет.
 
Источники

Разведслужбы Южной Кореи считают, что Пхеньян произведет старт ракеты с искусственным спутником Земли 14 апреля.
&ldquo;Мы полагаем, что Северная Корея может запустить ракету 14 апреля, в канун 100-летия со дня рождения основателя КНДР Ким Ир Сена&rdquo;, - сказал сотрудник разведки.
Эту же дату называл информированный северокорейский источник. Ранее сообщалось, что 12 апреля старту помешала плохая погода.
Накануне КНДР начала закачку топлива в ракету. Сразу после окончания данной стадии в ракету планировалось заправить специальные химикаты, в связи с чем возникли предположения, что запуск мог состояться уже сегодня, так как сами химикаты вызывают коррозию, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Вывод на орбиту данного космического аппарата с помощью ракеты-носителя &ldquo;Ынха-3&rdquo; может быть произведен в любое время в период с 12 по 16 апреля.
В Пхеньяне утверждают, что после вывода на околоземную орбиту спутник будет способен транслировать снимки и передавать информацию, которая будет использоваться для прогнозов погоды и оценки природных ресурсов Северной Кореи.
Мировое сообщество, в частности, Совбез ООН, призывает власти КНДР воздержаться от новых запусков ракет и ядерных испытаний. По его мнению, это может спровоцировать вооруженный конфликт.
 
Источники

12 апреля в Национальном собрании Армении состоялась встреча представителей штаба &ldquo;Наследия&rdquo;, в лице депутатов НС РА Степы Сафаряна и Армена Мартиросяна, а также Ануш Седракян и Армена Аракеляна (партия &ldquo;Свободные демократы&rdquo;) с миссией наблюдателей ПАСЕ.
&ldquo;Надеюсь, что сотрудничество &ldquo;Наследия&rdquo; и миссии наблюдателей ПАСЕ, а также опубликование предварительного промежуточного доклада смогут предотвратить нынешние и возможные нарушения&rdquo;, - отметил Сафарян.
По просьбе гостей члены штаба &ldquo;Наследия&rdquo; представили удручающие проявления, нарушения в мажоритарной и пропорциональной избирательных системах до и во время предвыборной агитации, коснулись вопроса преувеличенного числа избирателей в предвыборных списках, зафиксированного случая насилия, предвыборной раздачи взяток со стороны определенных партий, благотворительности с политическим контекстом и сбора паспортов.
 
Источники

В Пловдиве состоялся первый тур индивидуального чемпионата Европы по шахматам среди мужчин.
Из представителей Армении шестеро одержали победы. Сергей Мовсисян победил Миодрага Перуновича (Сербия), Роберт Оганнисян был сильнее Марко Коденотти (Италия), Самвел Тер-Саакян - Александра Чудиновского (Россия).
Грант Мелкумян одержал победу над Гилем Попилски (Израиль), Арман Пашикян- Кристианом Браун (Германия), Завен Андриасян - Георгием Филевом (Болгария).
Партии Владимира Акопяна - Андреас Хаген (Дания), Габриель Саркисян - Ованнес Габузян и Тигран Петросян - Бурак Фират (Турция) завершились вничью.
Единственное поражение от Габора Пап (Болгария) потерпел Владимир Погосян.
 
Источники

Греческий парламент одобрил новое соглашение с ЕС и МВФ, по которому Афины получат новые займы. Общий объем кредитов оценивается в 172 млрд евро (227 млрд долл.). Депутаты коалиционного правительства социалистов и консерваторов, обладающие большинством в парламенте, без затруднений провели законопроект о принятии очередной порции финансовой помощи, передает Associated Press.
В марте Греция едва избежала дефолта, однако сумела договориться с частным кредиторами о масштабной реструктуризации задолженности. Однако, несмотря на ряд промежуточных успехов, аналитики продолжают сомневаться в успешном выходе Греции из кризиса. В частности, в совместном докладе МВФ, ЕЦБ и Еврокомиссии говорится о серьезных рисках, наиболее значительным является низкий темп реформ и продолжительная рецессия в экономике.
 
Источники

Испания не нуждается во внешней помощи. Это вновь подтвердил премьер-министр Испании Мариано Рахой.
Рахой, находящийся с визитом в Польше, признал, что ситуация в Испании сложная. Тем не менее, правительство привержено реализации намеченных реформ и не намерено обращаться за внешней помощью, как это произошло в случае с Португалией, Ирландией и Грецией, отметил он.
Глава правительства также призвал инвесторов быть более осмотрительными на фоне высокой рыночной волатильности, способствовавшей росту доходности испанских облигаций до прошлогоднего уровня.
Дефицит испанского бюджета за январь-февраль 2012 года превысил 20,5 млрд. евро, что составляет 1,94% ВВП.
Размер государственного долга страны, по прогнозам властей, вырастет по итогам нынешнего года до 78% ВВП.
 
Источники

Чистая прибыль Федеральной резервной системы (ФРС) США снизилась по итогам 2011г. на 6% - до 77,4 млрд долл. против 81,7 млрд долл. в 2010г. Такие данные содержатся в распространенном пресс-релизе ФРС.
Из этих средств 75,4 млрд долл. перечислено Федеральным резервом в Министерство финансов (против 79 млрд долл. по итогам 2010г.) а остальные средства направлены на самоокупаемость. Перечисленные Министерству финансов деньги были заработаны на ценных бумагах - казначейские облигации, бумаги, обеспеченные ипотекой, а также долговые обязательства поддерживаемых государством предприятий.
По данным на 31 декабря 2011г. ФРС владела казначейскими облигациями и ипотечными ценными бумагами на 2,919 трлн долл., тогда как годом ранее портфель аналогичных активов ФРС составлял 2,428 трлн долл. Процентный доход по &quot;антикризисным&quot; инвестициям и стал основой прибылей Федерального резерва в 2011г.
Прибыль, полученная Федеральным резервом в прошедшем году, стала одной из самых высоких за 99 лет ее истории. ФРС, в отличие от большинства государственных учреждений США, самостоятельно финансирует себя за счет собственных операций и переводит полученные доходы Министерству финансов страны.
Американские СМИ отмечают, что доход ФРС в 2011г. превышает доходы пяти крупнейших банков США (JP Morgan Chase, Bank of America, Wells Fargo, Goldman Sachs, Citigroup) вместе взятых, сообщает РБК.
 
Источники

Финал Лиги чемпионов УЕФА 2014 года пройдет в Лиссабоне на &quot;Эштадиу ду Бенфика&quot;, а решающий матч Лиги Европы УЕФА того же года состоится в Турине на &quot;Ювентус Стэдиум&quot;.
Исполнительный комитет УЕФА провел первое из двух заседаний в Стамбуле, на котором определится с местами проведения ряда футбольных и футзальных турниров для клубов и сборных.
Лиссабон примет финал Кубка европейских чемпионов впервые с 1967 года, когда &quot;Селтик&quot; переиграл в столице Португалии &quot;Интернационале&quot;. Матч состоится на &quot;Эштадиу ду Бенфика&quot;, принявшем финал EURO-2004.
Тем временем решающий матч Лиги Европы-2013/14 пройдет в Турине на &quot;Ювентус Стэдиум&quot;. Италия впервые проведет у себя финал Кубка УЕФА/Лиги Европы УЕФА с тех пор, как тот стал проводиться по формату одноматчевого поединка, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

Законопроект об ограничении бонусов, на которые могут рассчитывать работники банков, разрабатывает комитет по экономическим и кредитно-денежным вопросам Европейского парламента.
Как сообщает агентство Bloomberg, суммарный объем бонусов европейские парламентарии могут привязать к уровню заработной платы сотрудника.
По словам члена Европейской народной партии от Австрии Отмара Караса, который возглавляет рабочую группу по разработке законопроекта, создаваемого в рамках процесса имплементации соглашений Базель-III, лимит на размер бонусов может быть установлен на уровне 100% от зарплаты.
В настоящее время он проводит консультации с представителями различных фракций ЕП с тем, чтобы выработать общую позицию по вопросам банковских бонусов. Ранее он предлагал ограничить бонусы 200% зарплаты работника.
Ранее верховный представитель ЕС по внутреннему рынку Мишель Барнье также заявлял о том, что раздумывает над предложением о введении ограничений на размеры банковских бонусов, которые, по его словам, противоречат всяким соображениям благоразумия, здравого смысла и морали.
 
Источники

Президент Южного Судана Сальва Киир заявил, что не выведет войска из богатого нефтью приграничного района Хеглиг.
В своей речи перед парламентом президент сказал, что готов отправить солдат в еще один нефтеносный регион &ndash; Абей.
Он отметил, что не хочет войны с северным соседом &ndash; Суданом. Однако, по его словам, Южный Судан подвергся нападению и вынужден обороняться.
Принадлежность этой территории Южный Судан оспаривает у своего северного соседа, от которого отделился в прошлом году. Месторождения в Хеглиге обеспечивали половину всей нефтедобычи Судана.
Как сообщалось ранее, военно-воздушные силы Судана сбросили пять бомб на южносуданский город Бантио, в результате чего есть погибшие и раненые, сообщает BBC.
 
Источники

КНДР пригрозила, что будет считать обсуждение ее ядерной программы на открывающемся 26-27 марта Сеульском саммите по ядерной безопасности &quot;объявлением войны&quot;. Об этом сообщают сеульские СМИ, цитируя распространенную северокорейским агентством ЦТАК информацию.
Пхеньян утверждает, что северокорейской ядерной проблемы вообще &quot;не существует&quot;, что нет никаких поводов к тому, чтобы обсуждать ее на международном ядерном форуме, для участия в котором в Сеул приедут лидеры почти 50 государств и международных организаций, пишет в этой связи агентство Ренхап, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Сирийская вооруженная оппозиция продолжает атаки на правительственные войска, тем самым нарушая установленное сегодня утром перемирие.
По информации национального телевидения, один офицер сирийской армии погиб, еще 24 военнослужащих получили ранения в результате взрыва бомбы, заложенной боевиками на обочине дороги в городе Алеппо.
Соглашение о прекращении огня вступило в силу утром 12 апреля. На фоне внешне установившегося спокойствия лидер оппозиционного Сирийского национального совета Бурхан Гальюн призвал сторонников воспользоваться наступившей мирной паузой и начать массовые уличные демонстрации.
Нынешнее перемирие &ndash; первое с начала внутренней конфронтации в Сирии, которая продолжается более года.
Прекращение вооруженных столкновений во многом стало возможным благодаря посредническим усилиям спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана, передает ИТАР- ТАСС.
 
Источники

В результате землетрясения, произошедшего в Мексике 20 марта, повреждения получили или полностью разрушены от 800 до 2000 зданий. Сообщений о пострадавших или погибших жителях пока не поступало.
В Национальной службе сейсмической защиты МЧС РА сообщают, что 20 марта в 22:02 часа по местному времени сейсмической сетью НССЗ зарегистрировано землетрясение магнитудой 7,6 баллов. Эпицентр землетрясения находился в 15 км в востоку от города Ометепек в Мексике.
Гипоцентр землетрясения находился на глубине 18 км. Сила толчков в зоне эпицентра составила 10 баллов. Основной сейсмический удар длился около минуты, за ним последовало несколько афтершоков магнитудой 5 баллов.
Географические координаты эпицентра землетрясения - 16.660 северной широты и 98.190 западной долготы. По предварительным данным слабые толчки ощущались и в столице Мексике &ndash; в Мехико.
 
Источники

Автоматическая остановка третьего реактора бельгийской АЭС &ldquo;Тианж&rdquo; произошла 12 апреля. По словам представителя компании-оператора атомных электростанций &ndash; Electrabel, угрозы радиоактивного выброса нет. Также нет опасности для персонала АЭС и окружающей среды.
&ldquo;Это является свидетельством того, что оборудование безопасно и функционирует нормально. Сейчас специалистам надлежит определить, что привело к остановке&rdquo;, - сказал представитель Electrabel.
Между тем, по информации СМИ, инцидент произошел по истечении некоторого времени после произведенного в среду на АЭС планового технического контроля и осуществленного впоследствии перезапуска.
В 2011 году на АЭС в Бельгии произошло в общей сложности 14 инцидентов. По международной 7-балльной шкале ядерных инцидентов INES одиннадцать из них были квалифицированы как происшествия первого уровня, еще два &ndash; второго уровня.
 
Источники

]]
Самолёты НАТО стали выполнять тренировки с имитацией ракетных ударов по территории России. Об этом в интервью телеканалу «Россия 24» рассказал глава Минобороны РФ Сергей Шойгу.
«Если раньше с той или иной частотой (конечно, не так, как сейчас, несколько реже) была это в основном разведывательная авиация, то сейчас начались регулярные полёты и заходы с тренировкой, имитацией нанесения ракетных ударов, в том числе с применением большого количества самолётов», — заявил Шойгу.
Министр обороны напомнил, что в конце августа истребителям Су-27 пришлось сопровождать сразу три стратегических бомбардировщика США над Балтийским морем.
 
 
Источники

Исполнительный комитет УЕФА в Стамбуле принял решение, что финальная стадия чемпионата Европы-2015 среди молодежи пройдет в Чехии, а финальный турнир чемпионата Европы-2016 по футзалу будет проведен в Белграде.
Были также определены места проведения ряда юношеских турниров.
Чемпионаты Европы среди до 19 лет пройдет в Венгрии в 2014 году, в Греции -2015 и в Германии &ndash; 2016.
Чемпионаты Европы среди до 17 лет в Мальте в 2014 году, в Болгарии - 2015 и в Азербайджане - в 2016.
Чемпионаты Европы среди девушек до 19 лет и до 17 лет пройдут соответственно в Норвегии (2014), в Израиле (2015), в Словакии (2016), в Англии (2014), в Исландии (2015) и в Беларуси (2016).
Исполком продолжит работу 21 марта.
 
Источники

Парламент Египта одобрил внесение в законодательство страны поправок, которые закроют дорогу к президентским выборам для бывших функционеров эпохи Хосни Мубарака.
Депутаты Народного собрания договорились в предварительном порядке изменить статью закона &ldquo;О политических правах&rdquo;, куда будет добавлена статья, запрещающая соратникам Мубарака баллотироваться на высший государственный пост.
Закон еще не принят, депутаты приступили к его обсуждению, одобрив его в принципе, несмотря на противодействие правительства и экспертов в области права.
По сути, будущий закон направлен лишь против одного человека &ndash; экс-главы разведки и бывшего вице-президента Омара Сулеймана. Его выдвижение в кандидаты в президенты вызвало резкое противодействие всех исламистских партий и движений, а также ряда других кандидатов на высший пост.
Исламисты, пытаясь закрыть дорогу во власть имеющему реальные шансы возглавить государство Сулейману, делают все, чтобы &quot;протащить&quot; поправку, осознавая при этом, что действуют вразрез с конституцией страны.
Несмотря на это, они все равно пытаются реализовать свою цель максимально приближенным к законному способом, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Вашингтоне более 30 членов Группы поддержки Армении Палаты представителей США направили руководству подкомитета по государственным и иностранным ассигнованиям письмо с призывом увеличить финансовую помощь Армениии, Нагорному Карабаху и армянонаселенному региону Грузии Джавахку, а также финансировать переселение беженцев-христиан с Ближнего Востока. Как сообщает Армянская Ассамблея Америки, &laquo;представители двух партий объединились, выступая с поддержкой армяно-американских стратегических отношений посредством экономического развития и помощи в обеспечении безопасности&raquo;. В своем письме американские конгрессмены призвали представить в 2013 фискальном году по крайне мере $5 млн в качестве гуманитарной помощи Нагорному Карабаху и по крайней мере, 10% из предусмотренной Грузию помощи направить на содействие Джавахку, в том числе реализацию программы создания рабочих мест в регионе. Также конгрессмены призывают предоставить Армении, по крайней мере, $50 млн в качестве финансовой помощи, а также оказать финансовое содействие в виде гуманитарной помощи для переселении армянского и другого христианского населения, пострадавшего от недавних беспорядков на Ближнем Востоке.
Конгрессмены также призывают ограничить объем предоставляемой Азербайджану американской помощи с учетом его активного вооружения и угроз в адрес Армении и Нагорного Карабаха.
Американские законодатели также призывают устранить все препятствия установлению контактов граждан США с представителями Нагорно-Карабахской Республики и включить Степанакерт в переговорный процесс по урегулированию карабахского конфликта.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини заявил, что Польша, которая примет EURO-2012, должна уложить новые газоны на всех четырех стадионах, где пройдут матчи чемпионата Европы.
В то же время глава УЕФА не стал утверждать, что нынешние поля находятся не в лучшем состоянии.
Платини с рабочим визитом посетил Национальный стадион в Варшаве, передает sport-express.ru.
Чемпионат Европы стартует 8 июня и завершится 1 июля. В Польше матчи пройдут в Варшаве, Вроцлаве, Познани и Гданьске.
 
Источники

21 марта в Пловдиве состоятся матчи второго тура индивидуального чемпионата Европы по шахматам.
Известны соперники армянских шахматистов. Во втором туре Самвел Тер-Саакян сыграет с Виктором Лазничка (Чехия), Сергей Мовсисян — с Сипке Эмст (Франция), Грант Мелкумян — с Давидом Бенидзе (Грузия).
Соперник Армана Пашикяна буде Иля Хмелинкер (Израиль), Завена Андриасяна - Владимир Онищук (Украина), а Роберта Ованнесяна- Элион Накар (Израиль).
Ованнес Габузян и Владимир Акопян сыграют друг против друга, Габриель Саркисян встретится с Андреасом Хагеном (Дания), Тигран Петросян — с Веселином Пантевом (Болгария) и Владимир Погосян — с Андреасом Диермайром (Австрия).
Партии начнутся в 17:00 по ереванскому времени.
 
Источники

За расистские оскорбления со стороны болельщиков на 30 тыс. евро оштрафован итальянский футбольный клуб &ldquo;Ювентус&rdquo;. Также клубу объявлен строгий выговор.
Болельщики выкрикивали лозунги расистского характера во время матча чемпионата страны с &ldquo;Лацио&rdquo; (2:1). Как указывается в заявлении руководства серии А, руководители клуба и другие болельщики пытались усмирить хулиганов.
&ldquo;Ювентус&rdquo; уже был наказан три года назад, когда по расовому признаку был оскорблен футболист &ldquo;Милана&rdquo; Марио Балотелли &ndash; клубу пришлось провести три матча без зрителей.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини рассказал о том, как относится к идее проведения чемпионата мира 2022 года в Катаре зимой.
&ldquo;Большинство, как и я, за эту идею. Многие журналисты, футболисты и специалисты поддерживают эту мысль. Только футбольные лиги против проведения чемпионата мира - 2022 зимой. Конечно, это же доставит им немалые проблемы, но в июле там играть нельзя. В таком случае многие страны вообще не смогут принимать чемпионаты мира&rdquo;,- слова Платини передает championat.com.
Он признался, что голосовал за Катар, потому что хочет дать импульс развитию футбола в этом регионе: &ldquo; Но чемпионат должен пройти здесь в декабре или январе. Календарь &mdash; это не проблема&rdquo;.
 
Источники

На парламентских выборах в Армении 6 мая будет присутствовать около 500 международных наблюдателей, об этом журналистам сообщила один из руководителей мисси наблюдателей ПАСЕ баронесса Эмма Николсон.
По ее словам, их визит в Ереван был предварительным, главной целью которого было знакомство с людьми, которые примут участие в процессе будущих выборов.
&ldquo;Наше дело не то, кто победит, наше дело наблюдение за выборами&rdquo;,- подчеркнула она.
Николсон отметила, что в рамках своего визита они провели многочисленные встречи с президентом Армении, с политическими партиями, участвующих на выборах, с полицией и представителями общественных организаций, которые тоже будут наблюдать за ходом выборов.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая, в них примут участие восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; представляет новую услугу &ldquo;Продление срока действия&rdquo;, предусмотренную для абонентов старшего поколения. Как сообщают в компании, абоненты в возрасте 70 лет и старше в любое время смогут бесплатно продлить срок действия предоплатной карты, сохранив баланс счета. Отправив команду *456#, абонент сможет продлить еще на 100 дней срока действия карты.
К концу полученного срока действия, можно вновь воспользоваться услугой и продлить его до 100 дней.
 
Источники

Один из руководителей миссии наблюдателей ПАСЕ Эмма Николсон подчеркнула, что они ожидают от Армении проведения идеальных выборов.
&ldquo;Мы хотим видеть идеальные выборы, чтобы Армения соблюдала все обязательства, взятые на себя&rdquo;,- заявила она армянским журналистам.
Николсон также ответила на вопрос армянских журналистов о том, как международные наблюдатели планируют бороться с повторением на парламентских выборах &ldquo;Разданского сценария&rdquo;, когда нарушения происходили вне избирательных участков, в частности, широко применялся избирательный подкуп.
По ее словам, в состав международных наблюдателей входят люди, которые обладают богатым опытом участия в парламентских выборах в своих странах и наблюдательной практикой &ndash; в других.
Она также отметила, что за выборами в Армении будут наблюдать 16 тыс. армянских наблюдателей, представители армянских СМИ, дипмиссий в Ереване.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая, в них примут участие восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Долгие годы после весеннего и осеннего равноденствия в Армении менялись часовые пояса с помощью перевода стрелки часов вперед или назад. В нынешнем году этого не произойдет, и с этой весны Армения останется в своем естественном часовом поясе. Об этом 21 марта во время встречи с журналистами рассказала депутат Карине Ачемян, касаясь темы изменений в законе РА “О порядке исчисления времени”.
“В 1997 году, когда был принят данный закон, остро чувствовалась необходимость в экономии электроэнергии. Сейчас у нас нет подобной экономической проблемы, поэтому мы можем позволить себе произвести некоторые изменения в данном законе. На самом деле это не изменение, а, скорее наоборот: отныне изменений часового пояса не будет. Мы ничего не будем менять и останемся в своем естественном часовом поясе”,- уточнила она.
Карине Ачемян также отметила, что изменения не имеют никакой связи с решением, принятым Россией: “Этот закон уже принят и утвержден не только в России, но и в Японии и США”.
Психолог Хачатур Гаспарян отметил, что предыдущий закон противоречил биоритмам человека, приводя к стрессовым ситуациям, к психическим и физическим расстройствам.
 
Источники

Первая книга для взрослых читателей британской писательницы Джоан Роулинг поступит в мировую продажу 27 сентября. Произведение под названием &ldquo;Кэжуал Вэкэнси&rdquo; станет первым произведением Роулинг после выхода в свет сверхпопулярной саги о юном волшебнике Гарри Поттере.
Действие книги будет разворачиваться в идиллическом, на первый взгляд, английском местечке под названием Пагфорд, где наступает раскол из-за выборов в приходской совет.
Повествование начнется с внезапной кончины известного человека, ставшей потрясением для местных жителей. По словам издателя, Пагфорд переводит город в состояние войны, где состоятельные люди борются с бедным населением, родители ссорятся с детьми, а жены враждуют с мужьями.
Как отметили в издательстве, 480-страничный роман будет содержать в себе элементы черного юмора и постоянно удивлять читателя.
Помимо печатной версии в твердой обложке, новая книга Роулинг выйдет в свет в электронном и аудио-форматах.
Серия произведений про Гарри Поттера, завершенная в 2007 году и переведенная на 74 языка, разошлась в мире тиражом в более 450 млн. экземпляров.
В настоящее время состояние 46-летней писательницы оценивается в 989 млн. долларов.
 
Источники

Целью правительства по созданию в Армении свободных экономических зон, как и для всех других правительств, является стимулирование экономического роста, посредством увеличения объемов экспорта, создания новых рабочих мест и стимулирования инвестиций. Об этом 21 марта в Ереване в ходе обсуждения на тему «Перспективы создания в Армении СЭЗ и их возможное влияние на сферу высоких технологий» сказал начальник Ованес Аветисян управления инвестиционной политики Министерства экономики Армении.
По его словам, правительство установило жесткие требования по отбору организатора СЭЗ. В связи с этим Ованес Аветисян напомнил, что правительство Армении на заседании 2 февраля 2012 года утвердило проект создания свободной экономической зоны (СЭЗ) на территории ЗАО «РАО Марс» и ЗАО «Ереванский научно-исследовательский институт математических машин», а также заявку ОАО «Ситроникс» на получение статуса организатора.
«Правительство не допустит приход в СЭЗ компаний, которые хотят уклониться от уплаты налогов, будут допущены компании, которые смогут обеспечить рост и развитие», - подчеркнул он.
Представитель министерства также добавил, что в течение месяца с компанией ОАО «Ситроникс» будет подписан документ, в рамках которого компания в течение 6 месяцев возьмет на себя обязанности по организации СЭЗ, после чего будет объявлено о ее официальной работе. «Все процедуры выполняются с учетом графика, и нет опасений о том, что принятый закон «О СЭЗ» будет признан недействительным» в силу того, что он должен быть задействован в течение года со дня его принятия», - сказал он.
После реализации предусмотренных бизнес-планом ОАО «Ситроникс» работ, соответствующих установленным правительством требованиям по созданию необходимой инфраструктуры, предоставления определенных услуг и работы таможенного режима, эта СЭЗ спустя 6 месяцев будет сдана в эксплуатацию.
На первом этапе в проект будет инвестировано порядка 10 млн долларов и созданы новые рабочие места. Министр также сообщил, что с компанией ОАО «Ситроникс» соответствующий договор будет подписан в течение месяца.
28 декабря в Ереване прошло первое заседание межведомственной комиссии по процессу формирования свободных экономических зон под председательством министра экономики Армении Тиграна Давтяна.
Президент Армении Серж Саргсян 21 июня подписал закон «О свободных экономических зонах», который создает новый правовой режим для реализации экономической деятельности и нацелен на формирование благоприятной экономической атмосферы, решение проблемы экспорта и создание благоприятных условий для экспортоориентированных предприятий.
В ближайшие годы в Армении появятся 2-3 свободные экономические зоны по разным сферам: по агро направлению &ndash; при аэропорте «Звартноц», промышленно-инновационная - на территории завода «Марс», а также большой интерес есть со стороны ювелиров.
 
Источники

По сообщениям из Сербии, там найдена украденная картина Поля Сезанна и арестовано трое человек, причастных к ее краже.
Речь идет о картине &quot;Мальчик в красной рубашке&quot;, которая оценивается в 110 млн. долларов. Она была в числе четырех картин, похищенных из музея в Швейцарии в 2008 году.
В Белград должны прибыть специалисты для проведения экспертизы на подлинность картины.
Полотна Моне и Ван Гога, украденные тогда же, были найдены через несколько дней; картина Дега до сих пор находится в розыске.
 
Источники

В своей статье редактор газеты &ldquo;The California Courier&rdquo; Арут Сасунян пишет о смелом шаге Константинопольской патриархии ААЦ, которая подала иск против властей Турции с требованием возврата церкви имеющего историческое значение имущества. По мнению Сасуняна, очень мало надежд на то, что иск будет удовлетворен, но после этого станет возможным обжалование решения в Европейском Суде по правам человека.
14 марта патриархия подала иск с требованием возвратить имущество и недвижимость Санасарянского училища, которые были захвачены после Геноцида армян.
Училище было основано в 1881 году в результате значительных пожертвований армянского мецената Мкртича Санасаряна. Училище за короткий срок дало много талантливых выпускников.
Как заявил адвокат, представляющий интересы патриархии, Али Элбейоглу, они будут требовать не только возврата здание училища, но и компенсацию за понесенные потери начиная с 1936 года.
14 декабря 2011 года Палата представителей Конгресса США приняла резолюцию 306 &ldquo;О возврате религиозного имущества нацменьшинствам Турции&rdquo;.
Летом прошлого года, комиссия по иностранным делам Палаты представителей США 43 голосами &ldquo;за&rdquo; и 1 &ldquo;против&rdquo; проголосовала за возвращение христианских церквей (H.Res.306). В марте нынешнего года аналогичная резолюция была принята под давлением греческого лобби (H.Res.180).
28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1930х гг. имущества христианских и еврейских церквей. Согласно решению, церквям будут переданы бывшие госпитали, здания детских домов или школ и территории кладбищ.
 
Источники

Специальный посланник ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннан, выступая в Совете Безопасности ООН, заявил, что Дамаск не до конца выполняет его план, разработанный для урегулирования политического кризиса в Сирии.
По данным Reuters, Аннан призвал Совбез по возможности воздействовать на Дамаск, чтобы добиться вывода тяжелой военной техники из сирийских городов, что предусмотрено соглашением о прекращении боевых действий между правительственными войсками Сирии и оппозицией.
Он отметил, что в Сирию как можно быстрее должна прибыть команда международных наблюдателей, для чего спецпосланник в пятницу вторично отправит в Дамаск главу команды технических экспертов генерал-майора норвежских вооруженных сил Роберта Муда, передает РИА Новости.
 
Источники

В Украине продолжается подготовка работы фан-посольств, которые будут предоставлять необходимую информацию гостям чемпионата Европы по футболу 2012 года, в рамках проекта Respect Fan Culture - Fans&#39; Embassies UEFA EURO- 2012.
“В каждом из восьми принимающих городов EURO-2012 будет функционировать по одному стационарному фан-посольству, в котором будут работать местные болельщики. Также будет работать 12 команд мобильных фан-посольств из соответствующих стран-участниц турнира. Наша основная задача — предоставлять информацию», - сказал координатор проекта фан-посольств от Европейского комитета футбольных болельщиков Томас Гасслер.
На сегодня уже проведены инспекционные визиты в Киев и Донецк с представителями фан-ассоциаций Англии, Франции, Швеции, во Львов и Харьков с представителями из Дании и Германии. Определены национальные координаторы Украины и Польши, координаторы восьми принимающих городов, набраны в штат по пять фан-экспертов, также ведется набор волонтеров для работы в стационарных фан-посольствах и консульствах, передает interfax.com.ua.
 
Источники

В одном из зданий Всемирного финансового центра в Нью-Йорке была обнаружена подозрительная посылка с предметом, похожим на гранату, передает Lenta.ru.
Подозрительный предмет был найден 12 апреля. Здание эвакуировали. На место событий прибыл наряд саперов.
По данным CBS News, по результатам проверки взрывного устройства в коробке найдено не было. NBC сообщает, что подозрительным предметом оказался сувенир в виде гранаты.
Речь идет о башне номер два Всемирного финансового центра. Сам комплекс расположен на Манхэттене, неподалеку от места, где располагался Всемирный торговый центр.
Из-за терактов 11 сентября 2001 года вторая башня Всемирного финансового центра существенного пострадала от обломков разрушившихся башен WTC и была на полгода закрыта на ремонт.
 
Источники

На сегодняшний день 70% произведенной в Армении продукции в ИТ-сферы экспортируется, поэтому приход этих компаний в Свободные экономические зоны может стать для них серьезным конкурентным преимуществом.
Такое мнение 21 марта в Ереване в ходе обсуждения на тему «Перспективы создания в Армении СЭЗ и их возможное влияние на сферу высоких технологий» высказал директор фонда «Инкубатор предприятий» Баграт Енгибарян.
Он привел пример опыта соседей Армении и других стран, которые создают благоприятные поле для своих компаний, в том числе и по линии сокращения бюрократических проволочек на пути экспорта и импорта.
Как сообщил Баграт Енгибарян, фонда «Инкубатор предприятий» совместно с Союз предприятий информационных технологий (СПИТ) обсуждают возможное участие в этих СЭЗ и компаний, сконцентрированных не только на сборке оборудования, но и разработке программных пакетов.
Президент Армении Серж Саргсян 21 июня подписал закон «О свободных экономических зонах», который создает новый правовой режим для реализации экономической деятельности и нацелен на формирование благоприятной экономической атмосферы, решение проблемы экспорта и создание благоприятных условий для экспортоориентированных предприятий.
В ближайшие годы в Армении появятся 2-3 свободные экономические зоны по разным сферам: по агро направлению &ndash; при аэропорте «Звартноц», промышленно-инновационная - на территории завода «Марс», а также большой интерес есть со стороны ювелиров.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики Сенор Асратян опроверг информацию азербайджанских СМИ о том, что &laquo;в результате нарушения армянскими вооруженными силами режима прекращения огня ранены два солдата азербайджанской армии. Асратян подчеркнул, что это очередная дезинформация со стороны Азербайджана&raquo;.
В результате нарушения якобы ранены Мамедли Азизхан Азад оглу, призванный на действительную военную службу Гейчайским районным военным комиссариатом, и Гаджиев Рамиз Мухаммед оглу, призванный на действительную военную службу Сураханским районным военным комиссариатом города Баку.
 
Источники

Работу Свободных экономических зон следует рассматривать не самостоятельно, а в контексте развития всего информационного предпринимательства, считает исполнительный директор Союза предприятий информационных технологий (СПИТ) Карен Варданян. «Необходимо создать среду, где они смогли бы работать вместе, где будет происходить обмен информацией и подпитка», - сказал он 21 марта в Ереване в ходе обсуждения на тему «Перспективы создания в Армении СЭЗ и их возможное влияние на сферу высоких технологий».
Касаясь самого закона «О свободных экономических зонах», Карен Варданян придал важность ускорению огласки «правил игры» на этих территориях со стороны организатора СЭЗ, что позволит заинтересовать не только иностранного инвестора, но и местные ИТ-компании.
В связи с этим он представил опыт Турции, где СЭЗ делятся на три основные группы: во-первых, это технопарки, порядка 39, из которых 27 уже действуют, а заявки 12 уже утверждены, причем большинство из них расположены на исторических территориях Армении &ndash; в Эрзруме, Трапизоне и другие. «Здесь очень четко установлена налоговая составляющая: до 2024 года эти компании освобождены от уплаты НДС, а работники от подоходного налога, причем 90% сотрудников &ndash; это инженеры, а 10% - обслуживающий персонал», - добавил он.
Ко второй категории, по словам главы СПИТ, относятся производственные СЭЗ, их порядка 150. В отношении этих компаний, задействованных в основном в инфраструктурной сфере, применяется облегчение налогового бремени на 50%. Третье направление &ndash; это таможенный пояс по аналогу планируемой СЭЗ при аэропорте «Звартноц», в Турции они действуют при крупных портах.
Президент Армении Серж Саргсян 21 июня подписал закон «О свободных экономических зонах», который создает новый правовой режим для реализации экономической деятельности и нацелен на формирование благоприятной экономической атмосферы, решение проблемы экспорта и создание благоприятных условий для экспортоориентированных предприятий.
В ближайшие годы в Армении появятся 2-3 свободные экономические зоны по разным сферам: по агро направлению &ndash; при аэропорте «Звартноц», промышленно-инновационная - на территории завода «Марс», а также большой интерес есть со стороны ювелиров.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози и президент США Барак Обама призвали официальный Дамаск соблюдать план Кофи Аннана без дополнительных условий и договорились также продолжить оказание давления на Иран, говорится в коммюнике Елисейского дворца.
Два президента провели видеоконференцию, чтобы обсудить позиции по стратегическим вопросам.
&ldquo;Президенты призвали сирийский режим четко и безусловно соблюдать обязательства по плану спецпосланника ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ). Они договорились вместе с партнерами, в частности, с арабами, увеличить усилия, в том числе, в СБ ООН, для прекращения репрессий против сирийского народа, срочной доставки гуманитарной помощи и для того, чтобы сирийский народ смог свободно выбирать свою судьбу&rdquo;, - отмечается в документе.
12 апреля специальный посланник ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннан, заявил, что Дамаск не до конца выполняет его план, разработанный для урегулирования политического кризиса в Сирии. Аннан призвал Совбез по возможности воздействовать на Дамаск, чтобы добиться вывода тяжелой военной техники из сирийских городов, что предусмотрено соглашением о прекращении боевых действий между сирийскими правительственными войсками и оппозицией.
Лидеры двух государств также обсудили иранское ядерное досье. Они договорились оказывать давление на Иран посредством санкций до тех пор, пока тот не начнет соблюдать свои международные обязательства, в частности, &quot;резолюции по ядерной программе&quot;.
Они призвали Иран воспользоваться возможностью и возобновить диалог с &ldquo;шестеркой&rdquo;, чтобы начать серьезные переговоры, а также прекратить деятельность по обогащению урана.
 
Источники

В нынешних армянских реалиях для радикальной оппозиции, единственным средством борьбы является улица. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер партии &ldquo;Новые времена&rdquo; Арам Карапетян, говоря об оппозиции в Армении. &ldquo;Если они найдут другие средства, им надо будет дать Нобелевскую премию&rdquo;,- заметил с иронией он. По словам Карапетяна, участие в выборах для оппозиции должно стать подготовкой почвы для будущих выборов, без надежды на победу. Или же, по мнению Карапетяна, она не должна участвовать в выборах, чтобы не допустить их легитимизации.
Что касается участия в выборах АНК, то, по словам Карапетяна, единственным объяснением этого может быть то, что Конгресс надеется активизировать народ во время выборов. Он напомнил, что АНК идет на выборы с лозунгами &ldquo;Большинство&rdquo; и &ldquo;Импичмент&rdquo;. &ldquo;Вы представляете импичмент 7-10 процентами?&rdquo;,- заметил Карапетян. По мнению Карапетяна АНК после выборов будет вынуждено вновь выйти на улицы, &ldquo;где будем уже мы&rdquo;.
 
Источники

Британский актер и режиссер Тим Рот станет председателем жюри второй по значению каннской программы &quot;Особый взгляд&quot;.
Судействовать вместе с Ротом будут режиссеры, актеры, критики и главы международных фестивалей, чьи имена будут объявлены в ближайшие дни.
Совместными усилиями им предстоит оценить 20 конкурсных фильмов. Победителя &quot;Особого взгляда&quot; объявят накануне закрытия фестиваля.
Программа основного конкурса и &quot;Особого взгляда&quot; будет обнародована 19 апреля.
Основное жюри 65-го Каннского кинофестиваля, назначенного на 16-27 мая, возглавил итальянский режиссер Нанни Моретти. Короткометражные фильмы и кинодебюты будут судить под руководством бельгийца Жана-Пьера Дарденна, передает РИА Новости.
 
Источники

Армянский боец смешанного стиля Джаред Папазян (США), выступающий в легчайшем весе, проведет свой следующий поединок в &quot;восьмиугольнике&quot; против Дастина Пага. Встреча этих бойцов состоится в рамках турнира UFC on FX 3, запланированного на 8 июня, сообщает MMAJunkie. Место проведения турнира пока уточняется. Ранее сообщалось, что шоу UFC on FX 3 состоится 1 июня.
Папазян в ММА провел 22 поединка, в 14 из них одержал победу, в 7 - потерпел поражение, и одну встречу завершил вничью.
Соперник армянского спортсмена провел 16 поединков и победил в 10 из них.
 
Источники

Резолюция об отправке миссии невооруженных наблюдателей в Сирию может быть одобрена Советом Безопасности ООН 13 апреля, заявил в четверг постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин.
Ранее генсек ООН Пан Ги Мун заявил, что техническая группа экспертов ООН во главе с норвежским генералом Робертом Мудом в пятницу вновь отправится в Сирию для подготовки работы миссии международных наблюдателей. «Мы с Советом Безопасности делаем все для того, чтобы отправить команду наблюдателей как можно скорее», - сказал Пан Ги Мун.
Соглашение о прекращении боевых действий между правительственными войсками Сирии и оппозицией, предусмотренное планом спецпосланника ООН и ЛАГ по урегулированию сирийского кризиса Кофи Аннана, вступило в силу в 06.00 четверга по местному времени. После этого времени новых столкновений в Сирии не отмечалось.
План по преодолению кризиса в Сирии предусматривает выполнение правительством страны и оппозицией ряда обязательств, в частности, прекращение вооруженного насилия всеми сторонами под эффективным контролем специального механизма ООН, оказание гуманитарной помощи пострадавшим и запуск инклюзивного межсирийского политического диалога. Предложения спецпосланника были единогласно поддержаны Советом Безопасности ООН 21 марта.
В среду власти Сирии заявили, что прекратят военные операции с 06.00 четверга. О готовности прекратить огонь во вторник заявила и сирийская оппозиция. В то же время оппозиция отмечала, что если правительственные войска до четверга не покинут города Сирии, повстанцы продолжат сопротивление.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные повстанцы, а число &emsp;жертв среди мирного населения превысило отметку в 3,2 тысячи человек.
 
Источники

Лидер партии &ldquo;Новые времена&rdquo; Арам Карапетян отрицательно относится к участию в выборах оппозиционных сил, заявив, что эти выборы заранее спрограммированы властями. По словам Карапетяна, оппозиция своим участием в выборах лишь легитимизирует действия властей. Особенно резко Карапетян отнесся к участию в избирательном списке РПА бывших оппозиционеров, таких как Арташес Гегамян, заявив, что это часть оппозиции продалась властям.
По его словам, целью властей является создание в парламенте серьезного большинства с номинальным представительством оппозиции. &ldquo;Эти выборы будут &ldquo;выборами денег&rdquo;, - подчеркнул он. При этом он заметил, что он не утверждает, что власть обязательно добьется поставленных перед собой целей.
Что касается отказа партии &ldquo;Новые времена&rdquo; от участия в выборах, то Карапетян подчеркнул: &ldquo;Наше решение не участвовать &ndash; политическое, никаких проблем финансовых, человеческих или экономических нет&rdquo;. Он также добавил &ndash; &ldquo;Надо показать людям, что в оппозиции есть люди, которые не продались&rdquo;.
 
Источники

Иран не откажется от своих прав на развитие атомного проекта. Такое заявление сделал президент исламской республики Махмуд Ахмадинежад, подчеркнув, что Тегеран не поддастся давлению со стороны.
Иранский лидер также посоветовал &quot;наглым и высокомерным врагам Ирана изменить свое поведение&quot;.
Между тем, накануне сообщалось, что Иран намерен представить ряд новых инициатив по разрешению ситуации вокруг его ядерной программы во время переговоров в Турции, которые состоятся 14 апреля.
По словам секретаря Высшего совета национальной безопасности страны Саида Джалили, иранская делегация надеется, что другая сторона подойдет к переговорам так же конструктивно, сообщает rosbalt.ru.
США, Франция, Великобритания и Германия намерены потребовать от Ирана демонтировать подземный ядерный объект Форду близ города Кум. Кроме того, представители этих государств хотят призвать Тегеран прекратить обогащение урана на территории страны.
 
Источники

Власти США намерены защищать экономику страны от неблагоприятных экономических событий в еврозоне даже несмотря на то, что в последние несколько месяцев финансовое напряжение в Европе уменьшилось, говорится в опубликованном Федеральной резервной системой США тексте речи главы регулятора Бена Бернанке перед Палатой представителей Конгресса.
По словам Бернанке, нестабильная экономическая ситуация в еврозоне негативно влияет на американскую экономику. На страны ЕС приходится до 20% экспорта из США. За последние два года спрос Евросоюза на американские товары снизился, что также сказалось на спросе других стран.
Кроме того, продолжил глава ФРС, экономическая нестабильность в Европе оказывает негативное влияние на мировой финансовый рынок. Из-за напряженности в еврозоне инвесторы во всем мире сокращают вклады в рисковые активы, что приводит к падению стоимости акций многих американских компаний, а также доверие потребителей и бизнеса к экономике страны.
Глава ФРС отметил, что, несмотря на заметный прогресс, европейским политикам еще многое предстоит сделать для прекращения распространения долгового кризиса в еврозоне.
&quot;Для того, чтобы полностью преодолеть кризис, необходимо дальнейшее укрепление европейской банковской системы, существенное укрепление барьеров для предотвращения распространения долгового кризиса в еврозоне, и, что особенно важно, необходимы дальнейшие усилия, направленные на повышение экономического роста и конкурентоспособности и сокращение внешних дисбалансов в проблемных странах&quot;, - сказал Бернанке.
Федеральная резервная система, в свою очередь, продолжит следить за событиями в Европе и взаимодействовать с финансовыми регуляторами региона, чтобы как можно более эффективно защитить финансовые институты, предприятия и граждан США.
Кроме того, ФРС контролирует потенциально слабые места финансовых институтов США и пытается укрепить их устойчивость к возможным шокам в мировой экономике, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Немецкий писатель и лауреат Нобелевской премии Гюнтер Грасс сравнил действия правительства Израиля, запретившего ему въезд в страну, с работой восточногерманской спецслужбы &quot;Штази&quot;. Об этом сообщает Agence France-Presse.
Как отметил писатель в статье для газеты Sueddeutsche Zeitung, в течение его жизни ему в третий раз запрещают въезд в какое-либо государство. Предыдущие два раза ему отказывали в посещении ГДР и Мьянмы, что, как напомнил Грасс, &quot;являлось обычной практикой для диктаторских режимов&quot;.
&quot;Теперь же это делает министр демократической страны&quot;, - заявил Грасс, добавив, что мотивы запрета и общая позиция израильских властей напоминают ему аналогичные действия Эриха Мильке, который в течение 42 лет возглавлял &quot;Штази&quot;.
Израильские власти запретили Грассу въезд в страну вскоре после публикации стихотворения &quot;О чем необходимо сказать&quot;, в котором он негативно отзывался об антииранской политике Иерусалима. Грасс, в частности, назвал Израиль &quot;нарушителем хрупкого мира&quot;, а также призвал мировое сообщество обратить внимание на израильскую ядерную программу в той же мере, что и на иранскую.
Помимо запрета на въезд в страну, правительство Израиля также предложило лишить Грасса Нобелевской премии по литературе, полученной им в 1999 году. Представители Шведской академии, занимающейся вручением премий, в ответ на это подчеркнули, что не видят оснований для такого шага, так как награда была присуждена писателю исключительно в знак признания его заслуг перед литературой.
 
Источники

&quot;Аль-Каида&quot; взяла на себя ответственность за серию терактов, совершенных 20 марта в Ираке, в которых погибли почти 50 человек и около 250 получили ранения. Об этом говорится в заявлении группировки, распространенном через Интернет.
В сообщении говорится, что международная террористическая организация хотела показать, насколько уязвимы все меры безопасности, принимаемые правительством Ирака в преддверии саммита Лиги арабских государств. Такая встреча на высшем уровне должна состояться в Багдаде на будущей неделе - впервые с 1990 г.
Как минимум 32 бомбы взорвались в различных городах страны в девятую годовщину вторжения войск иностранной коалиции в Ирак, еще не менее 10 взрывных устройств удалось обезвредить. В результате терактов, по меньшей мере, 46 человек погибли, еще около 250 получили ранения, сообщает ИТАР-ТАСС.
Самая смертоносная из атак была осуществлена в священном для мусульман-шиитов южноиракском городе Кербела - в результате двойного взрыва в утренний час пик там погибли 13 человек. В Киркуке на севере страны два заминированных автомобиля взлетели на воздух у полицейского участка - погибли девять человек, ранения получили еще более 40. В Багдаде два взрыва привели к гибели девяти человек, 28 были ранены. Взрывы прогремели и в других городах к северу, западу и югу от столицы. Большая часть терактов была направлена против полицейских блокпостов и патрулей.
 
Источники

Республика Южный Судан готова начать вывод войск из приграничного нефтеносного района Хеглиг, но только после выполнения Хартумом ряда условий. Об этом заявил сегодня южносуданский министр информации Барнаба Мариал Бенджамин.
По его словам, одним из требований, которые выдвигает Джуба, является прекращение Суданом всех наземных и воздушных атак. &quot;Кроме того, суданские вооруженные силы, которые занимают Абьей, должны быть полностью выведены&rdquo;, - сказал министр.
Уход южносуданских сил из Хеглига должен сопровождаться размещением там международных наблюдателей, указал Бенджамин. По его словам, группа мониторинга должна будет взять на себя функции патрулирования демилитаризованной зоны на границе, передает ИТАР-ТАСС.
Южный Судан был провозглашен независимым государством 9 июля 2011 года по итогам референдума, став 193-м членом ООН. После обретения независимости Джубе отошло более половины нефтяных месторождений этого региона. Впоследствии Хартум начал отбор части южносуданской нефти в счет уплаты за использование инфраструктуры для транспортировки углеводородов.
Отделение РЮС привело к росту напряженности в связи с пограничными спорами и вопросами раздела нефтяных ресурсов. До сих пор все попытки договориться не увенчались успехом. Отношения между двумя государствами остаются крайне напряженными из-за отсутствия решения о перераспределении &quot;черного золота&quot; и демаркации границ.
Открытые столкновения между вооруженными силами обоих государств вспыхнули еще в конце марта.
Сегодня армия Южного Судана объявила, что контролирует скважины в районе Хеглиг, и официальные власти продолжают настаивать на том, что данная территория является частью южной республики. Как заявил президент РЮС Сальваторе Киир Маярдит, его страна не намерена выводить армейские подразделения из Хеглига.
 
Источники

Космонавты, которые отправятся на МКС 15 июля, решили, что несправедливо оставлять без внимания летние Олимпийские игры и готовы повторить соревнования на борту Международной космической станции. Об этом рассказал японский астронавт Акихико Хошиде.
Программы орбитальных соревнований пока нет, космонавты прорабатывают возможные варианты. Если эти необычные игры все же состоятся, померяться силами в космосе смогут представители трех разных стран. Вместе с японцем Хошиде к Международной космической станции отправятся американский астронавт Сунита Уильямс и российский космонавт Юрий Маланченко. Экипаж вернуться на землю должен в ноябре 2012 года.
Олимпиада в Лондоне стартует с 27 июля и завершится 12 августа.
 
Источники

12 апреля вечером был убит жених дочери мэра Гюмри Вардана Гукасяна - 27-летний Карен Есаян. Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что по неподтвержденным слухам, на сегодня была назначена помолвка Есаяна и дочери Гукасяна.
Случай произошел на территории &ldquo;Черная крепость&rdquo; мемориального комплекса &ldquo;Мать Армения&rdquo; в Гюмри. Один из граждан обнаружил в автомобиле марки &ldquo;Mercedes-Benz&rdquo; тело мужчины с огнестрельными ранениями и позвонил в полицию.
В Гюмри прибыли специалисты Управления по борьбе с организованной преступностью Главного управления уголовного розыска Полиции. Полицейские провели обыск на месте преступления.
12 апреля в Интернете и в Гюмри уже ходили слухи о том, что в убийстве подозревается сын бывшего начальника полиции региона Ани, которого якобы видели убегающего с места преступления. Эти сведения, однако, официально не подтверждены.
 
Источники

Народное собрание (нижняя палата парламента) Египта в четверг вечером одобрила поправку в закон о политических правах от 1956 года, запрещающую соратникам бывшего президента страны Хосни Мубарака в течение ближайших десяти лет участвовать в выборах главы государства, сообщает РИА Новости со ссылкой на египетское телевидение.
С инициативой внесения поправки ранее выступили исламисты. Согласно решению, функционеры эпохи Мубарака, занимавшие высшие политические или партийные посты в течение десяти лет, предшествовавших отставке бывшего главы государства 11 февраля 2011 года, лишаются всех политических прав на ближайшие десять лет.
Речь идет как о самом Мубараке, так и о его заместителях, главах правительства, главе правившей Национально-демократической партии и других высших партийных чиновниках. Данный закон, в первую очередь, направлен на то, чтобы помешать принять участие в президентских выборах бывшему главе общей разведки Египта и вице-президенту Омару Сулейману, объявившему об участии в президентской гонке в последний момент.
В то же время, принятая парламентариями законодательная поправка не может вступить в силу, если не будет утверждена главой государства. В настоящее время эти функции выполняет глава правящего Высшего совета вооруженных сил маршал Хусейн Тантави.
Кроме того, как ранее уже заявило египетское правительство, эта законодательная поправка сначала должна была быть одобрена Высшим конституционным судом Египта, что сделано не было. В кабинете министров подчеркнули, что подобный закон, лишающий политических прав людей, в отношении которых не было принято соответствующего судебного решения, нарушает основополагающие принципы конституции.
Большинство мест в Народном собрании Египта принадлежит исламским силам, выставившим на выборы главы государства сразу несколько кандидатов. Опасаясь сильной конкуренции со стороны популярного в народе Омара Сулеймана, исламисты предприняли беспрецедентную атаку на бывшего зама Мубарака сразу после его заявления об участии в выборах. В пятницу исламисты намерены вывести своих сторонников на массовую акцию на площадь Тахрир.
Президентские выборы в Египте пройдут 23 и 24 мая этого года. В ближайшее время Центризбирком страны должен объявить список кандидатов, допущенных к участию в голосовании.
 
Источники

&ldquo;Не нужно кормить инвалидов пенсией или пособием. Уже давно пора дать инвалидам возможность работать и жить за счет собственного заработка. Их не нужно жалеть, им надо помогать&rdquo;, - сказал 21 марта во время презентации совместной программы &ldquo;Улучшение уровня жизни лиц, имеющих степень инвалидности, посредством стимулирования занятости&rdquo; Агентства международного развития США и организации &ldquo;Save the Children&rdquo; министр труда и социальных вопросов РА Артур Григорян.
Цель программы &ndash; обеспечение равных условий труда для инвалидов в Армении. Программа &ldquo;Life&rdquo; будет реализована в 10 административных округах Еревана, а также в Араратской, Гегеаркуникской, Лорийской и Ширакской областях совместно с 29 центрами занятости.
Чрезвычайный и полномочный посол США в Армении Джон Хефферн отметил, что он очень ценит значение подобных программ. &ldquo;Мы всегда поддерживали, помогали американским детям-инвалидам, а теперь мы готовы помогать и армянским детям. Это первоочередная задача для всех нас&rdquo;,- сказал он.
Директор филиала компании &ldquo;Save the Children&rdquo; в Армении Ирина Сагоян отметила, что 6% населения Армении являются инвалидами, это 177 тысяч человек. &ldquo;8 000 из них &ndash; дети. И только 8-9% инвалидов в Армении имеют работу, это довольно низкий показатель. Думаю, данная проблема должна быть решена как можно быстрее&rdquo;.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози и президент США Барак Обама в четверг призвали официальный Дамаск соблюдать план Кофи Аннана без дополнительных условий и договорились также продолжить оказывать давление на Иран, говорится в коммюнике Елисейского дворца.
Два президента провели в четверг видеоконференцию, чтобы обсудить &quot;позиции по стратегическим вопросам&quot;, пишет РИА Новости.
&quot;Президенты призвали сирийский режим четко и безусловно соблюдать обязательства по плану спецпосланника ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ). Они договорились вместе с партнерами, в частности, с арабами, увеличить усилия, в том числе в СБ ООН, для прекращения репрессий против сирийского народа, для срочной доставки гуманитарной помощи и для того, чтобы сирийский народ смог свободно выбирать свою судьбу&quot;, - отмечается в документе.
В четверг специальный посланник ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннан, заявил, что Дамаск не до конца выполняет его план, разработанный для урегулирования политического кризиса в Сирии. Аннан призвал Совбез по возможности воздействовать на Дамаск, чтобы добиться вывода тяжелой военной техники из сирийских городов, что предусмотрено соглашением о прекращении боевых действий между правительственными войсками Сирии и оппозицией.
Лидеры двух государств также обсудили иранское ядерное досье. Они договорились давить на Иран санкциями до тех пор, пока он не начнет соблюдать свои международные обязательства, в частности, &quot;резолюции по его ядерной программе&quot;.
&quot;Они призвали Иран воспользоваться возможностью и возобновить диалог с &quot;шестеркой&quot;, чтобы начать серьезные переговоры, и прекратить деятельность (по обогащению) урана&quot;, - говорится в коммюнике.
 
Источники

Не исключено, что с сезона-2015-16 уже не будет Лиги Европы, а будет проводиться одна, но очень большая Лига Чемпионов.
Предполагается, что в групповом турнире новой Суперлиги будут выступать 80 команд, разбитые на 20 групп по 4 в каждой. От ведущей европейской пятерки-Англии, Испании, Италии, Германии и Франции - в этой Лиге будет стартовать по шесть команд: по четыре сразу в группе и еще по две - в квалификации, сообщает газета &ldquo;Сегодня&rdquo;.
&ldquo;Такая идея действительно существует в высших футбольных кругах. Думаю, скоро это перестанет быть лишь слухами&rdquo;, - сказал знаменитый в прошлом польский игрок Збигнев Бонек.
Аргументируется вероятная революционная смена формата еврокубков финансовой непривлекательностью Лиги Европы, большим разрывом с Лигой Чемпионов. Так, победитель предыдущей Лиги Европы Порту заработал 7,84 млн евро, тогда как победитель Лиги Чемпионов Барселона - 51 млн.
Все рекламные и телевизионные контракты Лиги Чемпионов и Лиги Европы заключаются до 2015 года. То есть, нет никаких препятствий для изменений формата еврокубков после этой даты.
 
Источники

Страны G8 ждут от Ирана доказательств серьезности его намерений вернуться к переговорам по ядерной программе, шанс представить которые у Тегерана появится на встрече «шестерки» в Стамбуле в субботу, заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон, сообщает РИА Новости.
«Мы ждем переговоров «шестерки» и Ирана, запланированных на предстоящие выходные в Стамбуле... Иран получил шанс дать вызывающий доверие ответ. За столом переговоров иранцы должны будут доказать, что их намерения серьезны», - сказала Клинтон на пресс-конференции после встречи глав МИД стран G8, которая состоялась в Вашингтоне 11-12 апреля.
Группа международных посредников - «шестерка» (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Последняя попытка переговоров Ирана и «шестерки» была предпринята в Стамбуле 21-22 января 2011 года, но закончилась безрезультатно. Глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон тогда выразила разочарование итогами встречи и заявила, что выдвигаемые Ираном условия являются неприемлемыми. МАГАТЭ по итогам переговоров заявило, что агентству не были предоставлены исчерпывающие доказательства мирного характера иранской ядерной программы.
Вместе с тем, говоря о предстоящей встрече, Клинтон отметила, что страны «шестерки», скорее всего, пойдут навстречу Ирану в части его требований и предложений.
«Мы понимаем, что они будут просить о предоставлении гарантий от нас. Мы рассмотрим эти просьбы», - отметила госсекретарь.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. В отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН. Помимо этого, различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность, приняли ряд стран и организаций.
 
Источники

С 26 по 30 мая в Европарламенте откроется выставка под названием &ldquo;Армениака: Передовые исследователи армянского архитектурного наследия&rdquo;. Выставка организована Европейским офисом &ldquo;Армянского благотворительного общего союза&rdquo; (AGBU Europe).
Передовыми исследователями являются те, кто в течение прошлых десятилетий заново открыли значение и величие самобытности армянской архитектуры. Они изучили сотни архитектурных памятников в Европе, Турции, на Ближнем Востоке.
Выставка реализуется в рамках программы &ldquo;Культура&rdquo; Еврокомиссии, сообщает сайт AGBU Europe.
 
Источники

Министры иностранных дел стран G8 согласились с тем, что прекращение огня в Сирии является лишь первым шагом на пути урегулирования конфликта, которое должно идти согласно &quot;плану Кофи Аннана&quot;, заявила госсекретарь США Хиллари Кинтон, сообщает РИА Новости.
Специальный посланник ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннан, выступая в четверг в Совете Безопасности ООН, заявил, что Дамаск не до конца выполняет его план, разработанный для урегулирования политического кризиса в Сирии. Аннан призвал Совбез по возможности воздействовать на Дамаск, чтобы добиться вывода тяжелой военной техники из сирийских городов, что предусмотрено соглашением о прекращении боевых действий между правительственными войсками Сирии и оппозицией.
 
Источники

АРФ Дашнакцутюн представила 21 марта свой избирательный список для участия в предстоящих парламентских выборах из 85 человек. Его возглавили глава парламентской фракции Ваан Ованнисян, член фракции Армен Рустамян и секретарь фракции Артюша Шахбазян.
Как отметил Ованнисян на пресс-конференции в Ереване, что в список из Бюро партии вошел только он. Более того, по его словам, партия выполнила обещания относительно новых лиц и &laquo;омоложения состава своей фракции&raquo;, вследствие чего примерно половина депутатов нынешней фракции не вошли в этот список. Он также добавил, что тем действующим депутатам, которых нет в списке Дашнакцутюн, партия поручила серьезные задания в других сферах (следует отметить, что в избирательном списке нет Грайра Карапетян &ndash; прим. ред.).
В свою очередь, Шахбазян призвал журналистов, во избежание недоразумений, не расценивать этот список как рейтинговый список Дашнакцутюн. &laquo;Мог быть совсем другой список, который ничем бы не уступал этому&raquo;, - заметил он.
В первую десятку также вошли: Агван Варданян, Арцвик Минасян, Карине Арутюнян, Армен Бабаян, Арамаис Григорян, Микаэл Манукян и Карен Шахмурадян.
 
Источники

Знаменитый сценарист, поэт Тонино Гуэрра скончался в Италии в среду, 21 марта, на 93-м году жизни, сообщил РИА Новости глава Итальянского института культуры в Москве профессор Адриано дель Аста. «У меня трагическое известие. Умер Тонино Гуэрра», - сказал профессор.
Данных о дате и месте похорон пока нет, сообщает РИА Новости.
Итальянский поэт, художник, скульптор, писатель, сценарист Тонино Гуэрра (Tonino Guerra) родился 16 марта 1920 г. в небольшом итальянском городке Сант-Арканджело в северной области Италии, недалеко от Римини. Он написал сценарии более чем к 100 фильмам, многие из которых стали классикой. Гуэрра работал с классиками мирового кинематографа, среди которых Федерико Феллини, Микеланджело Антониони, Андрей Тарковский, Тео Ангелопулос.
Гуэрра был тесно связан с Россией. Он был женат на Элеоноре Яблочкиной и шутил, что по жене он русский. Сценарист неоднократно приезжал сначала в СССР, а потом в Россию, где у него появилось много друзей среди художников, поэтов, кинематографистов. Стихи Гуэрры были переведены его близким другом Беллой Ахмадулиной, а выставки его работ проходили в ГМИИ им. Пушкина и галерее «Дом Нащокина».
Он награжден премией американской киноакадемии «Оскар» за сценарии к фильмам «Казанова» (1966); «Фотоувеличение» («Блоу-ап», 1967); «Амаркорд» (1976), «Ночь св. Лоренцо».
Сценарии Тонино Гуэрра восемь раз были отмечены главной наградой Каннского кинофестиваля - «Золотой пальмовой ветвью» («Приключение», «Забриски пойнт», «Блоу-ап», «Ночь св. Лоренцо», «Амаркорд», «И корабль плывет», « Путешествие в Цитеру»).
В 1995 г. он был награжден премией Московского Международного Фестиваля «За вклад в мировое кино».
Тонино Гуэрра являлся почетным доктором наук университетов: Урбино ( Италия), Бордо (Франция), ВГИК (Россия, Москва), Университета кино (Россия, Санкт-Петербург).
 
Источники

Никол Пашинян ответил на вчерашнее приглашение на дебаты в прямом эфире, сделанное Рубеном Айрапетяном во время пресс-конференции. Он, в частности, написал: &ldquo;Учитывая то, что Рубен Айрапетян заявил, что готов на политические дебаты с первыми десятью членами пропорционального списка АНК, а также тот факт, что во время пресс-конференции Айрапетян заявил о том, что согласен на любой формат дискуссии, какой предложит АНК, я, Никол Пашинян, как седьмой в пропорциональном списке АНК, принимаю приглашение Рубена Айрапетяна на теледебаты&rdquo;.
Пашинян напомнил, что руководитель телекомпании &ldquo;Армньюс&rdquo; Артак Алексанян в случае обоюдного согласия сторон выразил готовность организовать подобные теледебаты и предлагает встретиться в понедельник, 16 апреля в 22:00 часов.
&ldquo;В назначенный день и час я буду в телекомпании &ldquo;Армньюс&rdquo;. На заявления, сделанные Рубеном Айрапетяном во время пресс-конференции, я отвечу в ходе прямого эфира, в присутствии их автора. И я даже не против того, чтобы давние друзья Айрапетян и Алексанян вместе пришли в понедельник на теледебаты&rdquo;, - завершил он.
 
Источники

В Армении случаи вырубки лесов превосходят допустимые законом нормы в 10 раз. Об этом 21 марта, в Международный день лесов в беседе с журналистами сказала председатель ОО &ldquo;Леса Армении&rdquo; Назели Варданян.
По ее словам, для вырубки лесов существует ряд объективных и субъективных причин: &ldquo;Еще в 2004 году правительством РА был принят ряд проектов, законов, которые в настоящее время не действуют. Финансирование мизерное, его хватает лишь на выплату 80% зарплат&rdquo;.
Она отметила, что из-за вырубки лесов в Армении наблюдаются серьезные и необратимые нарушения экосистемы, которые в дальнейшем не удастся исправить, даже за счет траты огромных средств. Восстановить прежнюю экосистему станет просто невозможно.
21 марта известно во всем мире, как Международный день лесов. Этот день посвящен значению с лесов и лесного хозяйства в жизни общества. Международный день лесов начал отмечаться с 1971 года по инициативе Организации ООН в области сельского хозяйства и продовольствия (ФАО) и Европейской конфедерации сельского хозяйства. Каждый год 21 марта отмечается, как Всемирный день Земли и защиты лесов. Как правило, он отмечается в день весеннего равноденствия, который, согласно народным традициям, считается первым весенним днем и началом новой жизни.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что несмотря на то, что бывший руководитель аппарата президента Армении Карен Карапетян стал проявлять пассивность в делах Республиканской партии Армении и в штабе РПА он бывает редко, с ним связывают большие надежды. По сведениям газеты, все кандидаты в депутаты, баллотирующиеся по мажоритарной избирательной системе ответственны за сбор голосов в своих избирательных округах в пользу РПА, и на Карена Карапетяна возложена обязанность собрать голоса в пользу РПА не только в Ташире, но и в соседних селениях.
 
Источники

Новым министром финансов Греции назначен первый заместитель главы минфина Филиппос Сахинидис. Об этом объявило сегодня Афинское информационное агентство /АНА/.
Сахинидис сменил на этом посту Эвангелоса Венизелоса, который подал 19 марта в отставку после своего избрания лидером левоцентристской партии Всегреческое социалистическое движение /ПАСОК/. Венизелос вышел из состава правительства для того, чтобы сосредоточиться на подготовке ПАСОК к предстоящим досрочным парламентским выборам, намеченным на конец апреля-начало мая текущего года, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

По достоверным сведениям газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo;, супруга кандидата в депутаты Самвела Алексаняна, которая руководит его бизнесом, угрожает сотрудникам увольнением, если те не проголосуют за ее супруга и Республиканскую партию. Согласно слухам, жена Алексаняна лично посещает и встречается с сотрудниками сети супермаркетов &ldquo;Ереван Сити&rdquo;. Издание отмечает, что многие работники, оскорбленные ее поведением, обратились к его водителю Самвела Алексаняна, чтобы тот уведомил его о сложившейся ситуации. Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; попыталась уточнить информацию лично у Самвела Алексаняна, который заявил: &ldquo;Это клевета, ничего подобного быть не может&rdquo;.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини подчеркнул, что поблажек в реализации принципов финансового fair-play не будет сделано ни для одного из европейских клубов. УЕФА внедряет систему, которая не позволит клубам тратить больше, чем они зарабатывают.
&ldquo;Проблема не в деньгах, потому что клубы никогда не зарабатывали так много. Проблема в неправильном управлении делами клубов. Мы должны установить некие правила. Благодаря финансовому fair-play мы уже уладили некоторые проблемы. Сейчас в Европе правительства заставляют своих граждан затянуть ремни потуже и принимают законы, которые не всем приходятся по вкусу. То же самое должны сделать мы в футболе&rdquo;,- слова Платини передает championat.com.
Глава УЕФА отметил, что если правила не будут соблюдаться, клубы лишатся участия в еврокубках.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что хотя ППА и пытается показать, что находится в бескомпромиссной борьбе с РПА, однако, на самом деле, она согласилась взять на себя роль &ldquo;младшего брата&rdquo;.
В различных общинах, где руководителями является республиканцы, начальниками штабов ППА назначаются их заместители, чтобы процесс голосования и распределение голосов были осуществлены на &ldquo;справедливых&rdquo; основах.
По сему решено, что 35% голосов пойдет Республиканской партии, 25% - &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, оставшиеся голоса &ndash; другим партиям.
 
Источники

В Варшаве открылся центр безопасности, который будет координировать работу служб, ответственных за правопорядок в польской столице во время EURO-2012. Общая сумма инвестиций в проект составляет около 13 млн долларов.
В помещении установлены системы безопасности и предусмотрены рабочие места для специалистов всех служб, ответственных за безопасность чемпионата. Во время турнира в здании также будет размещен центр кризисного реагирования и будут работать операторы службы экстренных вызовов.
Как отметил министр внутренних дел Польши Яцек Цихоцкий, важнейшим заданием в отрасли безопасности является улучшение подготовки служб правопорядка на стадионах и налаживание их тесного сотрудничества с полицией и пожарными.
 
Источники

Группа жителей города Арташата обратилась в редакцию газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo;, сообщив, что начальник полиции Арташата Арсен Абрамян включился в агитационную кампанию кандидата в депутаты от правящей Республиканской партии Армении в 17-ом избирательном округе Карине Погосян. Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; напоминает, что Арсен Абрамян является племянником бывшего спикера парламента, начальника предвыборного штаба РПА Овика Абрамяна, Карине Погосян - также его родственница. Данная ситуация примечательна тем, что начальник Полиции РА Владимир Гаспарян недавно отправил в вынужденный отпуск главу Артикского отделения, чтобы тот не смог поставить структуру на службу избирательной кампании своего брата, выдвинувшегося кандидатом в депутаты по мажоритарной системе от партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo;. А Арсен Абрамян не только успешно продолжает выполнять свои обязанности, но и использует для агитационной кампании РПА свои ресурсы&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

19 марта в центральном зале Национальной библиотеки Греции открылась выставка под названием &ldquo;Вспоминая Вильяма Сарояна&rdquo;.
Она реализуется в рамках дней армянской культуры в Греции, по инициативе посольства РА в Греции и &ldquo;Армяно-греческого центра исследований&rdquo;.
Всех присутствовавших на открытии выставки поприветствовал посол Армении в Греции Гагик Калачян.
Также с приветственной речью выступили председатель совета Национальной библиотеки, профессор Афинского университета Харалампус Муцопулос и заместитель генерального директора библиотеки Антония Арахова, а также секретарь &ldquo;Армяно-греческого центра исследований&rdquo; Овсеп Касесян.
Греческий писатель, академик Танаси Валтинос и профессор Афинского университета Фотиос Димитракопулос прочли стихи, посвященные Вильяму Сарояну.
На выставке были представлены книги, картины, фотографии и документы, рассказывающие о плодотворной деятельности писателя, были прочитаны отрывки из произведений Сарояна, сообщают в пресс-службе МИД РА. Выставка продлится до 13 апреля 2012 года.
 
Источники

23 марта в спортивной базе города Абовян сборная Армении по тяжелой атлетике проведет последний сбор перед чемпионатом Европы, который состоится 6-16 апреля в Анталье. После завершения сбора в Цахкадзоре штангисты получили четырехдневный отдых.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер мужской сборной Армении Погос Погосян сказал, что все штангисты, которые поедут на чемпионат Европы, находятся в хорошей форме и, самое главное, не имеют травм.
&ldquo;Я полностью не определился с составом, который выступит на европейском первенстве. У меня есть сомнения в весовых категориях до 85 и 94 кг, и лишь после этого сбора назову имена всех участников чемпионата&rdquo;,- сказал Погосян. Мужская сборная Армении на чемпионат Европы отправится 6 апреля, а женская команда этот чемпионат пропустит, поскольку штангистки готовятся к Олимпийским играм.
 
Источники

12 апреля около полуночи в Гюмри был сбит автомашиной и скончался по дороге в больницу старший следователь по особо важным делам Следственного отдела Ширакской области Главного следственного управления Полиции Ваграм Бейбутян. С места происшествия фотограф Гагик Шамшян сообщил, что на улице Гарегина Нжде, напротив здания отделения Полиции Гюмри водитель машины неизвестной марки и с неизвестными госномерами совершил наезд на Бейбутяна и, оставив его в бессознательном состоянии, обратился в бегство.
Прибывшие на место происшествия сотрудники Дорожной полиции задержали сбежавшего на автомобиле &ldquo;ВАЗ 21011&rdquo; с номером 45 ՍՕ 132 водителя.
 
Источники

Глава УЕФА Мишель Платини и вице-президент Европейской комиссии по вопросам конкуренции Хоакин Альмуния опубликовали совместное заявление, сделав акцент на соответствие задач концепции финансового fair-play целям политики государственной помощи ЕС. Заявление стало итогом процесса, который начался с обмена официальными письмами между Платини и Альмунией во время их личной встречи в Брюсселе в декабре 2011 года. После этой встречи обе стороны начали вместе работать над анализом того, как финансовый fair-play увязать с политикой государственной помощи ЕС. В результате появилось совместное заявление, в котором отображены общие проблемы и общие цели двух организаций, передает официальный сайт УЕФА.
Идя навстречу европейской футбольной общественности и после соответствующих консультаций со всеми заинтересованными лицами, в мае 2010-го Исполнительный комитет УЕФА утвердил ряд директив в рамках концепции финансового fair-play. Согласно упомянутой концепции, клубы должны сбалансировать счета, не тратить больше, чем зарабатывают, и в целом жить по средствам. Так можно сократить излишние траты, которые в последнее время угрожают здоровью футбола. Таким образом, целью этих директив является укрепление европейского футбола в ближайшие годы.
УЕФА и Европейская комиссия подчеркнули, что правила должны быть едины для всех клубов - никому не будет сделано поблажек. В последних строках заявления говорится о том, что УЕФА и Европейская комиссия продолжат сотрудничество в данной области и будут совместно решать возникающие проблемы.
 
Источники

17-летний Нубар Армен Манукян в Скоттсдейле, Аризона, стал первым бойскаутом армянского происхождения ранга Eagle Scout в штате Аризона. Его завершенный проект был одобрен советом Гранд-Каньон, и 12 апреля ему было присвоено звание Eagle. На национальном уровне звания Eagle Scout достигают лишь 5% мальчиков, которые становятся бойскаутами.
Для своего проекта Нубар создал мемориальную аллею, посвященную Геноциду армян, которая является первой в своем роде в США. Аллею окаймляют слова &quot;Приняли мученическую смерть за веру, здесь мы поклоняемся&quot;. На аллее 68-футов длиной, 5 футов шириной упомянуты 113 городов, где с 1896 года по 1915 год произошел Геноцид.
Армянская аллея памяти жертв Геноцида будет освящена в воскресенье, 22 апреля, преподобным Захарией Сарибекяном.
 
Источники

21 марта в Ереване министр иностранных дел Эдвард Налбандян на торжественной церемонии получил верительные грамоты из рук новоназначенного посланника Святого Престола архиепископа Марека Солчинского. Поздравив посланника с назначением, Налбандян заявил, что отношения между Ватиканом и Арменией находятся на высоком уровне и основаны на ценностях христианства, двусторонних исторических связях, богатом культурном и духовном наследии. Глава МИД выразил уверенность, что посланник, как и его предшественники, внесет свой вклад в укрепление двусторонних связей. Поблагодарив министра, архиепископ Солчинский заметил, что существуют предпосылки для развития двусторонних отношений, и он сделает все возможное для расширения и укрепления сотрудничества.
Участники встречи указали также важность недавнего посещения Ватикана президентом РА Сержом Саргсяном и отметили его встречу с Папой Бенедиктом XVI-ым как показатель высокого уровня двусторонних отношений.
 
Источники

В интервью Georgia Times лидер джавахкской диаспоры России Агаси Арабян заявил, что если Грузия вступит в НАТО, то в стране появится база Альянса, если не американская, то турецкая. “Если же турки все-таки войдут в Грузию, мы естественно будем ставить перед мировым сообществом вопрос о сецессии”, - заявил Арабян. “Зачем нам такое государство, если оно не учитывает мнения коренного населения”, - отметил представитель Джавахка. Он сказал, что изначально вопрос о выходе из состава не стоит, и что, так как власти Грузии не хотят никоим образом обращать внимания на проблемы Джавахка и всячески притесняют их, джавахкцам нужна лишь автономия для решения своих внутренних проблем, а именно вопросы демографии, экономики и культуры. Появятся инвестиции, ведь диаспора будет знать, что нас не выдворяют, не выгоняют, и в Джавахк можно вкладывать деньги”.
Комментируя то, что грузинский МИД назвал российскими спекуляциями заявления выходцев из Самцхе-Джавахети об отделении армянонаселенного края в случае вступления Грузии в НАТО, Арабян сказал: «Мы неоднократно говорили и снова повторяем, в Джавахке, как и во всей Грузии нет свободы слова. Многие национальные лидеры или вынужденно покинули край, или живут под «колпаком» силовых структур. Кто смеет говорить о недостатках Грузии, вносятся в «черные списки». Я, например, больше не могу ездить на Родину. Меня просто не впускают, без объяснений». “В Джавахке нарушаются права коренного армянского народа. Мы об этом не раз говорили и будем повторять, пока есть политические заключенные в лице Ваагна Чахаляна, пока власти отказывают в признании армянского языка на территории Джавахка как регионального, пока ущемляются гражданские и религиозные права армян Джавахка, пока закрываются армянские школы и сокращаются часы преподавания родного языка, пока без учета интересов армян искусственно меняется демография края, пока уничтожаются и не возвращаются культовые и религиозные сооружения”.
“Конфликт интересов между армянами Джавахка и ее правительством налицо, но признать это у официального Тбилиси нет ни желания, ни смелости. Вот и приходится по обыкновению списывать все на «происки Кремля», - заключил глава джавахкской диаспоры.
 
Источники

13 апреля в пределах 00:50 часов Рафик Мурадян, 1989 года рождения, на улице Гарегина Нжде на автомобиле &ldquo;ВАЗ - 21011&rdquo; совершил наезд на старшего следователя по особо важным делам Следственного отдела Ширакской области Ваграма Бейбутяна, 1954 года рождения, и, оставив его в беспомощном состоянии, обратился в бегство.
Бейбутян скончался по дороге в больницу.
В Полиции корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что сотрудником ДП РА на улице Коштояна был задержан водитель автомобиля &ldquo;ВАЗ - 21011&rdquo; с номером 45 ՍՕ 132. Водитель был подвержен приводу в Областное управление Ширака. Рафик Мурадян арестован. Ведется следствие.
Ваграм Бейбутян являлся членом следственной группы, расследующей убийство жениха дочери мэра Гюмри Вардана Гукасяна.
 
Источники

Глава парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян,прокомментировал журналистам возможность вхождения АРФ Дашнакцутюн после парламентских выборов в правящую коалицию. &ldquo;Все будет зависеть от состава будущего парламента, какое соотношение будет между политическими силами&rdquo;,- отметил он.
&ldquo;Ни одного политического рецепта нельзя исключать, если случайно выяснится, что этот рецепт может быть полезным для твоей страны, для внутреннего развития твоей страны или обеспечения ее обороноспособности&rdquo;,- подчеркнул Ованнисян.
При этом первый номер избирательного списка Дашнакцутюн добавил, что сейчас не видит возможности вхождения в коалицию, и это даже не обсуждалось в партии.
В свою очередь Армен Рустамян добавил, что если для Дашнакцутюн правящая коалиция была бы самоцелью, она оттуда не вышла вы. По его словам, для партии важнее осуществление своих программ и для этого она шла на сотрудничество. При этом он заметил, что &ldquo;Мы не можем быть частью коалиции, которая говорит, но не делает&rdquo;.
 
Источники

Убийство будущего зятя мэра армянского города Гюмри Карена Есаяна не имеет политической подоплеки. Об этом 13 апреля во время круглого стола сказал журналистам начальник Полиции Армении Владимир Гаспарян.
&ldquo;Нет таких преступлений, которые невозможно раскрыть&rdquo;, - сказал Гаспарян, добавив, что это убийство также не является исключением.
12 апреля вечером был убит жених дочери мэра Гюмри Вардана Гукасяна - 27-летний Карен Есаян. Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что по неподтвержденным слухам, на сегодня была назначена помолвка Есаяна и дочери Гукасяна.
Случай произошел на территории &ldquo;Черная крепость&rdquo; мемориального комплекса &ldquo;Мать Армения&rdquo; в Гюмри. Один из граждан обнаружил в автомобиле марки &ldquo;Mercedes-Benz&rdquo; тело мужчины с огнестрельными ранениями и позвонил в полицию. В Областной полиции в 23:00 часа проходило закрытое совещание. В Гюмри приехали специалисты Отдела по борьбе с организованной преступностью Главного управления уголовного розыска Полиции РА.
В Гюмри прибыли специалисты Управления по борьбе с организованной преступностью Главного управления уголовного розыска Полиции. Полицейские провели обыск на месте преступления.
12 апреля в Интернете и в Гюмри уже ходили слухи о том, что в убийстве подозревается сын бывшего начальника полиции региона Ани, которого якобы видели убегающего с места преступления. Эти сведения, однако, официально не подтверждены.
 
Источники

Армянские организации США совместно с Группой поддержки Армении Конгресса при поддержке посольства Армении и Постоянного представительства Нагорно-Карабахской Республики в США, 25 апреля на Капитолийском холме проведут ежегодное мероприятие памяти жертв Геноцида армян, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
Почетным ведущим церемонии будет Арташес Касахян, представитель администрации города Глендейл. Армяне Америки и противники осуществления геноцидов со всех штатов США, в том числе и члены Палаты представителей, соберутся в этот скорбный день, вновь подтверждая приверженность американского народа правде и справедливости.
ANCA напоминает, что два законодательных акта, связанных с Геноцидом, недавно были введены на рассмотрение в Сенат США. Первый акт &ndash; Резолюция о Геноциде армян, предложенная сенаторами Робертом Менендезем и Марком Кирком, призывает правительство США признать Геноцид армян и использовать уроки этого злодеяния, чтобы предотвратить повторения в будущем преступлений против человечности. Второй акт, введенный сенаторами Скоттом Брауном, Дайан Файнштейн и Марком Кирком, призывает Турцию вернуть украденное у христианских церквей, в первую очередь, Армянской Апостольской, имущество их законным владельцам.
 
Источники

Страны Южного Кавказа имеют большое значение для НАТО, заявил в пятницу в Баку на конференции &quot;Чикагский саммит - новые возможности для евроатлантического партнерства&quot;, представитель Генштаба НАТО Стефан Эльгерсма.
&quot;Южный Кавказ имеет важное значение для нас потому, что здесь проходит транспортный коридор, существует потенциальный энергетический коридор&quot;, - сказал представитель НАТО. При этом он подчеркнул, что на Южном Кавказе существуют неразрешенные конфликты, что создает нестабильность в регионе, сообщает Тренд.
&quot;Этот регион в целом имеет большое значение для безопасности Европы&quot;, - сказал Эльгерсма.
 
Источники

Женская сборная Армении по гандболу до 23 лет 21 марта отправилась в Болгарию. Армянские гандболистки в Габрово выступят в международном турнире &ldquo;Челендж трофи&rdquo;.
Сборная Армении 22-24 марта проведет матчи с гандболистками из Латвии, Болгарии и Молдовы, передает официальный сайт Федерации гандбола Армении.
 
Источники

Полиция с ее личным составом будет нести ответственность за предотвращение и раскрытие любых правонарушений во время выборов. Об этом 13 апреля в Ереване заявил начальник правоохранительной структуры Армении Владимир Гаспарянв ходе проходящего в Ереване круглого стола &laquo;Навстречу выборам&raquo;, организованном по инициативе Полиции и при содействии ереванского офиса ОБЕС и ЕС.
В беседе с журналистами Владимир Гаспарян отметил, что &laquo;наверху уже поняли правила игры, а если внизу найдутся люди, которые попытаются оказать &laquo;медвежью услугу&raquo;, то Полиция для таких авантюристов станет &laquo;холодным душем&raquo;.
При этом он подчеркнул, что Полиция не будет делать различия ни для каких политических сил. По его словам, от этих выборов зависит авторитет страны, а также они станут оценкой его деятельности на посту начальника Полиции.
В круглом столе принимают участие представители полиции, Минюста РА, ЦИК, прокуратуры, а также представители избирательных штабов, международных организаций в РА и дипмиссий.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая, в них примут участие восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Представитель Сирии в ООН Башар Джафари подчеркнул, что сирийская оппозиция получает свои приказы и распоряжения из Вашингтона. Башар Джафари в беседе с информационным каналом «Россия сегодня» сказал, что вооруженные группировки не могут противостоять армии, если им не помогать оружием, которое они применяют против правительственных сил.
«Те, кто действительно хотят справедливости, должны принять участие в национальных переговорах, которые выдвинуло правительство, которое будучи приверженным своим обязательствам, серьезно настроено довести до успешного конца процесс универсального политического диалога», - сказал Башар Джафари.
Он также отметил, что Америка, Британия и Франция хотят отвлечь общественное мнение от палестинского вопроса.
Представитель Сирии в ООН пояснил, что согласно уставу ООН, необходимо уважать суверенитет, а также территориальную целостность стран, и никто не имеет права вмешиваться во внутренние дела стран-членов ООН.
 
Источники

Премьер-министр России Владимир Путин 13 апреля выступит в Москве на XVIII Генеральной ассамблее Ассоциации национальных олимпийских комитетов (АНОК).
Планируется, что Путин проинформирует участников мероприятия о ходе подготовки к зимней Олимпиаде 2014 года в Сочи. Также намечена рабочая встреча премьера с президентом Международного олимпийского комитета (МОК) Жаком Рогге.
АНОК создана в 1979 году и объединяет в рамках пяти континентальных ассоциаций национальные олимпийские комитеты 204 стран - членов МОК. Цель деятельности Ассамблеи - защита интересов национальных олимпийских комитетов, создание равных условий для участия спортсменов всех стран и континентов в Олимпийских играх.
Высший орган АНОК - Генеральная Ассамблея, её заседания проходят раз в два года, как правило, в стране проведения очередных Олимпийских игр. Из-за отказа властей Лондона принять Генассамблею, решением исполкома МОК она была перенесена в Москву.
 
Источники

Глава парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян не исключил сотрудничества после выборов с фракцией &ldquo;Наследия&rdquo; в парламенте, заметив, что вокруг многих вопросов АРФД сотрудничает и с нынешней фракцией &ldquo;Наследия&rdquo;.
&ldquo;Конечно не все вопросы и тактические решения фракции &ldquo;Наследия&rdquo; были для нас приемлемы, но с оппозиционным силами всегда можно сотрудничать. Просто вопрос в том, что мы может не будем оппозицией, а победим на выборах, и этот сценарий более вероятен. В этом случае с кем мы будем сотрудничать, будет решаться в другой плоскости&rdquo;,- отметил Ованнисян.
В свою очередь секретарь парламентской фракции АРФД Артюша Шахбазян добавил, что с учетом союза &ldquo;Наследия&rdquo; с партией &ldquo;Свободные демократы&rdquo; надо понять, какие взгляды будут в будущем парламенте у &ldquo;Наследия&rdquo;. Он напомнил в частности поддержку &ldquo;Свободными демократами&rdquo; армяно-турецких протоколов, в том случае как &ldquo;наследие&rdquo; и Дашнакцутюн выступают резко против них.
 
Источники

Министр иностранных дел Германии не исключил возможности введения санкций против России, если Кремль в ближайшее время не представит информацию о предполагаемом отравлении оппозиционного лидера Алексея Навального.
Хайко Маас заявил германской газете Bild am Sonntag, что есть «несколько признаков», указывающих на то, что за атакой стоит Москва.
«Если в ближайшие дни Россия не поможет прояснить, что произошло, мы будем вынуждены обсудить ответные меры с нашими союзниками», – заявил Маас, отметив, что любые санкции должны быть «точечными». В настоящее время Германия возглавляет Европейский Союз.
«Мы очень рассчитываем на то, что российское правительство раскроет это тяжкое преступление, – заявил Маас. – Если правительство не имеет никакого отношения к атаке, то в его собственных интересах подкрепить это фактами».
Маас даже не исключил санкций в отношении строящегося газопровода «Северный поток – 2» стоимостью 11 миллиардов долларов.
«Я надеюсь... что российская сторона не вынудит нас изменить позицию по «Северному потоку"», – сказал он.
По словам Мааса, Германия готова пойти на возможное сворачивание проекта после соответствующих оценок, и что дискуссии о санкциях не должны «сводиться» к одному пункту.
Ранее на этой неделе правительство Германии заявило, что Навальный был отравлен боевым нервно-паралитическим агентом «Новичок».
«Лишь небольшое число людей имеет доступ к «Новичку», и этот яд был использован российскими спецслужбами для атаки против бывшего агента Сергея Скрипаля», – подчеркнул Маас в интервью германской газете.
Британские власти утверждали, что «Новичок» был использован против российского двойного агента и его дочери в 2018 году.
В беседе с журналистами после экстренного совещания послов НАТО по Навальному в Брюсселе в пятницу генеральный секретарь альянса Йенс Столтенберг заявил, что «любое применение химического оружия демонстрирует полное неуважение к человеческим жизням и является неприемлемым нарушением международных норм и правил».
По словам Столтенберга, члены альянса согласились, что Россия должна в полной мере сотрудничать в проведении беспристрастного расследования под надзором Организации по запрещению химического оружия. Члены НАТО также согласились с тем, что Россия должна ответить на ряд серьезных вопросов, сказал он.
Кремль отверг обвинения в том, что именно он стоит за внезапной болезнью ведущего российского оппозиционного политика.
Известный критик президента России Владимира Путина и расследователь коррупционных дел, Навальный заболел во время перелета в Москву из Сибири. Самолет с ним совершил экстренную посадку в Омске.
Его помощница сообщила, что Навальный пил чай в кафе в аэропорту, который по ее мнению, был отравлен.
Через три дня Навальный был перевезен в клинику «Шарите» в Берлине для «обширного медицинского обследования» по настоянию его жены и соратников на фоне возмущения международного сообщества.
 
Источники

В дни матчей EURO-2012 Варшава планирует принять до 150 тыс. болельщиков. Об этом Польскому информационному агентству сообщила мэр Варшавы Анна Гронкевич-Вальц.
Городская власть подсчитала, что во время проведения матчей болельщикам почти 2 тыс. раз будет предоставляться медицинская помощь. Из них 400 случаев могут быть с госпитализацией. Проведение чемпионата Европы не повлияет на качественное медицинское обслуживание жителей польской столицы, заявила она.
Чемпионат Европы по футболу пройдет в Украине и Польше с 8 июня по 1 июля.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео встретился в Вашингтоне с премьер-министром Косово Авдуллой Хоти, сообщил вечером в субботу Госдепартамент.
Как отмечается в заявлении, с которым выступила пресс-секретарь внешнеполитического ведомства Морган Ортагус, госсекретарь вновь подтвердил поддержку Косово со стороны США, а также поддержал продолжающиеся переговоры между Косово и Сербией, направленные на полномасштабную нормализацию двусторонних отношений, в основе которой должно лежать взаимное признание.
В документе отмечается необходимость продолжения имплементации соглашений о воздушном, железнодорожном и автомобильном сообщении, в работе над которыми участвовал спецпредставитель президента США Ричард Гренелл.
Кроме того, в заявлении подчеркивается, что Помпео призвал Косово к укреплению верховенства закона и борьбе с коррупцией.
В документе также отмечается, что госсекретарь США и премьер-министр Косово обсудили усилия Косово по борьбе с пандемией COVID-19 и приверженность этой страны экономическому развитию и созданию новых рабочих мест.
 
Источники

Из-за обильного снегопада Селимский перевал на участке автодороги Севан-Мартуни-Гетап вновь труднопроходим. Толщина слоя снега на данном участке составляет 1-2 м. В Министерстве транспорта и связи РА сообщают, что в настоящее время с помощью соответствующей снегоуборочной техники проводятся интенсивные работы по очистке дорог.
О завершении работ и состоянии дорог будет сообщено дополнительно.
 
Источники

По указанию начальника Полиции Владимира Гаспаряна при правоохранительной структуре создан оперативный штаб для регулирования деятельности Полиции в ходе предстоящих парламентских выборов. Об этом 13 апреля в Ереване заявил начальник правоохранительной структуры Армении Владимир Гаспарянв ходе проходящего в Ереване круглого стола &laquo;Навстречу выборам&raquo;, организованном по инициативе Полиции и при содействии ереванского офиса ОБСЕ и ЕС. По его словам, штаб будет возглавлять заместитель начальника Полиции Унан Погосян.
Начальник Полиции призвал все политические силы, а также международные организации, принимающие участие в выборном процессе, оказать поддержку правоохранительной структуре в деле защиты правопорядка и осуществления ее функций во время выборов. Владимир Гаспарян также подчеркнул, что ни одно обращение не останется без внимания.
Оперативный штаб будет действовать с 10:00 утра 5 апреля до 10:00 утра 7 апреля, с ним можно будет связаться по &laquo;горячей линии&raquo; 54-69-12 и 54-69-14, будет действовать и &laquo;горячая линия&raquo; Дежурной части 58-75-00 и 52-03-10.
В круглом столе принимают участие представители Полиции, Минюста РА, ЦИК, прокуратуры, а также представители избирательных штабов, международных организаций в РА и дипмиссий.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая, в них примут участие восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Арабские политологи и эксперты в области религии подчеркивают, что в имевших место накануне взрывах в Ираке &ldquo;отчетливо прослеживается участие США и некоторых стран региона, а их цель - подорвать намечающийся саммит ЛАГ в Багдаде&rdquo;.
Глава общества улемов Ирака шейх Халид аль-Улама в беседе с информационным телеканалом Аль-Алам в Басре по поводу влияния данных терактов на предстоящий саммит глав арабских государств ЛАГ в Багдаде сказал, что &ldquo;решение о проведении данного саммита в иракской столице является официальным и народным решением, поэтому такие террористические акции, которые нацелены на иракский народ, который готовится к проведению данного саммита, были запланированы и разработаны заранее&rdquo;.
Глава общества улемов Ирака признал неприемлемой политику двойных стандартов, которую проводят некоторые страны региона в отношении Ирака.
Относительно причастности Америки к данным взрывам шейх Халид аль-Улама сказал, что &ldquo;нельзя игнорировать причастность Америки к данным взрывам, ведь иракский народ и правительство Ирака, проявив сопротивление, заставили американских оккупантов покинуть Ирак&rdquo;.
Главный редактор каирского издания &quot;Ислам ватан&quot; Абдулхалим аль-Азми в беседе с Аль-Алам относительно посланий данных терактов сказал, что все выступают за проведение саммита глав арабских стран в Багдаде, однако исторические преобразования свидетельствуют, что Британия создала ЛАГ для того, чтобы расчленить и отделить друг от друга арабские государства. &quot;Взрывы в различных городах Ирака прогремели почти одновременно, запланированы они были заранее и в этих взрывах отчетливо прослеживается американо-сионистский проект&quot;, - сказал он.
Эксперт по вопросам безопасности Саид Аль-Джияши также в беседе с Аль-Алам сказал, что иностранные государства стараются помешать политическому процессу нового Ирака и намереваются экспроприировать политические достижения Ирака, передает Irib.
В результате взрывов в различных городах Ирака погибло больше 40 человек, более 250 ранено.
 
Источники

Избранный президент Ассоциации национальных олимпийских комитетов Шейх Ахмад Аль-Фахад Аль-Сабах намерен укреплять позиции олимпийского движения во всем мире. Об этом он заявил на заседании Генеральной ассамблеи АНОК, которое проходит в московском Центре международной торговли.
&ldquo;Буду продолжать строить и развивать нашу организацию и укреплять позиции олимпийского движения. Предстоит очень много работы. Мы добьемся успеха, если будем двигаться единым фронтом. Я обещаю, что буду полностью отдаваться работе и делать все для развития олимпизма во всех уголках мира&rdquo;, - слова Аль-Сабах передает ИТАР-ТАСС.
В российскую столицу приехали представители 203 признанных Национальных олимпийских комитетов. Кроме президентов НОК, в ассамблее примут участие министры спорта многих государств. Главным событием форума станет презентация заявок городов-кандидатов на проведение Олимпийских игр в 2020 году. На Олимпиаду-2020 претендуют пять городов: Баку, Доха, Мадрид, Стамбул и Токио.
 
Источники

Мужчину, подозреваемого в убийстве семи человек в Тулузе и ее окрестностях, опознал директор тюрьмы в афганском городе Кандагар, сообщает Reuters. По словам Гуляма Фарука (Ghulam Faruq), Мохаммед Мера (Mohammed Merah) был одним из заключенных, которым удалось бежать.
Как рассказал глава тюрьмы, Мера был арестован в 2007 году по подозрению в подготовке теракта. Вскоре его приговорили к трем годам тюрьмы, однако уже в 2008 году он присоединился к членам группировки &quot;Талибан&quot;, которые устроили побег. Был ли Мера объявлен в международный розыск, не уточняется.
Как ранее сообщалось, Мохаммед Мера является французом алжирского происхождения. Себя он назвал боевиком &quot;Аль-Каеды&quot;. По словам Меры, убийства стали его местью за присутствие войск Франции в мусульманских странах, а также за гибель палестинских детей в рамках палестино-изральского конфликта.
Кроме того, ранее стало известно, что Мера ездил на границу Афганистана и Пакистана, после чего французские власти установили за ним наблюдение.
В ночь на 21 марта дом, где проживает Мера, был блокирован полицией. В ходе перестрелки ранения получили трое правоохранителей. На место противостояния была вызвана мать террориста, которая, однако, отказалась вести переговоры с сыном, заявив, что не имеет на него влияния. Тем не менее Мера уже пообещал, что в течение дня сдастся полиции. В то же время французские СМИ, на которые в своем блоге ссылается BBC News, высказывают предположение, что террорист предпочтет погибнуть.
Жертвами Меры стали трое военных, которых он убил в Тулузе и соседнем городе Монтобане, а также трое учащихся и преподаватель тулузской еврейской школы, передает Lenta.ru.
В среду события в Тулузе прокомментировал президент Франции Николя Саркози, который призвал не поддаваться соблазну отомстить за смерть невинных людей и не допустить раскола во французском обществе, сообщает Agence France-Presse.
 
Источники

13 апреля в Ереване прошел круглый стол &laquo;Навстречу выборам&raquo;, организованный по инициативе Полиции и при содействии ереванского офиса ОБЕС и ЕС. &laquo;Я надеюсь, что сегодняшние работы послужат началом тому, к чему мы стремимся&raquo;, - сказал в своей вступительной речи начальник правоохранительной структуры Армении Владимир Гаспарян. В связи с этим он подчеркнул, что власти намерены сделать все для проведения в стране свободных и справедливых выборов, соответствующих международным требованиям.
Владимир Гаспарян также сообщил, что в ближайшие недели пройдет ряд обсуждений, посвященных деятельности полиции в период выборов.
&laquo;Надеемся и уверены, что эти обсуждения помогут армянскому обществу&raquo;, - подчеркнул в свою очередь руководитель ереванского офиса ОБЕС Андрей Сорокин. В своей речи он отметил те реформы, которые были осуществлены в Полиции при содействии европейских структур.
Представитель ЕС Отто Симон подчеркнул, что прозрачность проведения выборов важна в деле приобретения доверия общества. &laquo;Если Армения сможет просвети соответствующие европейским требования выборы, то это станет проявлением демократических развитий в стране&raquo;, - сказал он. Представитель ЕС также подчеркнул, что это отразиться на сотрудничестве Армении с Европой, напомнив принцип &laquo;большее взамен большего&raquo;.
Одновременно Отто Симон заметил, что, к сожалению, предыдущие президентские выборы 2008 года показали, что есть проблемы с правоприменительной практикой во время выборов. По его словам, БДИЧ ОБЕС подверг тогда критике деятельность полиции Армении в ходе избирательного процесса.
В круглом столе принимают участие представители полиции, Минюста РА, ЦИК, прокуратуры, а также представители избирательных штабов, международных организаций в РА и дипмиссий.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая, в них примут участие восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Представители УЕФА разослали во все 53 европейские Федерации футбола предложения подать заявку на право принять EURO-2020. У европейских стран есть два месяца на то, чтобы обозначить свое желание. Турнир с участием 24 команд будет включать в себя 51 матч.
Чемпионат Европы 2012 года пройдет в Польше и Украине, а чемпионат Европы-2016 примет Франция.
 
Источники

11 апреля в Национальной библиотеке парламента Грузии торжественной церемонией открылась выставка древних уникальных армянских книг, посвященная 500-летию армянского книгопечатания. Выставка организована культурным центром &ldquo;Айартун&rdquo; армянской епархии Грузии совместно с Национальной библиотеке парламента Грузии, при содействии министерств культуры и диаспоры, фонда &ldquo;Галуст Гюлбекян&rdquo; и посольства РА в Грузии.
На открытии присутствовали чрезвычайный и полномочный посол РА в Грузии Ованнес Манукян и духовный лидер армянства Грузии епископ Вазген Мирзаханян.
На выставке представлены хранящиеся в фонде редких изданий уникальные армянские издания, это более 50 книг, самая старая из которых издана в 1675 году в Риме.
 
Источники

Министерство иностранных дел Японии объявило в среду о закрытии японского посольства в Сирии в целях безопасности, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Киодо.
Согласно заявлению МИД Японии, весь персонал японского дипломатического ведомства будет временно перенаправлен в Иорданию, откуда Страна восходящего солнца намерена продолжить следить за ситуацией в Сирии и координировать свои внешнедипломатические действия в этой стране.
Точная дата, когда персонал посольства Японии в Сирии будет вывезен из страны, пока не известна.
Ранее свои посольства в Сирии уже закрыли Великобритания, США, Канада, Италия, Франция, Финляндия и Испания. О закрытии посольств в Дамаске также сообщили страны-участницы Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) - Бахрейн, Кувейт, Оман, Катар, Саудовская Аравия и Объединенные арабские эмираты (ОАЭ).
Сирия уже год охвачена антиправительственными протестами, которые в последние месяцы переросли в ожесточенные вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур.
По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 8 тысяч человек. В свою очередь, сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Главный тренер &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу выразил готовность переиграть скандальный матч 26-го тура премьер-лиги Украины с &ldquo;Динамо&rdquo;. Множество споров вызвало удаление полузащитника киевлян Дениса Гармаша на 41-й минуте встречи, и наставник &ldquo;Динамо&rdquo; Юрий Семин сразу после матча заявил, что его команда вправе требовать переигровки. Позже президент &ldquo;Динамо&rdquo; Игорь Суркис дал понять, что клуб не будет оспаривать результат встречи.
&ldquo;Я готов переиграть матч с &ldquo;Динамо&rdquo;. Мне по-настоящему обидно, что обсуждение матча, содержательную сторону которого, несмотря на игровое превосходство &ldquo;Шахтера&rdquo;, обе команды вправе занести себе в актив, свелось к анализу единственного эпизода на исходе первого тайма, который мне как тренеру хочется комментировать в последнюю очередь. К сожалению, отдельный эпизод дал повод напрочь забыть об игре&rdquo;,- слова Луческу передает sport-express.ru.
Он отметил, что в последнее время его команда сталкиваемся с невероятной агрессией со стороны главных оппонентов, и 7 апреля &ldquo;Динамо&rdquo; превзошел себя. &ldquo;Они проиграли не столько в игре, сколько в воспитании и профессионализме. Поведение некоторых игроков даже с большим опытом свидетельствовало о том, что команда не готова к непредсказуемому развитию событий, не знала, как реагировать на происходящее&rdquo;.
После победы &ldquo;Шахтер&rdquo; по количеству очков сравнялся с &ldquo;Динамо&rdquo;.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 21 марта было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,6 млн. драмов по среднему курсу 388 драма/1 доллар США. Цена закрытия составила 388 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 21 марта составил 388,12 драма, сократившись по сравнению с 20 марта на 0.27 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 514,84 драма, увеличившись на 2.44 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,02 п.п. &ndash; 13,30 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

США заключили партнерство с Бразилией, в рамках которого США окажут помощь в развитии и модернизации бразильской аэропортовой инфраструктуры.
Такая необходимость модернизации возникла, прежде всего, в связи с чемпионата мира по футболу в 2014 году и летней Олимпиады 2016 года, говорится в официальном сообщении. Партнерство, включающее взаимодействие как правительственных структур и общественных организаций, так и частного сектора, будет направлено на развитие аэропортов, модернизацию органов управления воздушным движением, повышение уровня авиационной и эксплуатационной безопасности.
Одной из первых инициатив партнерства станет торговая миссия, которую американские компании организуют для представителей различных властных и регулирующих структур Бразилии. Администрация Белого дома поддержала подписание меморандума, передает ato.ru.
 
Источники

Договор о трансформации Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС) не был подписан на саммите в Москве, потому что против выступил Казахстан. Об этом сообщил президент Белоруссии Александр Лукашенко в интервью телеканалу Russia Today. «Мы действительно не приняли этот проект договора, не подписали. Потому что Казахстан выступил категорически против экономического союза», - сказал он.
По его словам, Казахстан возразил на предложения россиян и белорусов, «а мы были едины в подписании договора». «Мы сказали, что договор надо подписывать о союзе. Они заявили о том, что не надо ускорять этот процесс: «Договаривались в 2015 году выйти на уровень союзных отношений - давайте в 2015», - пояснил Лукашенко.
Он напомнил, что действительно ранее была достигнута договоренность о том, что с 2015 года Россия, Белоруссия и Казахстан будут в Евразийском экономическом союзе. «Здесь россияне предложили ускорить этот процесс. И белорусская сторона их поддержала, обратив внимание на две позиции», - сказал президент. При этом пояснил, что, в частности, в соответствии с проектом договора Евразийской экономической комиссии под председательством Виктора Христенко, предлагалось предоставить право заключать договоры на международной арене от имени трех стран. «Я дословно сказал: «Мы не против. Если это будет камнем преткновения, то мы согласимся на это», - сказал Александр Лукашенко.
 
Источники

Стартовавшие в Национальной хоккейной лиге матчи плей-офф не оставили равнодушными даже глав дипломатических ведомств США и Канады - Хиллари Клинтон и Джона Бэрда. Во время двусторонней встречи в Вашингтоне они поспорили, кто победит в серии игр между командами “Нью-Йорк Рейнджерс” и “Оттава Сенаторс”.
По условиям заключенного пари, проигравший должен будет появиться на публике в хоккейном свитере команды-соперника.
“Уверена, что синий цвет вам будет к лицу”, - пошутила Клинтон, предвкушая возможность лицезреть канадского коллегу в форме нью-йоркского клуба.
Бэрд в долгу не остался, пообещав подарить госсекретарю США свитер с фамилией своего любимого игрока - центрального нападающего “Сенаторс” Джейсона Спеццы. “Вы сможете использовать его в качестве домашней одежды”, - парировал канадский министр.
Первый матч серии плей-офф между “Рейнджерс” и “Сенаторс” завершился домашней победой американцев со счетом 4:2.
По итогам регулярного чемпионата нью-йоркская команда заняла первое место в Восточной конференции НХЛ, а клуб из Оттавы - лишь восьмое, и поэтому все специалисты единодушно прочат победу в этой серии хоккеистам “Рейнджерс”.
 
Источники

В Стамбуле 21 марта завершилась двухдневная встреча Исполнительного комитета УЕФА. Исполком УЕФА отклонил просьбу валлийских клубов, выступающих в английских лигах, разрешить им квалифицироваться в Лигу Европы УЕФА через Кубок Уэльса.
Исполнительный комитет УЕФА одобрил проведение в тестовом режиме международного турнира с участием лучших женских клубных команд Бельгии и Нидерландов в ближайшие три года.
Был вынесен на обсуждение вопрос о предоставлении Гибралтару статуса члена УЕФА. Был намечен план действий, оговаривающий в том числе финансовую и образовательную поддержку со стороны УЕФА. План рассчитан до проведения Очередного Конгресса УЕФА в 2013 году, когда действующие члены УЕФА голосованием решат вопрос о принятии Гибралтара. А Казахстан и Черногория присоединились к Судейской конвенции УЕФА.
 
Источники

На территории республики 22 и 24-26 марта ожидается погода без осадков, 23 марта в восточных областях Армении ожидаются осадки. В МЧС РА сообщают, что будет проебладать западный ветер со скоростью 1-5 м/с.
Температура воздуха днем 23 марта снизится на 3-5 градусов, а в восточных областях &ndash; на 6-8 градусов, ночью 24 марта снизится на 2-4, а днем поднимется на столько же градусов. 26 марта на всей территории республики температура воздуха поднимется на 2-7 градусов.
В Ереване 22-26 марта установится погода без осадков.
 
Источники

На проходящем в Совете национальной безопасности Армении заседании межгосударственной военно-экономической комиссии ОДКБ секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян сообщил, что 2 дня назад по поручению президента Армении Сержа Саргсяна была создана рабочая группа во главе с ним (Артуром Багдасаряном) для подготовки к проведению учений Коллективных сил быстрого реагирования. По его словам, Армения подготовится к учениям со всей тщательностью и проведет их на высшем уровне.
Со своей стороны заместитель генерального секретаря ОДКБ Валерий Семериков отметил, что подготовка к учениям началась хорошо, все шаги выполняются вовремя. По его словам, остальные страны ОДКБ также проявляют активность в подготовке к учениям. На данном этапе, по его словам, решается вопрос переброски техники в Армению.
 
Источники

Центр социологических исследований &ldquo;Exit Poll&rdquo; 13 апреля во время встречи с журналистами представил результаты опроса на тему: &ldquo; Чем руководствуется избиратель при выборе кандидатов?&rdquo;.
Член общественной организации Левон Андреасян отметил, что вначале в его планы не входила публикация результатов опроса, но некоторые факты его серьезно встревожили, и он решил рассказать о них.
&ldquo;195 из 2710 опрошенных были гражданами, принадлежащими к тем или иным религиозным организациям. Все они единогласно сказали, что все голоса будут отданы одной партии &ndash; оппозиционной&rdquo;, - сказал Левон Андреасян. О какой из партий шла речь, Андреасян не уточнил.
Центр социологических исследований &ldquo;Exit Poll&rdquo; провел данное исследование по заказу Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона. Опрос проводился с 22 марта по 8 апреля в Ереване и областях Армении.
 
Источники

20 марта в Канзасе глава министерства обороны Армении Сейран Оганян в рамках рабочего визита провел встречи с командующим Национальной гвардии Канзаса Ли Тафанели, главой конгресса штата Моррисом и спикером Палаты представителей штата О&rsquo;Нилом, сообщает пресс-служба оборонного ведомства. Министру обороны представили работу колледжа сухопутных войск и возможности походной медслужбы.
Во время встречи Сейрана Оганяна с губернатором штата Семом Браунбеком стороны заявили о высоком уровне отношений между Канзасом и Арменией и планах по расширению сотрудничества. Оганян и Браунбек подписали декларацию о сотрудничестве, в которой стороны выразили удовлетворенность нынешним уровнем взаимоотношений, высоко оценили роль Армении в миротворческих миссиях в Косово, Ираке и Афганистане. Кроме того, власти штата обязались в рамках дружбы расширять сотрудничество с РА, так как &ldquo;Армения и Канзас вместе - ради мира, благосостояния и свободы&rdquo;, - сказано в декларации.
 
Источники

США сделали исключение для Японии и 10 стран Европы из финансовых санкций ввиду существенного сокращения импорта иранской нефти в эти страны. Список исключений, однако, не включает Индию и Китай, двух крупнейших покупателей иранской нефти, а также Турцию и Южную Корею, союзников США в своих регионах, которые входят в число 10 крупнейших потребителей иранской нефти.
Госдепартамент США заявил, что 10 европейских стран, сокративших импорт иранской нефти и вошедших в список исключений, - это Великобритания, Бельгия, Чехия, Франция, Германия, Греция, Италия, Нидерланды, Польша и Испания. Тегеран до этого уже объявил о прекращении поставок &quot;черного золота&quot; во Францию и Великобританию.
Госсекретарь СШ Хиллари Клинтон в опубликованном заявлении отметила, что принять решение об исключении ряда стран из действия санкций было нелегко, и Вашингтон призывает другие государств последовать примеру упомянутых стран.
Министр экономики Японии Джон Адзуми, приветствовав решение Вашингтона, объявил, что Токио будет и дальше держать курс на сокращение импорта иранской нефти. Заметим, что, в противоположность Японии, Южная Корея за последнее время увеличила закупки иранской нефти.
 
Источники

12 апреля в Гюмри на территории &ldquo;Черная крепость&rdquo; мемориального комплекса &ldquo;Мать Армения&rdquo; был убит жених дочери мэра Гюмри Вардана Гукасяна - 27-летний Карен Есаян. Газета &ldquo;Арарвот&rdquo; пишет, что в совершении убийства подозревается сын бывшего начальника Полиции региона Ани Самвела Саркисяна.
Близкие и родные семьи Есаян рассказывают о том, что убийство совершено на почве ревности: в дочь мэра также был влюблен и сын начальника полиции, который подобным образом решил свести счеты со своим соперником.
 
Источники

В интервью армянской газете Греции &ldquo;Свободный день&rdquo; координатор совета общественных организаций Джавахка Артак Габриелян поднял ряд вопросов, связанных с проблемами Джавахка. Габриелян успел побывать в ряде стран и провести встречи с чиновниками ЕС, ответственными за связи с Южным Кавказом. Он оценил результаты этих встреч довольно высоко, сказав, что имел возможность подробно представить проблему и рассказать о нуждах и положении Джавахка. Одной из основных проблем координатор назвал проблему отчужденности региона от остальной Грузии. Так было и во время Советского Союза, так и осталось. По причине проблемы языка, свою дальнейшую судьбу армяне видят не в Грузии, а в Армении, поэтому сейчас их число в РА составляет около 600 тысяч. Габриелян рассказал, что Грузия не инвестирует в сельское хозяйство и скотоводство, распространенное в Джавахке, при этом скупая продукты за бесценок. Вместо этого, власти поощряют ввоз низкокачественной продукции из Турции. Грузия проводит политику вытеснения и ассимиляции армян, и если так будет продолжаться, она достигнет успеха.
Как и раньше, основной целью на данном этапе, Габриелян назвал получение самоуправления. С его помощью можно будет решить ряд культурных, языковых и экономических проблем. Республика Армения в своих отношениях с Грузией должна учитывать и выдвигать проблему Джавахка, ибо проблемы этого региона относятся ко всему армянству.
 
Источники

С 13-15 апреля в Ереване проходит в международная специализированная выставка &laquo;КАВКАЗ Строительство и Ремонт EXPO&raquo;, которая начала свою работы в СКК им. Демерчяна.
Целью выставки является поиск новых рынков сбыта, привлечение иностранных инвестиций в экономику Армении, демонстрация экономического потенциала Армении, а также поиск новых деловых партнеров.
&laquo;На выставке представлены достижения строительных компаний, которые показали, что даже в условиях кризиса они не останавливались и продолжали быть конкурентоспособными, одновременно наращивая свои объемы производства&raquo;, - сказал председатель Союза промышленников и предпринимателей Армении Арсен Казарян. При этом он подчеркнул, что &laquo;армяне всегда были строителями и создателями&raquo; и сейчас расширяют свои возможности для того, чтобы быть конкурентоспособными наравне со своими соседями.
На выставке принимают участие не только армянские компании, но и представительства из соседних стран - Турции и Ирана. В целом же на выставке &laquo;Кавказ строительство и ремонт 2012&raquo; принимают участие более 90 компаний по следующей тематике: строительные технологии, декор стен и потолков, мир света, керамика и камень, текстиль для дома, цементы, бетоны, кровля и изоляция, окна и двери, а также ковры и напольные покрытия.
Организаторами выставки является Logos Expo Center при поддержке Союза промышленников и предпринимателей Армении.
 
Источники

Компания Kingspan занята производством огнеупорных сендвич-панелей в Турции намерена в 2012 году поставить на армянский рынок до 100 тыс. квадратных метров этой продукции. Как сообщил в беседе с журналистами директор регионального представительства компании Гагик Гаспарян, данные панели также обладают свойствами гидро- и теплоизоляции и широко используются в промышленности. В частности, армянский мясоперерабатывающий завод ЗАО &laquo;Натфуд&raquo; поострен именно из этого материала.
Стоимость 1 кв м такой панели обходится заказчикам в среднем 16-60 долларов США в зависимости от назначения, что позволяет на 20-30% сократить расходы на стройматериал. Сендвич-панели также используются для строительства холодильников, дачных домов.
С 13-15 апреля в Ереване проходит международная специализированная выставка &laquo;КАВКАЗ Строительство и Ремонт EXPO&raquo;, которая начала свою работы в СКК им. Демерчяна.
Целью выставки является поиск новых рынков сбыта, привлечение иностранных инвестиций в экономику Армении, демонстрация экономического потенциала Армении, а также поиск новых деловых партнеров.
На выставке принимают участие не только армянские компании, но и представительства из соседних стран - Турции и Ирана. В целом же на выставке &laquo;Кавказ строительство и ремонт 2012&raquo; принимают участие более 90 компаний по следующей тематике: строительные технологии, декор стен и потолков, мир света, керамика и камень, текстиль для дома, цементы, бетоны, кровля и изоляция, окна и двери, а также ковры и напольные покрытия.
Организаторами выставки является Logos Expo Center при поддержке Союза промышленников и предпринимателей Армении.
 
Источники

На международной конференции по безопасности на Южном Кавказе, которая проходит 21-22 марта в Тбилиси, Армению представляет заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил глава пресс-службы МИД Армении Тигран Балаян.
В конференции участвуют также представители Грузии, Азербайджана и различных международных организаций. Участники обсудят перспективы урегулирования конфликтов и роль международных организаций в содействии энергобезопасности и усилении демократических процессов на Южном Кавказе.
Тбилисская конференция проходит под эгидой некоммерческого агентства МИД Великобритании Wilton Park. Агентство занимается организацией конференций на самом высоком высоком уровне и содействует рассмотрению важных вопросов между министрами, депутатами, бизнесменами, экспертами и учеными.
 
Источники

Борьба за право провести летние Олимпийские игры 2020 года обойдется Токио в 83 миллиона долларов. Об этом на Генеральной ассамблее ассоциации национальных олимпийских комитетов (АНОК), которая проходит в Москве, сообщил президент НОК Японии Цунэкадзу Такэда.
&ldquo;Общий бюджет заявки на данный момент составляет 83,3 миллионов долларов. При этом из этой суммы порядка 42,2 миллионов долларов будут привлечены из частного сектора, а остальные средства будут выделены из бюджета метрополии Токио&rdquo;,- слова Такэда передает rbc.ru .
Что касается расходов, которые понесет страна, если примет игры-2020, городской бюджет выделит более 4,5 миллиардов долларов. Такэда подчеркнул, что сильной стороной заявки Токио является финансовая стабильность.
Отметим, что ранее сообщалось, что бюджет заявочной кампании Токио составит около 75 миллионов долларов. Помимо столицы Японии, на проведение Олимпиады-2020 претендуют Мадрид, Баку, Доха и Стамбул.
Окончательный список кандидатов будет утвержден Международным олимпийским комитетом в мае 2012 года.
Город, который примет Игры в 2020-м году будет назван осенью 2013-го года.
 
Источники

В течение последних полутора лет более 5000 социально необеспеченных лиц из 8 областей Армении были предоставлены социальные услуги, а также услуги в сфере здравоохранения. 21 марта во время презентации программы &ldquo;Предоставление социальных услуг наиболее уязвимым группам населения&rdquo; сказала председатель ОО &ldquo;Миссия Армения&rdquo; Рипсиме Киракосян.
Программа реализуется при финансовой поддержке правительства РА, органов местного самоуправления, а также &ldquo;Фондов открытого общества Армении&rdquo; и &ldquo;Антикризисного фонда&rdquo;.
&ldquo;Благотворительные программы являются важнейшими элементами в решении социальных проблем. Я уверен, что благодаря программе будет облегчена участь многих нуждающихся&rdquo;, - отмечено в послании премьер-министра РА Тиграна Саркисяна.
Председатель ОО &ldquo;Миссия Армения&rdquo; Рипсиме Киракосян особенно отметила важность оказания социальной помощи и услуг своим соотечественникам. &ldquo;В особой помощи нуждаются представители более старшего поколения. Программой предусмотрено, что они не должны быть немедленно изолированы от родных, и они должны быть интегрированы в общество&rdquo;, - подчеркнула председатель общественной организации.
 
Источники

На проходящем в Совете национальной безопасности Армении заседании межгосударственной военно-экономической комиссии ОДКБ заместитель генерального секретаря ОДКБ Валерий Семериков подчеркнул, что все пункты по меморандума, подписанного 10 августа 2010 г. между Федеральной службой по военно-техническому сотрудничеству России и Министерством обороны Армении по созданию на территории Армении военных предприятий и сервис-центров по обслуживанию военной техники и обеспечения ее материально-технической базы будут исполнены вовремя. По его словам, эта программа приведет к созданию новых рабочих мест, внедрению новых технологий, продукции, сокращению срока ремонта бронетехники и в целом к повышению обороноспособности страны.
 
Источники

В парке Макса Ашмана на голову 80-летней женщине упала ветка, пенсионерка скончалась на месте происшествия. Об этом «Клопс» сообщил источник в экстренных службах региона.
Сук рухнул горожанку во время прогулки с подругами около 15:30 в воскресенье, 6 сентября. Перед обрушением мимо дерева также прошла женщина с коляской, добавил источник. Других пострадавших нет.
В пресс-службе СУ СК России по Калининградской области «Клопс» подтвердили информацию о гибели 80-летней женщины в парке регионального центра. На место происшествия выезжал следователь отдела по Ленинградскому району.
Выполняются проверочные мероприятия, направленные на детальное установление всех обстоятельств произошедшего. Для установления точной причины смерти женщины назначена судебно-медицинская экспертиза. По результатам проверки следствие примет процессуальное решение», — добавили в ведомстве.
Весной в Гурьевске на школьницу упало дерево, девочка погибла. В Калининграде ствол рухнул на машину, в которой ехала семья с двумя детьми.
 
Источники

Армянский стрелок Норайр Бахтамян готовится к Олимпийским играм, которые пройдут в Лондоне. Уже в мае он примет участие в квалификационных соревнованиях чемпионата мира, которые пройдут в Милане и Мюнхене.
В начале июля последуют сборы на Украине, во Львове, а в конце июля &ndash; в Лондоне, сообщает официальный сайт Национального олимпийского комитета Армении.
28 июля в Лондоне стрелок продемонстрирует свое мастерство в стрельбе из пневматического пистолета на расстоянии 10 метров.
Бахтамян, участвовавший в Олимпийских играх в Афинах и Пекине, 5 августа также продемонстрирует стрельбу в свободном стиле с расстояния 50 метров.
 
Источники

Власти РФ обсуждают вопрос создания в Вооруженных силах киберкомандования, которое займется обеспечением информационной безопасности армии, сообщил вице-премьер Дмитрий Рогозин на встрече с военными учеными.
«В настоящее время обсуждается вопрос формирования киберкомандования. Это связано с обеспечением информационной безопасности как Вооруженных сил, так и всей инфраструктуры государства в целом», - сказал Рогозин, который курирует в правительстве вопросы ОПК.
 
Источники

Генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Виктор Ребец 12 апреля встретился с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном. В рамках встречи стороны обсудили ход реализации инвестиционной программы ЮКЖД и выполнения концессионных обязательств, итоги работы железной дороги в первом квартале текущего года, а также прогнозы относительно роста объемов грузоперевозок в 2012 году.
Генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; представил председателю правительства Армении процесс реализации программы по реконструкции Заманлинского железнодорожного моста и комплексного развития близлежащей железнодорожной инфраструктуры, которая включает в себя проекты по восстановлению перегонов и станций Шагали, Памбак и Ванадзор.
Как отметил Ребец, Южно-Кавказская железная дорога также уделяет большое внимание модернизации подвижного состава на базе собственных производственных мощностей.
Премьер-министр Армении и руководитель ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; также затронули вопрос подписания дополнительного соглашения к концессионному договору, обсудили возможность государственного регулирования тарифов на грузоперевозки, в частности, компенсации со стороны государства в случае экономической нецелесообразности установленных тарифов.
 
Источники

Председатель турецкой оппозиционной Партии националистического движения (ПНД) Довлет Бахчалы заявил о необходимости вывода турецкого миротворческого контингента из Афганистана, сообщает в среду телеканал TRT Haber. &quot;Турция в кратчайшие сроки должна вывести своих миротворцев из Афганистана&quot;, - сказал Бахчалы.
В конце прошлой недели, 16 марта, в Афганистане потерпел катастрофу военный вертолет, в котором погибли 12 турецких миротворцев. Вертолет принадлежал коалиции НАТО ISAF в Афганистане. Причины катастрофы пока неизвестны, передает Тренд.
Тела погибших миротворцев были доставлены в Турцию и преданы земле.
 
Источники

Согласно научным социологическим исследованиям, проведенным Центром социологических исследований &ldquo;Exit Poll&rdquo;, 17,9% избирателей отдают свои голоса различным политическим силам в ожидании какой-либо материальной выгоды. Об этом в пятницу на встрече с журналистами сказал эксперт центра Левон Андреасян.
&ldquo;Большая часть этих людей &ndash; представители среднего и более преклонного возраста. Вероятно, это связано с тем, что представители данных возрастных групп, отвечая на вопросы социологов, были наиболее откровенны&rdquo;,- сказал он.
Эксперт отметил, что 12% опрошенных будут выбирать того или иного кандидата по просьбе друзей или родственников, 9,4% будут руководствоваться тем, что доверяют той или иной политической силе, 8,4% - сделают выбор в соответствии с тем, насколько данная партия предана государству.
Согласно результатам опроса, 2 правящие силы (РПА и ППА) вместе наберут более 50% голосов избирателей. Остальные голоса будут распределены между партиями &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, АНК и &ldquo;Наследие&rdquo;. 13,2% респондентов еще не определились, какой из политических сил отдать свое предпочтение.
Центр социологических исследований &ldquo;Exit Poll&rdquo; провел данное исследование по заказу Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона. Опрос проводился с 22 марта по 8 апреля в Ереване и областях Армении.
 
Источники

Дмитрий Рогозин назначен специальным представителем президента России по Приднестровью. Соответствующий указ Дмитрий Медведев подписал в среду.
«Назначить заместителя председателя правительства РФ Рогозина Дмитрия Олеговича специальным представителем президента РФ по Приднестровью», - говорится в документе, опубликованном на официальном сайте Кремля.
 
Источники

Глава оргкомитета лондонских Олимпийских игр 2012 года, знаменитый в прошлом легкоатлет, двукратный Олимпийский чемпион Себастьян Коу, намерен помочь преемнику британской столицы - бразильскому Рио де Жанейро - в подготовке этого масштабного спортивного события.
Бразилия станет хозяйкой Олимпиады в 2016 году. Коу после встречи с членами бразильского оргкомитета заявил, что эта страна готова провести как Олимпиаду, так и чемпионат мира по футболу 2014 года, передает podrobnosti.ua. Лондонские олимпийские игры состоятся с 17 июля по 12 августа, а игры 2016 года назначены на 5-21 августа.
 
Источники

24 марта в Atelier Renault на Елисейских Полях стартовала акция по продвижению электромобилей Renault Twizy во всем мире. На церемонии, посвященной официальному выходу Renault Twizy, присутствовал один из самых популярных музыкантов Франции &ndash; Давид Гетта, обладатель двух премий Грэмми, признанный лучшим в мире диджеем музыкант вместе со своей женой Кэти Гетта.
Супруги Гетта сыграли главные роли в рекламной кампании под названием &laquo;Подключись к позитивной энергии&raquo; (&ldquo;Plug inot the positive energy&rdquo;). В рамках этого сотрудничества Давид Гетта представит кавер-версию композиции Alphabeat из своего последнего альбома Nothing But the Beat.
Всем желающим увидеть Renault Twizy предоставляется возможность до 15 апреля посетить L&rsquo;Atelier Renault и узнать все подробности о новом электромобиле, говорится в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net пресс-службой Deem Communications.
 
Источники

Предполагаемый убийца военных и детей в городах Тулуза и Монтобан во вторник задержан полицией, сообщает РИА Новости со ссылкой на французский телеканал BFM TV. По словам корреспондента телеканала, пока нет информации о том, был ли преступник задержан в результате штурма или сдался полиции сам.
Мужчина, которого подозревают в расстреле людей на территории учебного заведения и убийстве трех военных, с ночи был заблокирован в одном из многоквартирных домов Тулузы. Полицейская операция началась в 3.00 по местному времени.
В результате обстрела еврейской школы в Тулузе погибло трое детей и один взрослый. До того от рук преступника погибли трое военных в Тулузе и соседнем городе Монтобане
Ранее сообщалось, что преступником является беглый афганский заключенный Мохаммед Мера. Его опознал директор тюрьмы в афганском городе Кандагар Гулям Фарук. Как рассказал глава тюрьмы, Мера был арестован в 2007 году по подозрению в подготовке теракта. Вскоре его приговорили к трем годам тюрьмы, однако уже в 2008 году он присоединился к членам группировки &quot;Талибан&quot;, которые устроили побег. Был ли Мера объявлен в международный розыск, не уточняется.
Как ранее сообщалось, Мохаммед Мера является французом алжирского происхождения. Себя он назвал боевиком &quot;Аль-Каеды&quot;. По словам Меры, убийства стали его местью за присутствие войск Франции в мусульманских странах, а также за гибель палестинских детей в рамках палестино-изральского конфликта.
 
Источники

Глава общественной организации &ldquo;Против правого произвола&rdquo;, депутат парламента Армении Лариса Алавердян на мероприятии под названием &ldquo;От Мараги до Новой Мараги, от Баку до Багарана&rdquo;, посвященном 20-ой годовщине трагических событий в Мараге, подчеркнула, что распространение информации об актах Геноцида в Мараге активизировалось лишь в последнее время. По ее словам, несмотря на это, есть достаточно информации относительно тех событий. Информацию собрали два основных источника &ndash; общественная организация &ldquo;Против правового произвола&rdquo;, которая получала информацию, уже начиная со дня совершения преступлений, и общественная организация бывшей вице-спикера Палаты лордов Великобритании, баронессы Кэролайн Кокс, которая посетила Марагу сразу после трагедии. Алавердян призвала обратить внимание на то, что нападение на Марагу было совершено не один раз. 24 апреля азербайджанцы снова вторглись в село, на этот раз, разрушив большую часть строений. Это доказательство систематичного уничтожения, хорошо спланированных действий азербайджанских властей, наградивших палачей государственными медалями.
Она отметила, что Армения опаздывает в распространении информации, она должна всеми силами наверстывать все упущенное. События в Мараге должны получить юридическое оформление. В информационной войне Армения воюет не только против Азербайджана, но и всех тех организаций, которые заинтересованы в азербайджанской нефти. &ldquo;Справедливость на нашей стороне, мы должны победить!&rdquo;, - заключила она.
10 апреля 1992 года село Марага подверглось атаке со стороны азербайджанских солдат, в результате чего село было полностью уничтожено, убито 59 человек, уведено в плен 57 человек, в том числе 9 детей и 29 женщин, еще 19 человек по сей день в списках пропавших.
 
Источники

Художественный руководитель ереванского Театра юного зрителя Акоп Казанчянв августе в столице Киргизии Бишкеке поставит спектакль “Король Лир” по мотивам трагедии Уильяма Шекспира. Об этом во время пресс-конференции сообщил исполнитель роли короля Лира - актер Виген Степанян. Спектакль станет результатом армяно-российско-киргизского сотрудничества.
В спектакле также сыграют актеры Русского театра Бишкека. Музыкальным оформлением займется Светлана Богданович из России.
 
Источники

Спецпосланник ООН и ЛАГ по урегулированию сирийской проблемы Кофи Аннан в ближайшее время посетит Москву, сообщил журналистам глава МИД РФ Сергей Лавров. «Мы договорились о том, что Кофи Аннан посетит Москву в самые ближайшие дни», - сказал Лавров по итогам встречи с коллегами из ФРГ и Польши.
По словам министра, визит спецпосланника Москва планирует использовать «для консолидации и поддержки по решению ситуации в Сирии».
 
Источники

Недоступность окружающей среды является основной проблемой инвалидов, в частности, для них продолжают оставаться недоступными учреждения особого назначения. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил председатель ОО &ldquo;Полноценная жизнь&rdquo; Сурен Магакян. &ldquo;Если инвалид не имеет свободного доступа в государственную структуру, то можно предположить, что он является жертвой дискриминации&rdquo;,- сказал он.
Председатель общественной организации также отметил проблему недоступности общественного транспорта для лиц с ограниченными физическими возможностями. &ldquo;В последнее время в Армению было импортирована большая партия автобусов, интересно, сколькие из этих автобусов приспособлены для свободного передвижения инвалидов?&rdquo;
Он отметил еще одну важную проблему для инвалидов &ndash; в сфере образования. &ldquo;Очень мало шагов предпринимается в пользу инвалидов в сфере общего образования. Этого нельзя сказать о сфере профессионального образования, каждый инвалид у нас имеет право на полноценное высшее образование&rdquo;, - отметил он. Касаясь темы отношения к инвалидам в обществе, Магакян сказал, что уровень общественного сознания в данном вопросе в последнее время значительно повысился.
 
Источники

13 апреля в Ереване прошло мероприятие под названием &ldquo;От Мараги до Новой Мараги, от Баку до Багарана&rdquo;, посвященное 20-ой годовщине трагических событий в Мараге. Мероприятие было организовано Армянской Ассамблеей Америки. Организаторы встречи выразили надежду на то, что эта встреча позволит узнать большему числу людей о зверствах азербайджанцев в Мараге. Этнограф Сусан Меликян, выступая на встрече, подчеркнула, что нападение на село Марага было хорошо спланировано и имело цель уничтожить армянское население села, разрушить его полностью и захватить армянскую территорию. Но, благодаря армянским отрядам самообороны, это нападение не имело еще более ужасающих последствий. По словам этнографа, ответом на попытку уничтожения армян, должны стать новые поселения, которые покажут, что их цель азербайджанцев провалилась.
Меликян заявила, что фашистский режим Азербайджана всегда будет готов повторить подобные акты Геноциды, и нельзя идти с ним на какие-то соглашения, пока азербайджанцы не признают свои преступления.
10 апреля 1992 года село Марага подверглось атаке со стороны азербайджанских солдат, в результате чего село было полностью уничтожено, убито 59 человек, уведено в плен 57 человек, в том числе 9 детей и 29 женщин, еще 19 человек по сей день в списках пропавших.
 
Источники

В Нижнем Новгороде после одиночных пикетов на Театральной площади задержали активиста движения «За новый социализм» Игоря Костина. Об этом ОВД-Инфо сообщили представители партии «Другая Россия».
Задержанного собираются доставить в отдел полиции № 5.
 
Источники

Проект EURO-2012 наглядно меняет принимающие страны, меняет также жизни их граждан. Об этом заявил президент УЕФА Мишель Платини. &ldquo;Удивительно, что может сделать маленький футбольный мяч. Этот мяч может впечатлить людей, заставить волноваться миллионы людей, вызвать чрезвычайное масштабное событие, такое как EURO-2012. Еще может создать праздник для болельщиков. А также улучшить условия жизни. То, что было сделано в Украине во время подготовки &ndash; замечательно. Можно любить или не любить футбол. Но то, что футбольный чемпионат действительно изменил Украину, трудно не признать &ndash; это факт&rdquo;, &ndash; подчеркнул руководитель европейского футбола.
Новые дороги, аэропорты, коммуникации, появление таких современных высокотехнологичных объектов, как стадионы чемпионата, меняют лицо страны, заметил президент УЕФА. &ldquo;Я смотрю на это все и еще больше убеждаюсь в том, что спорт объединяет людей, спорт меняет страны. Убежден, что атмосфера праздника будет замечательной. Украинцы и поляки, европейские гости запомнят чемпионат надолго&rdquo;, &ndash; отметил Платини.
 
Источники

Власти Словакии в следующий четверг, 29 марта, временно закроют свое посольство в Сирии из-за проблем с безопасностью в этой ближневосточной стране, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс
&quot;Из-за продолжающейся ухудшаться ситуации в области безопасности в Сирии, в частности - в столице страны, Дамаске, министр иностранных дел (Словакии) Микулаш Дзуринда (Mikulas Dzurinda) принял решение приостановить деятельность словацкого посольства&quot;, - говорится в заявлении МИД Словакии, которое цитирует Франс Пресс.
В документе подчеркивается, что словацкая дипмиссия закроется временно, но сроки открытия посольства не указываются.
Словакия стала очередной страной, которая закрыла свое посольство в Дамаске. До этого на аналогичный шаг пошли США, ряд стран Европейского союза (в том числе - Великобритания Нидерланды, Франция, Италия и Испания), а также ряд арабских стран - Бахрейн, Кувейт, Оман, Катар, Саудовская Аравия и Объединенные арабские эмираты (ОАЭ). Ранее в среду поступило сообщение о закрытии японского дипломатического представительства в Сирии.
Сирия уже год охвачена антиправительственными протестами, которые в последние месяцы переросли в ожесточенные вооруженные столкновения. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур.
По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 8 тысяч человек. В свою очередь, сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Президент Арцахa Бако Саакян принял сегодня члена АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; Левона Мкртчяна, представителя по политическим вопросам Бюро АРФД и главу офиса Ай Датa Киро Манояна. Об этом сообщает Главное информационное управление аппарата президента НКР.
Президент НКР приветствовал проведение в Степанакерте мероприятия на тему &laquo;Проблемы Ай Дата и проводимые в этом направлении работы&raquo;, посчитав это важным как с внутриполитической, так и внешнеполитической точек зрения.
Во встрече приняли участие член Бюро АРФД, консультант Аппарата Президента НКР Георгий Петросян и представитель Центрального комитета АРФД Арцаха Давид Ишханян.
 
Источники

Европейский инвестиционный банк и министерство развития Греции подписали в Афинах соглашение о создании гарантийного фонда по развитию малого и среднего бизнеса в стране, сообщил банк.
Изначально фонд создан с привлечением 500 миллионов евро из числа не использованных Грецией структурных фондов ЕС, а общие ассигнования банка могут составить до 1 миллиарда евро.
&quot;Финансирование малого и среднего бизнеса - это ключ к перезапуску экономического роста и повышению конкурентоспособности греческой экономики&quot;, - заявил вице-президент банка Плутархос Сакелларис.
По данным греческих бизнес-объединений, число закрывшихся малых и средний предприятий в Греции могло достичь 120 тысяч в 2011 году. Экономика страны уже пятый год находится в рецессии, сообщает РИА Новости.
Европейский инвестиционный банк - учреждение Европейского союза, которое занимается финансированием отдельных регионов в виде долгосрочных кредитов.
 
Источники

Встреча представителей «шестерки» и Ирана может состояться уже в апреле. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров в эфире радиостанции «Коммерсант FM».
«Нужно как можно скорее провести встречу между Ираном, Европейской тройкой, США, Китаем и РФ под председательством Кэтрин Эштон, которая является высоким представителем Евросоюза, - сказал министр. - Надеюсь, что встреча состоится в апреле».
Кроме того, Лавров добавил, что в случае нанесения ударов по Ирану руководство этой страны примет политическое решение о производстве ядерного оружия.
«Сейчас даже по признанию ЦРУ, других американских официальных лиц, нет никакой информации о том, что высшее руководство Ирана приняло политическое решение производить ядерное оружие, - подчеркнул Лавров. - Зато после ударов по Ирану - я почти убежден - такое решение наверняка будет принято».
Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон от имени «шестерки» международных посредников (Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция) предложила 6 марта Ирану возобновить переговоры по ядерному досье. В середине марта официальный представитель МИД Исламской республики Рамин Мехманпараст заявил, что такая встреча состоится «в скором времени». Он сказал, что в качестве места ее проведения был предложен Стамбул.
 
Источники

При содействии Фонда гражданского развития и партнерства, совместно с Организацией развития гражданского общества &ldquo;ОО Центр&rdquo;, 13 апреля в Ереване стартовала программа &quot;Богатство через разнообразие: равные возможности для реализации культурных прав нацменьшинств и уязвимых групп&quot;.
Национальные меньшинства в областях Армении сталкиваются с рядом культурных проблем. Проблема, в основном, заключается в том, что они лишены внимания государства, во многих общинах нет очагов культуры.
Программа рассчитана на 3 года. Цель программы - содействие в вопросе активизации культурной жизни регионов, сохранения культуры национальных меньшинств, путем увеличения роли органов местного самоуправления, возможностей организаций гражданского общества и руководителей культурных структур.
Как сообщила координатор программы &ldquo;ОО Центр&rdquo; Арпине Акопян, в этом году в программу включены 10 общин, всего в программе насчитывается 120 представителей.
Кроме того, в Ереване будут организованы концерты и выставки, которые позволят познакомиться с культурой нацменьшинств. Также в этом году в 10 областях республики планируется провести встречи, семинары и мастер-классы.
 
Источники

Иран не имеет ядерного оружия и не будет его создавать, но способен адекватно ответить на нападение врага. Об этом заявил руководитель и духовный лидер ИРИ аятолла Али Хаменеи в ходе встречи с общественностью города Мешхед.
&quot;У нас нет ядерного оружия, и мы не стремимся его создать. В случае агрессии со стороны врага, будь то США или израильский режим, в целях самообороны мы ответим на нападение адекватным образом. Тот, кто на нас нападет, сам подвергнется аналогичному нападению&quot;, - заявил лидер ИРИ, выступление которого в прямом эфире транслировало иранское телевидение.
Верховный лидер Ирана отметил, что его страна имеет право на самозащиту, и это, помимо прочего, прописано в Коране.
&quot;Это закон божий. Мы не думаем об атаках или агрессии, но мы полны решимости (защищать) существование и суверенитет Исламской республики&quot;, - заявил Хаменеи в своем выступлении, приуроченному к иранскому новому году (Наврузу), который приходится на 21 марта.
Он отметил, что западные страны &quot;хотят с помощью экономических санкций разделить народ и правительство Ирана&quot;. По его словам, на Западе прекрасно знают, что иранские ядерные программы носят мирный характер, а обвинения Ирана в стремлении к производству ядерного оружия являются только предлогом для оказания давления на него, передает Iran.ru.
 
Источники

Зампредседателя правящей Республиканской партии Армении Галуст Саакян советует своим однопарт6ийцам не участвовать в теледебатах. Об этом он заявил журналистам в парламенте, комментируя вызов представителем АНК Николом Пашиняном на теледебаты члена РПА Рубена Айрапетяна. По мнению Саакяна, необходимость в теледебатах есть у примерно равных политических силах, чтобы лучше представить все свои достоинства.
При этом зампредседателя РПА не исключил, что теледебаты нужно внести в армянскую политическую культуру, но не сейчас, так как получится “уличное зрелище”.
Главный редактор газеты “Айкакан жаманак” и член оппозиционного Армянского конгресса (АНК) Никол Пашинян вызвал на теледебаты кандидатов от РПА в 1 и 7 избирательных участках Рубена Айрапетяна и Самвела Алексаняна, которые пока не дали своего согласия на них.
 
Источники

21 марта Национальный совет Армении 67 голосами &ldquo;за&rdquo; окончательно принял новый закон &ldquo;О правовом режиме чрезвычайного положения&rdquo;. Оппозиционные партии бойкотировали голосование.
Вчера Спикер Национального собрания Армении Самвел Никоян не выставил на голосование законопроект &laquo;О правовом режиме чрезвычайного положения&raquo;. Голосование было сначала отложено на двадцать минут по просьбе фракции РПА, однако и после перерыва у правящей партии остались сомнения насчет того, удастся ли им с учетом низкой явки своих депутатов &laquo;провести&raquo; законопроект (На заседании присутствовало 74 депутата из 131 &ndash;ого, при кворуме 66 депутатов).
1 марта в Национальном собрании Армении 67 голосами &ldquo;за&rdquo;, 1 &ldquo;против&rdquo; был принят закон &ldquo;О правовом режиме чрезвычайного положения &rdquo;, а оппозиционные депутаты бойкотировали и не проголосовали вовсе.
Новый законопроект &laquo;О правовом режиме чрезвычайного положения&raquo; был принят парламентом в первом чтении 9 февраля 2012 года, однако затем по предложению премьер-министра Тиграна Саркисяна был отозван для доработки.
После доработки законопроект был представлен на рассмотрение парламента в ускоренном порядке. Оппозиция считает данный законопроект антиконституционным, так как он наделяет президента единоличными полномочиями по установлению режима чрезвычайного положения (президент проводит совещание с премьер-министром и спикером парламента, однако, решение принимает самостоятельно), а также допускает использование армии для устранения угрозы, приведшей к введению режима ЧП.
 
Источники

Начавшиеся в Армении пенсионные реформы возлагают ответственность по обеспечению безбедного будущего в пенсионном возрасте на молодое поколение. Такое мнение в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net высказала директор &laquo;Программы пенсионных реформ и рынка труда&raquo; Международного агентства развития США (USAID/PALM) Роза Киаппе.
&laquo;В рамках пенсионных реформ большая часть ответственности ложится именно на молодежь, а не на государство, как это было раньше&raquo;, - подчеркнула она.
Однако, по ее мнению, сегодняшняя молодежь не осознает всей важности проведения пенсионных реформ для благополучного будущего, в силу чего есть необходимость обучения в школах.
Как сообщила Роза Киаппе, между Центральным банком и Министерством образования и науки Армении уже подписано соглашении о проведении обучающей программы в школах.
Международное агентство развития США в рамках &laquo;Программы пенсионных реформ и рынка труда&raquo; (USAID/PALM) при участии &laquo;Центра информирования о пенсионной системе&raquo; и фондовая биржа NASDAQ OMX Armenia организовали ряд лекций для студентов армянских ВУЗов. На этот раз семинар-обсуждение прошел в Ереванском государственном университете.
 
Источники

Бывший директор-распорядитель Международного валютного фонда (МВФ) Доминик Стросс-Кан отказался от участия 27 марта в дебатах в Европейском парламенте (ЕП), посвященных &quot;урокам мирового финансового кризиса&quot;. Как сообщили местные СМИ, данное решение было принято после того, как три депутата ЕП направили председателю законодательного органа ЕС Мартину Шульцу письмо, в котором назвали приглашение экс-главы МВФ &quot;откровенно неприличным&quot;.
В начале марта более 150 студентов Кембриджского университета устроили акцию протеста против выступления Стросс-Кана с лекцией в британском учебном заведении. Митинговавшие тогда заявили, что бывший распорядитель Фонда до сих пор находится в центре громкого скандала и недопустимо, чтобы он был приглашен читать лекцию, посвященную проблемам мировой экономики.
На этот раз Доминик Стросс-Кан должен был выступать вместе с председателем Еврогруппы Жаном-Клодом Юнкером и бывшим главой Европейского Центробанка Жаном-Клодом Трише. Как сообщил сегодня пресс-секретарь Мартина Шульца, председатель ЕП ранее получил множество писем от общественности с негативными оценками предстоящего выступления экс-главы МВФ и &quot;испытывал серьезную озабоченность&quot; в связи со сложившейся ситуацией. По словам пресс-секретаря, глава ЕП после контакта с организаторами дебатов во вторник был проинформирован, что &quot;визит Стросс- Кана отменен&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
В мае 2011 года Доминик Стросс-Кан был арестован в Нью- Йорке, где попал в историю, из-за которой вынужден был уйти в отставку с поста главы МВФ и отказаться от политических амбиций во Франции. Горничная отеля, где он остановился, обвинила его в изнасиловании, однако впоследствии суд прекратил уголовное дело, так как женщина, назвавшая себя жертвой преступления, дала ложные показания.
 
Источники

18 апреля в 17:00 часов по соседству с монастырями Св. Катогике и Св. Анны на улице Абовяна будет установлен памятник известному армянскому меценату Александру Манташеву.
По приглашению мэра столицы Тарона Маркаряна 16 апреля в Ереван прибудет внук известного мецената Александр Манташев.
В пресс-службе мэрии Еревана агентству PanARMENIAN.Net сообщили, что автором памятника является заслуженный скульптор РА Тигран Арзуманян.
 
Источники

13 апреля в Армянском государственном экономическом университете (АГЭУ) при участии ректора Корюна Атояна и председателя Государственного комитета по доходам Армении Гагика Хачатряна были открыты три специализированные налоговые и таможенные аудитории для подготовки магистров.
Как сообщает пресс-служба Комитета, магистерская программа по подготовке необходимых кадров стартует в сентябре 2012 года, в рамках которой будет профинансировано обучение 90 магистрантов по трем специальностям: налоговое и таможенное администрирование, аналитический потенциал и навыки.
Более того, в Дилижане ведомство строит учебный центр для долгосрочного обучения кадров для Комитета, который не только будет лучшим в регионе, но также будет соответствовать всем международным стандартам.
 
Источники

Вывод войск из Афганистана позволит Великобритании сэкономить 2,4 млрд фунтов (3,8 млрд долларов). Об этом заявил министр финансов Соединенного Королевства Джордж Осборн, представляя в Палате общин парламента страны проект государственного бюджета на 2012/13 финансовый год.
Великобритания намерена завершить вывод своих боевых частей из Афганистана к концу 2014 года. Сумма в 2,4 млрд фунтов определяет общий объем экономии за период до 2015 года, когда завершится срок правления нынешнего правительства и состоятся новые выборы, пояснил глава минфина, сообщает ИТАР-ТАСС .
 
Источники

Государственное управление радио, кино и телевидения Китая вырезало из фильма &laquo;Титаник&raquo; в формате 3D сцену, где Леонардо ди Каприо рисует портрет обнаженной Кейт Уинслет, в связи с опасениями, что зрители попытаются прикоснуться к Уинслет.
&laquo;Поскольку 3D-эффекты выполнены исключительно реалистично, мы опасались, что зрители станут пытаться потрогать все руками, а это помешает всем остальным спокойно смотреть картину&raquo;, &mdash; приводит цитату РИА &laquo;Новости&raquo;.
&laquo;Чтобы избежать возможных конфликтов между зрителями и в целях построения гармоничной этической социальной среды, мы решили вырезать сцены с наготой&raquo;, &mdash; подчеркнули в управлении.
Отмечается, что подобное решение вызвало недовольство и разочарование многих китайских зрителей. &laquo;Я ждал почти 15 лет, но явно не айсбергов&raquo;, заявил журналистам один из разочарованных зрителей.
 
Источники

&ldquo;Международный день борьбы за ликвидацию расовой дискриминации является поводом для того, чтобы подчеркнуть непоколебимую приверженность Европейского союза борьбе со всеми формами расизма и ксенофобии&rdquo;,- заявила глава внешнеполитического ведомства ЕС Кэтрин Эштон, выступая в Брюсселе.
По ее словам, расовая дискриминация идет вразрез с ценностями, на которых основан ЕС. &ldquo;Мы упорно работаем, как дома, так и по всему миру, чтобы искоренить ее. Наши обязательства принимают различные формы - законодательство, информационно-просветительские кампании в поддержку проектов, осуществляемых гражданского общества. Глобальные усилия по борьбе с расизмом основаны на Международной конвенции о Ликвидации всех форм расовой дискриминации (КЛРД). Мы призываем все государства ратифицировать и перейти к осуществлению Конвенции как можно скорее&rdquo;, - заявила она, сообщает представительство ЕС в Армении.
 
Источники

Министр обороны Израиля Эхуд Барак в своих последних переговорах с властями США, выразив опасения насчет вероятного вооруженного конфликта с Ираном, отметил, что &quot;ответный удар со стороны Ирана может оказаться для Израиля смертельным&quot;. По словам источника в правительстве США, Эхуд Барак в ходе визита в Вашингтон довел до сведения властей США обеспокоенность в связи с возможными человеческими потерями среди израильтян, в том числе свыше 5000 израильских военнослужащих, в результате ответного удара Ирана, сообщает ИРИБ.
В то же время израильская газета &quot;Гаарец&quot; по поводу разногласий в израильском руководстве по иранскому вопросу пишет: &quot;Это первый случай, когда власти Израиля не могут договориться по иранскому ядерному вопросу в силу глубоких разногласий&quot;.
 
Источники

Европейский вещательный союз (EBU) потребовал от Сан-Марино изменить конкурсную композицию Валентины Монетты, для международного музыкального конкурса &ldquo;Евровидение 2012&rdquo;, сообщает eurovision-russia.
Песня носит название &ldquo;Facebook, ух, ах, ах&rdquo;. Конкурсная комиссия сделала вывод, что Сан-Марино нужно будет изменить содержание своей песни.
&laquo;Как указано в правилах конкурса, в словах композиции или номере недопустима нецензурная брань, политический подтекст или какие-то другие слова, неприемлемого для &laquo;Евровидения&raquo; характера. Также в песнях недопустимы сообщения коммерческого характера. Нарушение вышеуказанных правил может привести к дисквалификации участника&raquo;, &mdash; пояснил член оргкомитета &laquo;Евровидения&raquo;. Организаторы конкурса вынесли решение, в котором значится, что в связи с излишне частыми повторами в песне слова &laquo;Facebook&raquo;, которое является товарным знаком, песня всё-таки содержит сообщения именно коммерческого характера. Исходя из этого, в конкурсе участвовать композиция не может.
Напомним, что армянские певцы выступили с заявлением об отказе участвовать в &laquo;Евровидении-2012&raquo; в Баку объявив бойкот конкурсу. Вместо этого некоторые зарубежные певцы выразили желание представить Армению в Баку. Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней Running Scared 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса &ldquo;Евровидение 2011&rdquo;. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием &ldquo;Boom-Boom&rdquo; (музыка &ndash; группа Apricota, слова &ndash; Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей.
Несмотря на это, EBU сообщил, что Армения официально отказалась от участия в конкурсе. Полуфиналы конкурса состоятся 22 и 24 мая, а финал &ndash; 26 мая.
 
Источники

Незаконные вооруженные формирования боевиков нарушили перемирие на Донбассе: оккупанты из гранатомета провели прицельный обстрел украинских позиций вблизи Красногоровки.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на штаб ООС.
Так, в штабе отмечают, что боевики выпустили три очереди ВОГ-17 по позициям подразделений Объединенных сил. В результате обстрела ранение получил один украинский военный, его эвакуировали в медицинское учреждение.
 
Украинские военные огонь в ответ не открывали, а командование ООС дало пророссийским боевикам еще одну возможность выполнить требования, которые были определены ТКГ.
 
Напомним, что сутками ранее в зоне проведения операции Объединенных сил не было зафиксировано обстрелов и провокаций со стороны боевиков.
 
Источники

Американский аналитик Таг Барри сообщил о надвигающемся народном восстании в Штатах. По сведениям Пресс ТВ, Таг Барри сделал прогноз, что весной этого года Штаты станут свидетелями восстания американского народа в знак протеста против репрессий в отношении участников демонстраций. &quot;Американский народ разгневан безработицей и тем, что лишился жилья&quot;, - подчеркнул американский обозреватель.
Он также добавил, что американцы сегодня являются свидетелями убийств афроамериканцев в своей стране и не хотят жить в строгих условиях повышенных мер безопасности.
&quot;Ввиду того, что полиция Штатов не способна предотвратить проведение мирных демонстраций по всей стране, она использует против участников данных акций протеста горчичный газ и нервнопаралитические средства, - рассказал Таг Барри и подытожил &ndash; Каждый день мы являемся свидетелями все большего нарушения прав американского народа&quot;.
Американский обозреватель посоветовал своему народу, который знает свои права, приложить усилия в том числе, присоединятся к таким движениям как &quot;Захвати Уолл-Стрит&quot;.
 
Источники

В Республиканской партии Армении (РПА) при формировании избирательного списка для участия в предстоящих парламентских выбора, главным был принцип распределения партийной работы. &ldquo;Наш принцип был следующий: первый ряд - это Исполнительный орган партии, в зависимости от принципа распределения партийной работы и в независимости от занимаемых должностей&rdquo;,- заявил премьер-министр Тигран Саркисян журналистам в парламенте.
По словам Тиграна Саркисяна, в РПА протекают демократические процессы, и в Исполнительном органе долго и скрупулезно обсуждался избирательный список. &ldquo;Понятно, если мы будем руководствоваться фамилиями, личностями, всегда будут проблемы, так как люди по-разному оценивают результаты своей работы и есть опасность субъективизма&rdquo;,- отметил он.
Премьер добавил, что за членами Исполнительного органа партии идут лидеры партий, которые поддерживают РПА, за ними представители исполнительной власти и губернаторы, за которыми уже те депутаты &ldquo;которые по нашему мнению будут заниматься депутатской работой если мы наберем соответствующее количество голосов от народа, а после них те кандидаты, которых мы поддержим на мажоритарных выборах&rdquo;.
 
Источники

Женская сборная Армении по теннису 13 апреля вылетела в Египет, где с 16 по 21 апреля примет участие в играх женского командного чемпионата 3-ей подгруппы Fed Cup.
Армянские теннисистки будут соревноваться с женскими сборными Алжира, Кипра, Египта, Ирландии, Кении, Литвы, Мальты, Молдовы, Марокко, Намибии и Туниса.
В составе сборной Армении выступят Ани Амирагян, Анна Мовсисян и Нуне Хачатурян, сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в Федерации тенниса Армении.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян призвал не характеризовать вошедших в избирательный список РПА лидеров других партий ( Арташес Гехамян, Хосров Арутюнян, Айк Бабуханян и др) как &ldquo;политических динозавров&rdquo;.
&ldquo;Политическим деятелям даются различные оценки со стороны аналитиков, критиков, оппозиционных сил. Но, в конце концов, выборы являются именно тем моментом, когда мы должны понять, эти оценки соответствуют реальности или нет&rdquo;,- заявил он журналистам в парламенте.
В этой связи премьер напомнил возвращения в свое время в большую политику Карена Демирчяна, которого многие тоже считали устаревшим советским функционером.
 
Источники

Широкомасштабные совместные военные учения регулярной армии и Корпуса стражей исламской революции впервые пройдут в Иране. Как передает Iran.ru, об этом заявил командующий сухопутными войсками ВС ИРИ Ахмад Реза Пурдастан.
По его словам, всего на территории страны в текущем году пройдут восемь военных учений с участием различных родов войск.
Как сказал Пурдастан, в 2012 году также впервые пройдут крупные совместные военные учения регулярной армии и Корпуса стражей исламской революции.
Говоря о планах США по размещению системы ПРО в регионе Персидского залива, генерал заявил, что целью этого является военное доминирование в регионе.
&quot;США намерены реализовать этот план до 2020 года. Сами американцы называют этот проект средством быстрого глобального реагирования, имеющего оборонительный характер. Однако в действительности, характер этого проекта является наступательным&quot;, - заявил командующий. ОБ.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян вновь затронул тему участия депутатов-предпринимателей в предстоящих парламентских выборах. &ldquo;Мы останемся верны нашему заявлению и по избирательному списку РПА в парламент не пройдут бизнесмены, и этот принцип поддерживается нашими решениями&rdquo; ,- заявил он журналистам в парламенте.
Премьер-министр также подчеркнул, что депутаты, члены правительства, высокопоставленные должностные лица не должны использовать свое положение для собственного бизнеса. В этой связи он особую важность придал создаваемому Комитету по этике.
По словам Саркисяна, уже определен список из 500 имен, которые должны будут находиться под контролем, как общественности, так и Комитета по этике. Он отметил, что эти лица, а также члены их семей должны будут сдавать декларации о своем имуществе, чтобы можно было проследить как оно изменилось за время их работы во власти.
&ldquo;Понятно, что сразу решить эту проблему не удастся, но когда люди поймут, что удобнее заниматься бизнесом без занятия должности министра или депутата, то воздержаться от этого искушения&rdquo; ,-добавил премьер.
 
Источники

Премьер-министр РФ Владимир Путин призвал олимпийские движения активно бороться с допингом, запрещенными препаратами и незаконными тотализаторами. Об этом он заявил на заседании Генассамблеи Ассоциации национальных олимпийских комитетов.
“Нам нужно совместно бороться против таких негативных явлений, как допинг и распространение запрещенных препаратов, манипулирование спортивными результатами и незаконные тотализаторы”, - отметил глава правительства.
По его убеждению, формирование единых правил, общих подходов к организации спортивной деятельности должно стать лейтмотивом для государственных и общественных структур, занимающихся развитием спорта.
“В эпоху перемен для международного олимпийского движения особенно важно находить адекватные ответы на вызовы времени, а современные тенденции мирового спорта требуют не просто взаимодействия, а объединения усилий спортивных организаций и государств”, - отметил Путин.
 
Источники

Совет Безопасности ООН одобрил заявление, призывающее Сирию немедленно начать осуществление плана специального посланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана по выводу страны из кризиса.
Заявление, в отличие от резолюции, не имеет силы обязательного исполнения. В нем содержится призыв к сирийскому президенту Башару Асаду и представителям оппозиции &quot;по доброй воле&quot; работать с Аннаном.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 13 апреля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,95 млн. драмов по среднему курсу 392,5 драм/1 доллар США. Цена закрытия составила 392,5 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 13 апреля составил 392,16 драмов, увеличившись по сравнению с 12 апреля на 0.39 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 515,93 драма, увеличившись на 2.01 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,02 п.п. &ndash; до 13,28 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Первый фильм анимационной студии, которую построит DreamWorks Animation в Шанхае совместно с китайскими компаниями, выйдет в течение двух лет, сообщает информационное агентство Bernama со ссылкой на слова генерального директора американской студии Джеффри Катценберга.
По словам Катценберга, компания планирует выпустить первый фильм, созданный на студии в Шанхае, в течение двух лет, а к 2016 году наладить производство таким образом, чтобы каждый год выпускать как минимум один фильм.
DreamWorks Animation в середине февраля заключила сделку по строительству новой студии - Oriental DreamWorks с двумя крупными государственными компаниями Китая: одной из крупнейших телевещательных компаний страны Shanghai Media Group и China Media Capital.
Сообщается, что студии уже поступило семь предложений различных анимационных проектов, которые сейчас рассматриваются. Однако предпочтение будет отдаваться фильмам для всей семьи, которые также отражали бы историю, культуру и литературу Китая.
По словам генерального директора студии DreamWorks Animation, американского кинопродюсера Джеффри Катценберга, среди основных планов шанхайской студии на этот год - сформировать творческий коллектив и заняться несколькими проектами в формате 3D.
 
Источники

Спортсменка из Малайзии Нур Саряни Мохамед Таиби планирует выступить в состязаниях по стендовой стрельбе на Олимпийских играх 2012 года, будучи на восьмом месяце беременности.
29-летняя жительница города Перак ожидает ребенка меньше чем через месяц после окончания игр, но особо не волнуется из-за предстоящих испытаний. Этот вид спорта не подразумевает серьезных физических нагрузок, основные вопросы вызывает моральное и психологическое давление.
&ldquo;К сожалению, из положения лежа я стрелять уже не могу из-за живота. Сначала я расстроилась, что не смогу выступить в Лондоне в трех дисциплинах, но затем подумала, что оно того не стоит&rdquo;,- призналась спортсменка.
По словам Саряни, она постарается не задерживаться в Лондоне надолго, так как врачи не рекомендуют летать на самолетах женщинам с 35-й недели беременности, а у нее будет 34-я. При этом простой статисткой она быть не намерена, ведь в ее активе есть бронза Азиатских игр и золото Игр Содружества.
&ldquo;Если вдруг у меня возникнут какие-то сомнения в конце июня, я, возможно, передумаю. Но сейчас я чувствую в себе силу и душевный подъем, и мой муж говорит, что я должна ехать&rdquo;,- добавила она.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян выразил от имени армянского народа соболезнования в связи с кончиной всемирно известного итальянского сценариста Тонино Гуэрры. Об этом сообщает пресс-служба президента РА. “С болью воспринял известие о смерти Тонино Гуэрры. Мы потеряли одно из мощных ветвей огромного дуба мирового кино.
Потеряли деятеля искусства, чьи произведения дарили радость, восхищение и доброту не только родной Италии, но всему миру”,- говорится в телеграмме президента.
Серж Саргсян также коснулся визитов Гуэрры в Армению, взаимных связей между ним и армянским народом. “Этот итальянский гений и волшебник был большим другом Армении и армянского народа”,-подчеркнул он.
“От имени армянского народа выражаю глубокие соболезнования вам и вашим близким, всему народу Италии. Потеря большая и болезненная. Наше единственное утешение сейчас гениальные произведения Тоино Гуэрры, которые с нами и направлены в вечность”,-говорится в послании президента Армении семье Тонино Гуэрры.
Знаменитый сценарист, поэт Тонино Гуэрра скончался в Италии в среду, 21 марта, на 93-м году жизни.
Итальянский поэт, художник, скульптор, писатель, сценарист Тонино Гуэрра (Tonino Guerra) родился 16 марта 1920 г. в небольшом итальянском городке Сант-Арканджело в северной области Италии, недалеко от Римини. Он написал сценарии более чем к 100 фильмам, многие из которых стали классикой. Гуэрра работал с классиками мирового кинематографа, среди которых Федерико Феллини, Микеланджело Антониони, Андрей Тарковский, Тео Ангелопулос.
Он награжден премией американской киноакадемии «Оскар» за сценарии к фильмам «Казанова» (1966); «Фотоувеличение» («Блоу-ап», 1967); «Амаркорд» (1976), «Ночь св. Лоренцо». Сценарии Тонино Гуэрра восемь раз были отмечены главной наградой Каннского кинофестиваля - «Золотой пальмовой ветвью» («Приключение», «Забриски пойнт», «Блоу-ап», «Ночь св. Лоренцо», «Амаркорд», «И корабль плывет», « Путешествие в Цитеру»).
В 1995 г. он был награжден премией Московского Международного Фестиваля «За вклад в мировое кино».
Тонино Гуэрра являлся почетным доктором наук университетов: Урбино ( Италия), Бордо (Франция), ВГИК (Россия, Москва), Университета кино (Россия, Санкт-Петербург).
 
Источники

Подозреваемый в убийстве семи человек в Тулузе и Монтобане француз Мохаммед Мера обещает сдаться в руки полиции поздно вечером в среду, сообщил прокурор Парижа Мишель Моленс.
Полицейская операция в Тулузе началась в 3.20 по местному времени. Мужчина, которого подозревают в расстреле трех детей и преподавателя на территории учебного заведения и убийстве трех военных, был заблокирован в одном из многоквартирных домов города на юге Франции.
По словам прокурора, подозреваемый охотно общается с полицейскими переговорщиками, и говорит, в частности, что хотел поставить Францию на колени.
&quot;Ранее он заявил о своем желании сдаться во второй половине дня, теперь, что это может произойти поздно вечером&quot;, - заявил Моленс на пресс-конференции в Тулузе.
По его словам, говоря о совершенных преступлениях, подозреваемый утверждает, что всегда действовал один и жалеет только об одном - что не убил больше людей.
Прокурор отметил, что полиция в среду пыталась провести задержание преступника и предприняла несколько попыток проникнуть в квартиру. Каждый раз Мера отвечал стрельбой из огнестрельного оружия, в результате были ранены два сотрудника полиции.
Он сообщил, что полиция в среду задержала трех человек - мать подозреваемого, а также его брата и подругу брата.
Моленс опроверг ранее появившуюся информацию о том, что в машине брата была обнаружена взрывчатка, однако подтвердил, что в одной из машин было найдено четыре единицы огнестрельного оружия, сообщает РИА Новости.
Он также сообщил, что полиции, благодаря полученной от подозреваемого информации, удалось найти скутер модели T-Max, на котором, предположительно, ездил убийца, а также два шлема, в которых его видели на месте преступления.
Кроме того, полиция разыскивает еще один автомобиль, в котором может быть оружие и боеприпасы.
Прокурор также сообщил, что полиции удалось найти видеокамеру, которую носил на себе подозреваемый. Мера заявил, что распространил снятое видео в сети Интернет, однако следов этой записи пока не обнаружили.
В понедельник утром преступник на мотороллере подъехал к еврейскому колледжу в Тулузе и открыл стрельбу по группе учеников, родителей и учителей. Погиб 30-летний преподаватель, двое его детей и дочь директора колледжа.
Тяжело ранен 17-летний подросток. Кроме того, в воскресенье, 11 марта, и в четверг, 15 марта, неизвестный, передвигаясь на мотороллере, расстрелял одного военнослужащего в штатском в Тулузе и двоих военных в форме в городе Монтобан в 50 километрах от Тулузы.
 
Источники

Вслед за женским месяцем (с 8 марта по 7 апреля) в Армении наступил &ldquo;месяц 1 апреля&rdquo;, заявил журналистам зампредседателя правящей Республиканской партии Армении (РПА) Галуст Саакян, комментируя предвыборные обещания различных партий. &ldquo;Кто что хочет, говорит&rdquo;, - заметил он.
Саакян также обратился к предвыборным заявлениям партнеров РПА по коалиции, отметив, что некоторые стараются приписывать себе лишь успехи, а все неудачи и упущения в работе правительства сваливают на РПА.
Он подчеркнул, что РПА никогда не боялась брать на себя ответственность , однако, коалиционные партнеры должны помнить, что они также несут ответственность за ситуацию в стране.
В свою очередь, депутат от Дашнакцутюн Арцвик Минасян отметил в беседе с журналистами, что только АРФД в своих предвыборных программах не избегал конкретных цифр, а остальные партии предпочли ограничиться общими заявлениями.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая, в них примут участие восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Дефицит бюджета Греции сократился в январе-феврале 2012 года значительно лучше прогнозов, сообщило в среду министерство финансов страны.
Дефицит в первые два месяца года составил 495 миллионов евро против допустимых по соглашению с международными кредиторами 879 миллионов евро, и вдвое меньше, чем 1,054 миллиарда евро в январе-феврале 2011 года.
Греция рассчитывает в этом году добиться первичного профицита, то есть положительного баланса доходов и расходов без учета обслуживания долга. Греческий парламент одобрил в ночь на среду кредитное соглашение с ЕС и МВФ, которое сулит Греции 170-миллиардные кредиты до 2015 года вместе со списанием долга перед частными кредиторами примерно на 100 миллиардов евро.
Однако распространенный на этой неделе доклад МВФ предполагает, что даже первичный профицит и списание долга не спасут Грецию от необходимости вновь сокращать расходы - по оценке фонда, на 14,4 миллиарда евро до 2015 года, сообщает РИА Новости.
 
Источники

14 -16 апреля во второй половине дня в отдельных областях Армении, а 17 и 18 апреля &ndash; на значительной территории республики ожидаются кратковременные дожди и грозы.
Будет преобладать юго-западный ветер со скоростью 2-7 м/с, во время грозы ожидается усиление ветра до 15-20 м/с. Температура воздуха 15 и 16 апреля повысится на 3-4 градуса, а днем 17 апреля понизится на 2-3 градуса.
В Ереване 14-16 апреля в вечерние часы возможна гроза, вероятность осадков мала, 17 и 18 апреля ожидаются кратковременные дожди и грозы, днем 18 апреля установится погода без осадков.
 
Источники

Сегодня глава ЦИК Армении Тигран Мукучян принял основную делегацию миссии наблюдателей на парламентских выборах от Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ. Как сообщает пресс-служба ЦИК, Мукучян подчеркнул важность миссии ОБСЕ-БДИПЧ во время выборах, а также представил проделанные ЦИк работы по подготовке выборов.
В свою очередь глава делегации ОБСЕ-БДИПЧ Радмила Шекеринская проинформировала, что на следующей неделе в Армению прибудут включенные в состав миссии ОБСЕ-БДИПЧ долгосрочные наблюдатели. По ее словам, ОБСЕ-БДИПЧ в рамках своей миссии опубликует два промежуточных доклада, предварительное заключение на следующий день после выборов, и окончательный доклад ОБСЕ-БДИПЧ относительно выборов.
В заключении Шекеринская поблагодарила Тиграна Мукучяна за встречу и подтвердила готовность к дальнейшему сотрудничеству.
 
Источники

Российский эксперт, создатель &laquo;Лаборатории Касперского&raquo; Евгений Касперский выразил обеспокоенность кибербезопасностью Мас-сообщества. Поводом послужило потенциальное заражение троянским вирусом Flashback. По сообщению Slon.ru, этим вирусом уже заражены более 700 тыс. компьютеров Apple.
Apple уже успела пообещать пользователям скорую помощь от вируса, но пока программа для удаления трояна только разрабатывается. &laquo;Превосходство платформы Мас наконец-то по настоящему признали и кибер-преступники&raquo;, &ndash; иронизирует создатель &laquo;Лаборатории Касперского&raquo;.
&laquo;Кибер-криминал &ndash; это бизнес. Бизнесу свойственно зарабатывать там, где это проще и выгоднее&raquo;, &ndash; считает Касперский.
Вирус Flashback заражает компьютеры через уязвимость в Java-библиотеке, и хотя пока он не делает ничего опасного, но способен апгрейдить сам себя, внедряться в активные процессы, как и самые &laquo;продвинутые&raquo; трояны для Windows, а системная защита операционной системы MacOS никак не реагирует на заражение. Это стало возможным потому, что &laquo;с точки зрения безопасности, &quot;МасОС&quot; очень мало отличается от &quot;Винды&quot;. Есть, конечно, разница между &laquo;потрохами&raquo; системы, но она не критическая&raquo;, &ndash; пишет Касперский. При всем этом, антивирусы установлены лишь на 26% компьютеров Mac.
Еще более опасная ситуация складывается с мобильной операционной системой iOS: &laquo;В отличие от &quot;МасОС&quot;, для iOS невозможно сделать антивирус, отмечает эксперт.
По его словам, в угоду маркетинговой отстройке Apple на протяжении многих лет вводила своих пользователей в заблуждение относительно безопасности &quot;МасОС&quot;. Все это время Apple отмахивалась от предупреждений секьюрити-экспертов и продолжала зомбировать клиентов.
&laquo;У меня впечатление, что в эйфории компания сама себя убедила, что &quot;Маки&quot; неуязвимы&raquo;, &ndash; заключает Касперский.
 
Источники

Министерство обороны Японии планирует развернуть на островах Исигаки и Окинава установки противоракетной обороны Patriot PAC-3.
По информации агентства «Киодо», Япония таким образом будет готова при необходимости сбить северокорейскую ракету со спутником, запуск которой планируется в апреле.
Как сообщил источник в министерстве обороны страны, Токио также рассматривает возможность размещения в Японском море эсминца, вооруженного американской системой ПРО Aegis. Как передает Lenta.Ru, Япония опасается, что северокорейская ракета может сбиться с курса.
Пуск «Ынха-3» со спутником связи «Кванменсон-3» КНДР планировала осуществить в период с 12 по 16 апреля.
Предполагается, что запуск спутника будет осуществлен с космодрома в уезде Чолсан в провинции Пхеньян-пукто «в мирных целях» в честь 100-летия со дня рождения основателя КНДР Ким Ир Сена.
Ранее запуск северокорейского спутника осудили генсек ООН Пан Ги Мун, МИД РФ и США.
 
Источники

14 апреля на всей территории Армении проведут свои первые заседания 1982 участковых избирательных участка, на которых и будет проходить голосование на предстоящих парламентских выборах.
До этого Центральная избирательная комиссия (ЦИК) с помощью автоматизированной системы осуществила распределение между политическими силами нынешнего созыва НС должностей председателей и секретарей участковых избирательных комиссий.
Правящей Республиканской партии Армении (РПА) досталось по 903 места председателей и секретарей, партии &laquo;Процветающей Армении&raquo; - по 397 мест, АРФ Дашнакцутюн &ndash; по 352, &laquo;Оринац еркир&raquo; - по 176, &laquo;Наследию&raquo; - по 154 места.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая, в них примут участие восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

В общей сложности 19 землетрясений, в том числе сильных, произошло в Мексике за минувший вторник и среду, сообщила Геологическая служба США. Только в среду их было десять.
По данным американских сейсмологов, магнитуда землетрясений составила от 4,3 до 7,4 (по мексиканским данным - 7,9).
Все они произошли в двух южных штатах Оахако и Герреро и у их тихоокеанского побережья. Эпицентры находились на глубине около 20 км, передает Интерфакс.
 
Источники

Генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Виктор Ребец 13 апреля встретился с министром по чрезвычайным ситуациям Армении Арменом Ерицяном.
В рамках встречи стороны обсудили ряд направлений двустороннего сотрудничества, в частности, вопросы обмена информацией, обучения и переподготовки кадров, технических возможностей ЮКЖД и МЧС Армении, а также ход реализации подписанного в декабре 2011 года Меморандума о сотрудничестве.
Генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Виктор Ребец отметил, что Компания готова к расширению сотрудничества с МЧС Армении.
В свою очередь, министр по чрезвычайным ситуациям Армен Ерицян поздравил гендиректора ЮКЖД с назначением на должность и представил структуру и деятельность Министерства.
Глава МЧС Армении отметил высокий профессионализм сотрудников железной дороги, проявленный при ликвидации последствий крупного оползня в Тавушской области, расчистке путей от снежных заносов на участке Маисян-Джаджур.
 
Источники

Центральная избирательная комиссия Армении (ЦИК) отказала в возбуждении административного дела по обращению Хачатура Сукиасяна. Об этом сообщает пресс-служба ЦИК РА.
Оппозиционный олигарх, сторонник Левона Тер-Петросяна Хачатур Сукиасян намеревался выдвинуть свою кандидатуру на выборах в Национальное собрание Армении по 10-ому столичному одномандатному округу.
Сукиасяну было отказано в регистрации его кандидатуры, по причине того, что он не проживал на территории Армении непрерывно в течение последних пяти лет.
Следует отметить, что в этом же избирательном округе будет баллотироваться и председатель ассоциации &ldquo;Нушикян&rdquo; Гарегин Нушикян.
 
Источники

Главный тренер Национальной сборной Армении Вардан Минасян присутствовал на очередном семинаре-встрече УЕФА, который проходил в Бельгии. Целью встречи были обсуждение и разработка новых методов повышения тренерской квалификации.
После этого Минасян отбыл в Нидерланды, чтобы понаблюдать за ходом игры и тренировок кандидата в сборную Армении Норайра Мамедова.
&ldquo;К сожалению, мне не удалось изучить игру Норайра, он не сыграл, но я смотрел видеоролики с его участием и могу сказать, что он достаточно хороший футболист. Мы продолжим следить за его выступлениями. Мамедов может стать полезным и национальной, и молодежной сборным Армении. Он вполне соответствует нашим требованиям&rdquo;, - цитирует слова Минасяна официальный сайт ФФА.
 
Источники

Тонино Гуэрру (Tonino Guerra), похоронят в субботу в его родном городке Сантарканджело (Santarcangelo). Об этом сообщает РИА-Новости со ссылкой на городскую администрацию Сантарканджело.
Церемония прощания с известным итальянцем начнется в пятницу в одном из залов Городского совета Сантарканджело. Утром в субботу 24 марта на площади перед зданием мэрии будут произнесены надгробные речи, после чего гроб с телом Гуэрры будет доставлен в соседний городок Пеннабили (Pennabilli), где находится дом-музей сценариста.
Знаменитый сценарист, поэт Тонино Гуэрра скончался в Италии в среду, 21 марта, на 93-м году жизни.
Итальянский поэт, художник, скульптор, писатель, сценарист Тонино Гуэрра (Tonino Guerra) родился 16 марта 1920 г. в небольшом итальянском городке Сант-Арканджело в северной области Италии, недалеко от Римини. Он написал сценарии более чем к 100 фильмам, многие из которых стали классикой. Гуэрра работал с классиками мирового кинематографа, среди которых Федерико Феллини, Микеланджело Антониони, Андрей Тарковский, Тео Ангелопулос. Он награжден премией американской киноакадемии «Оскар» за сценарии к фильмам «Казанова» (1966); «Фотоувеличение» («Блоу-ап», 1967); «Амаркорд» (1976), «Ночь св. Лоренцо». Сценарии Тонино Гуэрра восемь раз были отмечены главной наградой Каннского кинофестиваля - «Золотой пальмовой ветвью» («Приключение», «Забриски пойнт», «Блоу-ап», «Ночь св. Лоренцо», «Амаркорд», «И корабль плывет», « Путешествие в Цитеру»).
В 1995 г. он был награжден премией Московского Международного Фестиваля «За вклад в мировое кино».
Тонино Гуэрра являлся почетным доктором наук университетов: Урбино ( Италия), Бордо (Франция), ВГИК (Россия, Москва), Университета кино (Россия, Санкт-Петербург).
 
Источники

Страны G20, вероятно, увеличат кредитный потенциал Международного валютного фонда (МВФ) на 400-500 млрд. долларов, необходимых для борьбы с долговым кризисом еврозоны, передает Reuters со ссылкой на неназванные экспертные источники в МВФ.
Ранее МВФ сообщал, что оценивает свою потребность в дополнительных ресурсах в 600 млрд. долларов. В частности, в качестве непосредственных кредитных ресурсов фонду было нужно 500 млрд. долларов, еще 100 млрд. предполагалось использовать как &quot;защитную надстройку&quot; на случай непредвиденных обстоятельств на рынках. По мнению экспертов, благодаря тому, что Европейский центральный банк (ЕЦБ) проводит долгосрочные операции рефинансирования, выдавая банкам льготные кредиты, МВФ теперь в меньшей степени нуждается в пополнении ресурсов.
&quot;Вероятно, страны &quot;большой двадцатки&quot; внесут сумму в размере от 400 до 500 млрд. долларов. Во многом это зависит от размеров взноса европейских стран, не входящих в еврозону, а также от степени участия прочих крупных мировых экономик в увеличении кредитного потенциала МВФ&quot;, - сообщает источник.
В декабре 2011 года страны еврозоны пообещали внести в МВФ 200 млрд. долларов для борьбы с кризисом суверенных долгов. Другие участник Евросоюза (ЕС) заявили о готовности выделить еще 50 млрд.
Кроме того, Япония и Китай ранее заявляли о готовности сотрудничать во вопросу взносов в МВФ. По оценкам экспертов, их совместный взнос может составить 100 млрд. долларов.
4 апреля 2012 года глава МВФ Кристин Лагард обратилась к индустриальным странам с просьбой увеличить ресурсы МВФ с тем, чтобы более успешно противостоять кризисам, подобным тому, который разразился в Европе.
По ее словам, после того, как страны еврозоны увеличили свои антикризисные фонды, МВФ может стать дополнительным источником финансовой безопасности.
22 апреля в Вашингтоне состоится саммит министров финансов государств - членов G20, на котором будет принято окончательное решение о размере взносов в МВФ, сообщает РБК.
 
Источники

Премьер-министр Палестинской национальной администрации (ПНА) Салам Файяд решительно осудил расстрел детей в Тулузе. Как передает государственный пресс-офис ПНА, он для оправдания своих действий. &quot;Это террористическое преступление осуждается нашим палестинским народом и его детьми самым решительным образом, невозможно принять такие преступления против невинных людей. Настало время для преступников прекратить прикрываться именем Палестины для осуществления террористических актов&quot;, - говорится в заявлении Файяда.
РИА-Новости отмечает, что мужчина, которого подозревают в расстреле людей на территории еврейского колледжа и убийстве трех военных, заблокирован в одном из многоквартирных домов Тулузы.
По словам главы МВД Франции Клода Геана, подозреваемый много общался с переговорщиками из спецназа Raid с помощью переданного ему устройства и охотно объяснял мотивы своих поступков. В частности, он заявил, что таким образом мстил за детей Палестины.
В понедельник утром преступник на мотороллере подъехал к еврейскому колледжу в Тулузе и открыл стрельбу по группе учеников, родителей и учителей. Погиб 30-летний преподаватель, двое его детей и дочь директора колледжа.
Тяжело ранен 17-летний подросток. Кроме того, в воскресенье, 11 марта, и в четверг, 15 марта, неизвестный, передвигаясь на мотороллере, расстрелял одного военнослужащего в штатском в Тулузе и двоих военных в форме в городе Монтобан в 50 километрах от Тулузы. Все погибшие были магрибского происхождения.
 
Источники

14 апреля в концертном зале им. Арама Хачатуряна Государственный филармонический оркестр Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян) выступит под руководством известного швейцарского дирижера армянского происхождения Люка Багдасаряна.
В концерте прозвучат Симфония N 38 Моцарта и Симфония N 2 Бетховена. &ldquo;Думаю, что ожидается замечательный концерт. Филармонический оркестр Армении &ndash; один из лучших. Они не просто играют на разных инструментах, это прекрасные артисты&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net дирижер, который впервые будет выступать с Филармоническим оркестром Армении.
Известный дирижер и пианист Люк Арам Багдасарян родился в Женеве. Окончил Женевскую консерваторию, победитель ряда престижных конкурсов. Очень быстро завоевал мировую известность, выступал в Европе, Канаде и Аргентине, как в качестве дирижера, так и в качестве пианиста.
Его выразительные музыкальные способности удостоились самой высокой оценки специалистов. Люк Арам Багдасарян прошел переподготовку в Вене, Флоренции, Милане.
В 2002 году стал победителем конкурса в Гренхене (Швейцария), а в 2005 году &ndash; Международного конкурса дирижеров в Вене. Люк Багдасарян выступал с оркестрами Лацио, Рима, Лозанны, Санкт-Петербурга, с парижским &ldquo;Амадеусом&rdquo; и др.
 
Источники

Позиция Россия по Сирии не претерпела никаких изменений, заявил сегодня журналистам постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин после того, как Совбез принял два важных заявления по Сирии. По его словам, она «отражает наше понимание ситуации и необходимость как можно скорее покончить с любым насилием, вовлечь все стороны в диалог и продвигать ведомый сирийцами политический процесс». «Россия выступала за это с самого начала сирийского кризиса», - подчеркнул Чуркин.
ИТАР-ТАСС сообщает, что в одном из заявлений, предложенном Францией, выражается полная поддержка миссии спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по сирийскому урегулированию Кофи Аннана.
В другом заявлении, инициированном Россией, решительно осуждаются недавние террористические вылазки в сирийских городах Дамаск и Алеппо, приведшие к многочисленным человеческим жертвам и ранениям среди мирного населения.
Чуркин подтвердил, что российская сторона поддерживает «очень тесный контакт с Аннаном и признательна ему за то, что он взялся за столь трудную задачу». Российская посол сказал, что по имеющейся у него информации переговоры направленной Аннаном в Дамаск группы экспертов «проходят очень хорошо». Как сообщалось, они обсуждают с сирийскими властями механизм наблюдения за прекращением огня.
Виталий Чуркин указал на одно важное «недостающее звено» в предпринимаемых сейчас усилиях по урегулированию сирийского кризиса. Речь, по его словам, идет о необходимости вовлечь в политический процесс оппозицию и ее вооруженные группировки. «Насколько мне известно, особого успеха на этом направлении не наблюдается, а это является решающим условием запуска с помощью Аннана политического процесса», - сказал он.
Постпред РФ при ООН выразил тревогу по поводу того, что в Сирию незаконно поставляется оружие и подчеркнул, что «одной из предпосылок успеха миссии спецпредставителя ООН и ЛАГ является недопущение дальнейшей милитаризации конфликта».
 
Источники

В центре внимания армянской общественности сегодня оказался ролик в Youtube, в котором за поясом лидера коалиционной партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Гагика Царукяна виден предмет, сильно напоминающий пистолет.
Видео было снято во время встречи Царукяна в рамках предвыборной кампании с избирателями в Эчмиадзине.
В свою очередь, депутат от &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; Наира Зограбян заявила корреспонденту PanARMENIAN.Net что у Гагика Царукяна был не пистолет, а золотистого цвета мобильный телефон фирмы Vertu.
Следует также отметить, что согласно пункту 1 статьи 30 закона Армении &quot;О свободе собраний&quot;, ношение оружия в ходе массовых собраний запрещено.
Парламентские выборы в Армении состоятся 6 мая, в них примут участие восемь политических партий (Республиканская партия Армении (РПА), партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА), АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; (АРФД), партия &laquo;Оринац еркир&raquo;, &laquo;Наследие&raquo;, Демократическая партия Армении (ДПА), Коммунистическая партия Армении, партия &laquo;Объединенные армяне&raquo;) и один предвыборный блок в лице оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК).
 
Источники

Россия уничтожила более 24,157 тыс. тонн отравляющих веществ, то есть 60,4 процента своих запасов химического оружия, передает ИТАР-ТАСС. Как сообщил полпред президента РФ в Приволжском федеральном округе, председатель Госкомиссии по химразоружению Михаил Бабич, оставшиеся в стране запасы ОВ будут уничтожены в возможно короткие сроки.
Сегодня он встретился в Москве с делегацией Исполнительного совета Организации по запрещению химического оружия(ОЗХО) во главе с председателем Исполнительного совета ОЗХО Питером Гусеном (ЮАР) и генеральным директором технического секретариата ОЗХО Ахмедом Узюмджю (Турция).
Бабич подтвердил приверженность России курсу на полное уничтожение под международным контролем всех имеющихся на территории нашей страны запасов химического оружия. «Сегодня предпринимается максимум усилий для завершения этого процесса в возможно короткие сроки», - подчеркнул он, призвав страны которые еще находятся вне международно- правового поля Конвенции о запрещении химического оружия, безотлагательно к ней присоединиться, а государства- участники — в полном объеме выполнять все положения этого важного для мирового сообщества договора.
 
Источники

Гендиректор управления правил импорта и экспорта в Организации торгового развития Ирана сообщил о прекращении закупок (бойкоте) товаров ста европейских компаний со стороны Ирана. Ихсан Ходаи добавил, что этот шаг предпринят в ответ на враждебные позиции Евросоюза в отношении иранской экономики.
По его словам, на первой стадии бойкота торговые ограничения введены против тех компаний, которые поставляют в Иран предметы роскоши и потребительские товары.
Ходаи также заметил, что эта мера предпринята с тем, чтобы показать европейским странам, что нельзя отождествлять экономические и торговые вопросы, передает ИРИБ.
Ранее телеканал аль-Алям сообщил о введение запрета на поставки товаров ста европейских стран со стороны ИРИ.
Также в минувшую среду Иран прекратил поставки нефти в Германию, спустя день после того, как аналогичный шаг был предпринят в отношении Испании и Греции. Тегеран также рассматривает вопрос о прекращении поставок &quot;черного золота&quot; в Италию.
 
Источники

Провести саммит Совета Россия-НАТО /СРН/ в Чикаго “будет трудно из-за напряженной внутриполитической повестки дня в РФ”. Об этом заявил сегодня здесь генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен, отвечая на вопросы журналистов на пресс- конференции по итогам встречи с премьер-министром Черногории.
“Я лично обсуждал с избранным президентом РФ Владимиром Путиным перспективы встречи в Чикаго, и мы пришли к взаимопониманию, что выбрать время для проведения этого саммита будет трудно из-за напряженной внутриполитической повестки дня в России в этот период”, - сообщил Расмуссен.
В то же время он подчеркнул, что Россия и НАТО нацелены на продолжение активного диалога.
“Мы договорились, что проведем двустороннюю встречу как только это станет возможно после инаугурации президента РФ. Кроме того, я могу подтвердить, что в следующем месяце у нас состоится встреча на уровне министров иностранных дел”, - сказал он.
“Это подтверждает, что мы привержены продолжению диалога и практического сотрудничества до Чикаго и после Чикаго, поскольку наши отношения с Россией - это не вопрос одного дня или одной встречи, это долгосрочный процесс”, - заключил он.
Саммит глав государств и правительств Североатлантического альянса состоится в Чикаго в конце мая. Тема противоракетной обороны станет одной из ключевых на этой встрече. Изначально предполагалось, что в рамках саммита в Чикаго пройдет заседание Совета Россия-НАТО на высшем уровне, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На мероприятии под названием &ldquo;От Мараги до Новой Мараги, от Баку до Багарана&rdquo;, посвященном трагическим событиям в Мараге 20 лет назад, был показан трейлер фильма про события в Мараге. Член одного из армянских освободительных отрядов, отвоевавших Марагу, оператор, на основе записей которого был создан фильм, Саркис Ацпанян рассказал, что он один первых, кто увидел последствия нападения азербайджанцев на село. Он снимал все на камеру. После съемки вместе с 2-мя сослуживцами он прилетел в Ереван, чтобы передать пленку для фильма. Он сообщил, что Общественное телевидение Армении после целой недели обсуждений отказалось показывать фильм, сославшись на то, что &ldquo;он не соответствует политике страны&rdquo;. Ацпанян выразил обеспокоенность политикой как бывших, так и нынешних властей, которые не делают ничего для того, чтобы рассказать миру об этих событиях. Приводя в пример блестящую кампанию азербайджанцев о раздутии мифа про Ходжалу, он подчеркнул, что в Анкаре сами азербайджанцы выступили с митингом, опровергая Ходжалу, говоря, что это козни президента Азербайджана Абульфаза Эльчибея.
&ldquo;Правду о Мараге мы могли рассказать уже со следующего дня, нас было 8 очевидцев, граждан других государств, которые могли рассказать об этом, но власти не захотели нас слушать&rdquo;, - с горечью отметил Ацпанян. Даже сейчас, просьбы о переводе фильма на турецкий язык остаются неуслышанными, ответа от властей так и не поступило, сообщил доброволец, приехавший из Франции 20 лет назад. Завершая выступление, он задал риторический вопрос: &ldquo;А где азербайджанские армяне, где их представители, их было 500 тысяч человек, где их голос, где их требования, почему они не заселяют свою родину?..&rdquo;.
 
Источники

Политика США в отношении Ирана подталкивает международное сообщество к совершению самой главной ошибки в мировой истории. Как передает РИА-Новости, об заявил лидер кубинской революции Фидель Кастро. &quot;Я ни капли не сомневаюсь в том, что США вот-вот совершат самую крупную ошибку в истории, и подтолкнут к ней весь мир&quot;, - написал Кастро в новой статье под заголовком &quot;Дороги, которые ведут к беде&quot;.
&quot;Еще никто и никогда не задумывал подобной авантюры&quot;, - пишет Кастро, ссылаясь на публикации в прессе о планах Пентагона уничтожить бомбовыми и ядерными ударами всю промышленную инфраструктуру Ирана.
Иран, подчеркивает лидер кубинской революции, &quot;не обладает ядерным оружием&quot;.&quot;Его обвиняют в производстве обогащенного урана, который служит в качестве энергоносителя или является компонентом, используемым в медицине. Хотите вы этого или нет, но производство или обладание обогащенным ураном не является эквивалентом производству ядерного оружия&quot;, - пишет Кастро.
По мнению Фиделя, &quot;десятки стран используют обогащенный уран как источник энергии&quot;. Этот уран, по его словам, не может быть использован при изготовлении ядерного оружия &quot;без предварительного и сложного процесса очистки&quot;. США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома, Тегеран заявляет о мирном характере своей ядерной программы.
 
Источники

Делегация МИД РФ на саммите G8 отказалась поддержать часть совместного заявления глав внешнеполитических ведомств стран «Большой восьмерки» о правах сексуальных меньшинств. Об этом, как сообщили в пятницу интернет-СМИ, заявил журналистам заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков.
По словам Рябкова, РФ считает, что под предлогом защиты прав сексуальных меньшинств проводится пропагандистская кампания, навязывающая оскорбительный для большой части общества образ поведения и система ценностей. Российская сторона считает такое положение дел недопустимым, уточнил Рябков.
Замминистра также сообщил, что делегация РФ не согласна с искусственным вычленением сексуальных меньшинств в качестве самостоятельной группы, требующей защиты своих прав в рамках международного режима соблюдения прав человека.
 
Источники

Экс-президент СССР '''Михаил Горбачев решил воссоздать Социал-демократическую партию'''. В интервью изданию «Коммерсант» он заявил, что сейчас «чувствуется явная нехватка такой независимой партии».
Следует отметить, что Горбачев возглавлял созданную в 1999 году Российскую объединенную социал-демократическую партию, которая в 2001 году объединилась с Российской партией социальной демократии Константина Титова (экс-губернатор Самарской области) в Социал-демократическую партию России (СДПР). Лидером СДПР Горбачев был до 2004 года, после чего покинул партию из-за конфликта с Титовым. В июле 2007 года СДПР была ликвидирована Верховным судом из-за недостатка численности актива.
«Сейчас ситуация другая — политическое поле меняется, в том числе из-за протестных митингов»,— отметил Горбачев. По его словам, возрождать партию он собирается не для себя, а для «тех молодых людей, которые активно заняты на площадях,— им эта партия может подойти по характеру, по манере». Он добавил, что партия будет формироваться снизу — всех, кто разделяет социал-демократические взгляды, Михаил Горбачев призвал направлять предложения в его фонд.
Бывшего президента СССР готов поддержать бизнесмен Александр Лебедев. По его мнению, в партию могли бы войти «около двух десятков серьезных политиков, которые выступают на Болотной и Сахарова». «И тут совершенно не важно, придерживаетесь ли вы социал-демократических взглядов или либеральных, важно создать единый фланг»,— заявил он. Сам господин Лебедев ради партийной деятельности готов распродать активы. «К этому году не получилось распродать все, с некоторыми придется еще повозиться, потому что их не так легко продать или выставить на IPO»,— отмечает бизнесмен.
 
Источники

Рабочая группа по санкциям в отношении Дамаска, созданная решением группы &quot;Друзей Сирии&quot;, соберется в Париже во вторник, 17 апреля, сообщил пресс-секретарь МИД Франции Бернар Валеро, сообщает РИА Новости. По его словам, встречу откроет глава МИД Франции Ален Жюппе.
Целью мероприятия будет обсуждение результатов уже вступивших в силу санкций, их эффективность и применение разными странами, а также расширение поля санкций и числа стран, которые их вводят.
Конференция группы &quot;Друзей Сирии&quot; 1 апреля в Стамбуле признала оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) единственным легитимным представителем сирийского народа и решила создать рабочую группу для выработки санкций против режима Башара Асада, а также фонд по поддержке сирийской оппозиции.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек.
Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило отметку в 3,2 тысячи человек.
Спецпосланник ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннан, выступая в четверг в Совете Безопасности ООН, заявил, что Дамаск не до конца выполняет его план, разработанный для урегулирования политического кризиса в Сирии. Аннан призвал Совбез по возможности воздействовать на Дамаск, чтобы добиться вывода тяжелой военной техники из сирийских городов, что предусмотрено соглашением о прекращении боевых действий между правительственными войсками Сирии и оппозицией.
В настоящее время в Сирии действует соглашение о прекращении огня, которое вступило в силу в 06.00 четверга по местному времени (07.00 мск) согласно плану урегулирования, разработанному спецпосланником ООН и ЛАГ. После объявления перемирия сирийские власти сообщили о подрыве армейского автобуса в городе-миллионнике Алеппо, в результате чего погиб один военный, а еще 24 получили ранения. В свою очередь, правозащитники заявили о нескольких жертвах среди мирных жителей, по которым якобы открыли огонь проправительственные военизированные формирования.
 
Источники

Бойцы спецподразделения французской полиции Raid всю ночь с промежутками по полтора часа бросают светошумовые гранаты в квартиру предполагаемого убийцы военных и детей, вынуждая его сдаться. По данным телеканала BFM TV, Мера всю ночь не спал и возобновил переговоры с полицией, которые были прерваны после первых взрывов в ночь на четверг. При этом неизвестно, обсуждает ли он возможность сдаться властям.
Как передает РИА Новости, в среду вечером в квартале, где находится дом подозреваемого в убийствах 23-летнего Мохаммада Мера, было выключено освещение. Эвакуировав всех жителей многоквартирного дома, власти отключили в здании электричество, воду и газ. Незадолго до полуночи в районе дома послышалось три взрыва - по данным телеканалов, полицейские взорвали с помощью гранат дверь и окна квартиры Мера.
СМИ отмечают, что предполагаемый убийца должен был забаррикадироваться в одной из комнат квартиры. Теперь силы правопорядка регулярно бросают в квартиру светошумовые гранаты, оказывая психологическое давление на предполагаемого преступника.
Полиция проводит операцию по задержанию предполагаемого преступника больше 24 часов. Прошлой ночью он встретил полицейских у дверей квартиры выстрелами, ранив троих сотрудников, но вскоре поменял один из пистолетов на рацию и начал переговоры. По словам прокурора, он взял на себя ответственность за убийство военных и детей в Тулузе и Монтобане и заявил, что планировал в ближайшие дни убить одного военнослужащего и двух полицейских. Власти хотят взять его живым.
В понедельник утром преступник на мотороллере подъехал к еврейскому колледжу в Тулузе и открыл стрельбу по группе учеников, родителей и учителей. Погиб 30-летний преподаватель, двое его детей и дочь директора колледжа.
Тяжело ранен 17-летний подросток. Кроме того, 11 и 15 марта неизвестный, передвигаясь на мотороллере, расстрелял одного военнослужащего в штатском в Тулузе и двоих военных в форме в городе Монтобан в 50 километрах от Тулузы. Все погибшие были магрибского происхождения.
 
Источники

По состоянию на 1 апреля 2012 года к газовой сети республики подключено 627 600 абонентов, сообщает пресс-служба ЗАО &rdquo;АрмРосгазпром&rdquo;.
За первый квартал текущего года число реальных потребителей газа увеличилось на 1889, из которых 535 абонентов присоединились в марте.
 
Источники

Малийские военнослужащие захватили дворец президента страны Амаду Тумани Туре, а также арестовали ряд министров. Об этом сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на военных, участвовавших в захвате дворца. По словам военных, к настоящему времени уже задержаны несколько министров, в том числе, глава МИД Сумейлу Бубейе Маига (Soumeylou Boubeye Maiga).
Ранее сообщалось, что армия Мали взяла под контроль здания государственного телевидения и радио в Бамако, прекратив вещание государственных телевизионных и радиоканалов.
Как отмечает агентство Ассошиэйтед Пресс, военнослужащие недовольны реакцией властей на вооруженное восстание племен туарегов на севере Мали. По их мнению, кампания по подавлению волнений проводится плохо, солдаты ощущают нехватку продуктов питания и боеприпасов. Кроме того, военные добиваются большего внимания со стороны властей Мали к семьям военнослужащих, погибших в ходе подавления восстания туарегов.
Туареги из организации &quot;Национальное движение за освобождение Азавада&quot; (НДОА) борются за получение независимости региона Азавад пустыни Сахара, который включает в себя северо-восток и восток Мали, север Буркина-Фасо, запад и северо-запад Нигера, а также юго-восток Алжира и юго-запад Ливии. По сведениям местных СМИ, раньше движение туарегов поддерживал бывший лидер ливийской Джамахирии Муамар Каддафи, который был убит в ходе революции в 2011 году, а последнюю волну насилия со стороны сепаратистов якобы форсировали влившиеся в их ряды бывшие сторонники Каддафи.
 
Источники

13 апреля ученик школы N 6 города Раздан Артак Рафаэлян попытается попасть в книгу рекордов Гиннеса. Он намерен сделать 10 000 качаний пресса.
В настоящее время зрители, собравшиеся в зале заседаний разданской школы N 13, следят за ходом действий Артака Рафаэляна.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net директор школы Асмик Арутюнян сообщила, что он начал качать пресс в 12:00 часов и пока не завершил упражнение.
&ldquo;Он сделал 9000 упражнений по качанию пресса, тем самым уже установив рекорд, однако он хочет достигнуть результата в 10 000 качаний &rdquo;, - отметила директор школы.
 
Источники

Сегодня, 12 апреля, в Ереване прошла конференция на тему “НАТО и новые тенденции в современном мире”, организованная Аналитическим центром глобализации и регионального сотрудничества.
Во вступительной речи директор Аналитического центра Степан Григорян подчеркнул важность сотрудничества Армении с НАТО. Он отметил, что в последнее время отношения между Арменией и Альянсом вышли на новый уровень и развиваются в весьма позитивном русле.
В свою очередь, глава отдела НАТО управления по контролю над вооружениями и международной безопасности МИД Армении Гагик Ованнисян подчеркнул, что еще в 2005 году был подписан Индивидуальный план действий в рамках сотрудничества между РА и НАТО, а в настоящее время стороны приступили к реализации Программы, согласованной на 2011-2013 годы.
Он отметил, что речь в основном идет о сотрудничестве в сферах чрезвычайных ситуаций и гражданского контроля над вооружениями. Ованнисян указал на то, что в глобализирующемся мире Армения придает большое значение и пытается внести свой вклад в сохранение мира на земле.
 
Источники

Визит в Москву второго президента Армении Роберта Кочаряна продолжает оставаться горячо обсуждаемой темой на отечественном политическом поле. Эти обсуждения стали более интересны, когда его пресс-секретарь Виктор Согомонян не раскрыл подробности беседы “тет-а-тет” новоизбранного президента России Владимира Путина и Кочаряна.
Источники газеты сообщили, что Кочарян пожаловался Путину на политику, проводимую Сержем Саргсяном. Он также выразил готовность проявить внутриполитическую активность в Армении, что, однако не понравилось Путину. Последний призвал подождать, отметив, что Серж Саргсян дал ему обещания.
Соблюдая журналистскую этику, газета “Жоховурд” вновь попыталась связаться с Виктором Согомоняном, однако тот, как всегда, не ответил на звонки газеты. Вероятно, он ответит посредством сети Интернет.
 
Источники

&ldquo;У нас нет денег, чтобы помочь Самвелу Алексаняну&rdquo;, - сказал руководитель парламентской фракции РПА Галуст Саакян, отвечая на вопрос журналистов о том, не готовится ли РПА перевести деньги на расчетный счет Самвела Алексаняна.
Галуст Саакян предложил журналистам адресовать вопрос о помощи жителям Малатии, выразив уверенность в том, что после ответов журналисты сами будут готовы помочь Самвелу Алексаняну.
В свою очередь, депутат от фракции АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Арцвик Минасян отметил, что его партия выделяет денежные средства лишь своим кандидатам. Кроме того, он считает, что в пополнении нового парламента &ldquo;уважаемыми нищими олигархами&rdquo; нет ничего хорошего.
Минасян отметил, что те многодетные предприниматели, которые докажут, что нуждаются в квартире и у которых 5 или более детей, получат квартиры и в среднем по 60 тысяч драмов на каждого ребенка в случае, если АРФД придет к власти.
Депутат НС РА Самвел Алексанян выдвинул свою кандидатуру по мажоритарной системе на 7-ом избирательном участке. Недавно он заявил, что для участия в парламентских выборах он нуждается в финансовой поддержке.
 
Источники

Мировые цены на нефть начали снижаться в ходе торгов четверг, передает РИА Новости. Это произошло на фоне заявлений министра промышленности Франции Эрика Бессона (Eric Besson) о вероятности &quot;распечатывания&quot; страной стратегических запасов в случае нехватки ресурсов, а также данных по деловой активности в промышленности Китая, свидетельствуют данные торгов.
Бессон добавил, что Франция ведет переговоры с партнерами и рассматривает все возможные варианты компенсации возможной нехватки нефти на рынке в связи с санкциями против Ирана.
Ранее сообщалось, что американский президент Барак Обама и премьер Великобритании Дэвид Кэмерон также обсуждали возможность использования стратегических запасов в ходе визита главы британского кабинета в США.
Негативно на котировки &quot;черного золота&quot; влияет опубликованная банком HSBC предварительная оценка индекса деловой активности в промышленности Китая за март. По мнению экспертов банка, показатель опустился до 48,1 пункта с 49,6 пункта в феврале.
Стоимость апрельских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) по состоянию на 08.47 мск снизилась на 0,59 доллара, или на 0,55% - до 106,68 доллара за баррель. Цена апрельских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent уменьшилась на 0,52 доллара, или на 0,42% - до 123,68 доллара за баррель.
 
Источники

13 апреля, в Киеве, в пресс-центре Информационного агентства «Українські Новини» прошел круглый стол на тему «Геноцид армян: Безнаказанность порождает рецидив». Инициатором мероприятия выступил глава Партии пенсионеров Украины Амрам Петросян, сообщает Analitika.at.ua. На круглом столе присутствовали известные украинские политологи, ученые, журналисты, общественные и политические деятели, представители казачества.
По итогам круглого стола было принято решение обратиться к президенту и парламенту Украины с просьбой признать Геноцид армян на законодательном уровне.
В ходе мероприятия, как наглядный пример рецидива геноцида, состоялся показ фильма «Обыкновенный геноцид: Марага, 10 апреля 1992», который был снят Центром общественных связей и информации аппарата президента Армении.
Геноцид армян признан многими странами цивилизованного мира, в том числе постоянными членами Совбеза ООН: Россией, Францией и большинством штатов США. А также Советом Европы, комиссией ООН по военным преступлениям, Европарламентом, Всемирным советом церквей и Ватиканом. Парламентами нескольких европейских стран приняты законы предусматривающие уголовную ответственность за отрицание Геноцида армян.
Процесс признания Геноцида армян в Украине начался, 19 мая 2005 года, когда Верховная Рада Крыма приняла решение объявить 24 апреля Днем памяти жертв трагедии армянского народа. Спустя 5 лет с осуждением Геноцида армян и просьбой к руководству Украины на законодательном уровне признать Геноцид армян обратились также Голосеевский районный совет г.Киева, Изюмский городской совет (Харьковская область), Черкасский городской совет, Ужгородский городской совет, а также Киевсовет. 23 апреля 2010 года известные украинские политологи, ученые, общественные и политические деятели, а также представители ряда национальных общин Украины обратились к президенту и парламенту Украины с просьбой признать Геноцид армян на законодательном уровне.
 
Источники

21 марта позвонили в редакцию газеты &ldquo;Грапарак&rdquo; из Артика и попросили написать о том, что начальник полиции Артика Тигран Петросян активно занимается продвижением в депутаты своего брата &ndash; руководителя сельского муниципалитета Унана Петросяна. Тигран Петросян приглашает к себе людей и угрожает, что &ldquo;сгноит их в подвалах&rdquo;, если они не будут работать для его брата. Он поручает им собирать паспорта, а людям есть, что терять: у одного бизнес, у другого работа. При этом начальник полиции разработал для каждого отдельный &ldquo;подход&rdquo;.
&rdquo;Освободите нас от начальника полиции, напишите об этом, пусть Владимир Гаспарян прочитает и предпримет меры&rdquo;, - цитирует газета &ldquo;Грапарак&rdquo; слова жителя Артика.
 
Источники

Посол Великобритании в Армении Кэти Лич представила доклад на тему &ldquo;НАТО. Новая стратегия&rdquo; в рамках прошедшей в пятницу в Ереване конференции &ldquo;НАТО и новые тенденции в современном мире&rdquo;, организованной Аналитическим центром глобализации и регионального сотрудничества.
По ее словам, после развала Советского Союза произошли изменения в самой структуре НАТО.
Как отметила Лич, изначально, организация была создана для противодействия СССР, но с распадом последнего цель должна была измениться. На повестку вышли такие вопросы, как обеспечение безопасности стран-участниц в новых условиях, преодоление кризисов, борьба с терроризмом.
По словам посла, для обеспечения безопасности НАТО размещает средства ПРО в различных точках земного шара, но приоритетным направлением для Альянса остается Афганистан.
Лич отметила, что есть много вопросов, которые нужно решать внутри Альянса и с внешними партнерами. НАТО как организация должна показать, что ее существование необходимо, заключила Лич.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что накануне аккредитованные в Национальном Собрании Армении журналисты рассказывали друг другу в коридорах парламента о том, как депутат Самвел Алексанян предложил им пари, что никто не выставит против него свою кандидатуру на избирательном участке №7 Еревана.
Ни один из журналистов не согласился на пари, посчитав, что проиграет. Сам Алексанян руководствовался этой предварительной версией, поскольку 21 марта на том же избирательном участке &ldquo;выдвинул&rdquo; кандидатуру сотрудника администрации округа Малатия-Себастия Еревана, некоего беспартийного Вардана Варданяна.
Газета напоминает, что, согласно действующему избирательному кодексу, для того, чтобы выборы считались состоявшимися, необходимо, чтобы число зарегистрированных кандидатов было не менее 2-х.
 
Источники

Норвежец Андерс Беринг Брейвик, обвиняемый в убийстве 77 человек, решил доказать, что его действия были самообороной. Об этом передает Lenta.ru со ссылкой на Dagbladet.
Адвокат Брейвика Геир Липпестад заявил, что по закону он обязан выполнить пожелание клиента, в особенности учитывая тот факт, что такая линия защиты не ухудшит его положение.
&quot;Конечно, мы понимаем, что с такой защитой мы далеко не продвинемся, но представить его позицию &ndash; это наша обязанность&quot;, - заявил адвокат.
Липпестад отметил, что в ходе судебного заседания адвокаты будут задавать Брейвику вопросы, которые позволят ему объяснить свою позицию.
Источник напоминает, что несколько дней назад Брейвик заявил, что не раскаивается в убийствах и жалеет, что не убил больше людей, и то же самое он намерен сказать в суде.
По словам адвоката, представители защиты много раз слышали, как Брейвик излагает свои взгляды, но люди, которые будут присутствовать в суде, скорее всего, не ожидают услышать подобные откровения, поэтому их необходимо подготовить. Этим, по словам Липпестада, и займутся адвокаты.
Судебный процесс над Брейвиком начнется в Осло 16 апреля. По результатам недавней психиатрической экспертизы Брейвик был признан вменяемым и остался доволен этим решением. Ранее Брейвик заявлял, что предпочтет пожизненное заключение принудительному лечению.
Брейвик организовал и исполнил двойной теракт в Норвегии 22 июля 2011 года. Сначала он устроил взрыв в центре Осло, а затем отправился в молодежный лагерь на острове Утойя и открыл огонь по подросткам. Когда на остров прибыла полиция, он сдался, не оказав сопротивления.
 
Источники

Соглашения об ассоциации Европейского союза с Азербайджаном и Арменией должны помочь решению нагорно-карабахского конфликта мирным путем. Как передает Trend, об этом отмечается в проектах двух резолюций Европейского парламента, которые будут представлены на голосование 18 апреля.
ЕП указывает на то, что нерешенность нагорно-карабахского конфликта препятствует полной реализации политики соседства ЕС.
В 2009 году главы МИД стран ЕС выдали Еврокомиссии мандат на начало переговоров о заключении с Арменией, Азербайджаном и Грузией двусторонних соглашений об ассоциации с ЕС. Эти соглашения станут новым практическим инструментом, который заменит двусторонние планы действий, передает источник.
 
Источники

21 марта главный редактор газеты &ldquo;168 жам&rdquo; Сатик Сейранян представила в столичную избирательную комиссию N4 документы по выдвижению кандидатом в депутаты, пишет газета &ldquo;168 жам&rdquo;. Газета отмечает, что в том же округе по данным на 21 марта выдвинулись также: от правящей РПА владелец сети супермаркетов &ldquo;SAS&rdquo; Артак Саркисян, от &ldquo;Наследия&rdquo; - Заруи Постанджян, от АОД &ndash; Арам Манукян и беспартийный &ndash; Алексан Минасян. О намерении баллотироваться в избирательном округе N4 Арабкира заявил также бывший политзаключенный, бывший начальник охраны бывшего главы МВД Вано Сирадегяна Сурен Сирунян. Газета также отмечает, что с 21 марта Сатик Сейранян приостановила полномочия главного редактора газеты &ldquo;168 жам&rdquo;, которая в предвыборный период будет выпускаться Редакционным советом.
 
Источники

На этой неделе не состоялась очередная четырехдневка заседаний Национального собрания Армении. Причина была проста до банальности &ndash; отсутствие кворума, вследствие чего руководство парламента четыре дня подряд объявляло заседания несостоявшимися. Отечественные парламентарии, и так любящие пропустить заседание Национального собрания, во время предвыборной кампании и вовсе забыли о своих прямых обязательствах &ndash; законотворческой деятельности. Причем сейчас к традиционным &ldquo;прогульщикам&rdquo; на этот раз присоединились и их более дисциплинированные коллеги.
PanARMENIAN.Net постарался выяснить на сегодняшнем традиционном брифинге в Национальном собрании отношение родных парламентариев к фактическому саботажу работы парламента. Первой ответила на вопрос глава парламентской фракции &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Эгине Бишарян, которая выразив сожаление, что четырехдневка была сорвана, все же призвала не винить депутатов в этом. В качестве оправдания она заметила, что даже их европейские коллеги отмечают, что в разгар предвыборной кампании то же самое творится и у них. По мнению Бишарян, следует законодательно отменить в будущем заседания парламента на время предвыборной кампании, чтобы впредь избегать подобных случаев.
Депутат от АРФ Дашнакцутюн Арцвик Минасян тоже не нашел ничего зазорного в том, что депутаты прогуляли четырехдневку. При этом на замечание корреспондента PanARMENIAN.Net что депутаты получают зарплату за свою законотворческую деятельность, Минасян парировал, что зарплата является конституционным правом депутата. Так и осталось непонятным, то ли Минасян не понял вопрос, то ли он считает, что в зарплату депутата также входит и оплата его пропагандисткой работы во имя собственного переизбрания.
Как всегда блеснул своим &ldquo;оригинальным чувством юмора&rdquo; глава парламентской фракции правящей Республиканской партии Армении (РПА) Галуст Саакян. На тот же вопрос, что и Минасяну, он ответил, что &ldquo;депутаты получают деньги за самое важное &ndash; за общение с народом&rdquo;. Видать за все время своего депутатства им на это не хватало времени, и, почуяв приближение срока своих полномочий, в них проснулась такая тяга к собственным избирателям, к общению с простым народом, что даже регламент Национального собрания и конституционные обязанности депутата не смогли этому воспрепятствовать. Однако Галуста Саакяна не следует сильно винить за прогульщиков, ведь даже в обычные дни фракция РПА отличается &ldquo;любовью&rdquo; своих депутатов к пропускам заседаний парламента.
Что касается фракций &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; и &ldquo;Наследие&rdquo;, то их представители не пришли на брифинг. Наверное, в этих партиях резонно заметили, что если уж прогуливать заседания, то не к лицу затем посещать и брифинги.
В заключении лишь хочется напомнить отечественным депутатам, что их прямой обязанностью является законотворческая деятельность, за которую они, к слову, получают немаленькую зарплату, о которой большинство их сограждан может лишь мечтать. И что свое переизбрание следует обеспечивать активной работой в парламенте на протяжении всех 5 лет своего депутатства, а не за один месяц предвыборной кампании, клятвенными заверениями обещаниями, целью которых у многих является одно &ndash; обеспечить еще на один срок возможность прогуливать заседания Национального собрания.
 
Источники

В Пловдиве, где проходит индивидуальный чемпионат Европы по шахматам состоялись партии второго тура.
Из армянских шахматистов победу одержали Роберт Ованнесян, который был сильнее Элиона Накары (Израиль), Грант Мелкумян — Давида Бенидзе (Грузия), Габриель Саркисян - Андреаса Хагена (Дания), Тигран Петросян —Веселина Пантева (Болгария).
После побед Мелкумян и Ованнесян набрали по 2 очка и занимают 9 и 23 места.
Самвел Тер-Саакян поделил очки с Виктором Лазничка (Чехия), Сергей Мовсисян — с Сипке Эмст (Франция), Завена Андриасяна — с Владимиром Онищуком (Украина), а Ованнес Габузян- с Владимиром Акопяном.
Арман Пашикян и Владимир Погосян потерпели поражения соответственно от Ильи Хмелинкера (Израиль) и Андреаса Диермайра (Австрия).
 
Источники

Делегация во главе с Государственным министром Федерального министерства иностранных дел Корнелией Пипер с 16 по 17 апреля посетит Армению, сообщает пресс-служба посольства ФРГ в Армении.
На предстоящих встречах будут рассмотрены вопросы армяно-германского сотрудничества, в особенности, в сфере культуры.
В рамках визита госминистр выступит с докладом в центре Европейских исследований Ереванского государственного университета, после чего встретится с представителями СМИ.
Помимо этого, Корнелия Пипер 17 апреля официально откроет Центр изучения языков Института Гете.
 
Источники

П сведениям газеты &ldquo;168 жам&rdquo;, 21 марта вечером на заседании исполнительного органа РПА было принято решение о том, что на избирательном участке № 40 в Тавуше РПА выдвинет кандидатуру исполнительного директора ООО &ldquo; International Masis Tabak&rdquo; Марины Марабян. Согласно принятому ранее решению, на этом избирательном участке должен был выдвинуть свою кандидатуру депутат Микаэл Варданян.
Кстати, Республиканская партия решила изменить также кандидатуру, выдвигаемую РПА на избирательном участке № 1 Еревана. Здесь будет баллотироваться Рубен Айрапетян, а не декан Ереванского государственного педагогического университета Эдик Геворкян, как это было решено ранее, пишет газета.
 
Источники

Сегодня экс-глава МИД Армении и член “Процветающей Армении” Вардан Осканян встретился с чрезвычайным и полномочным послом Дании в Армении Микаэлем Борн-Хансенем, сообщает офис Осканяна. Основными темами беседы стали внутриполитическая ситуация в Армении, предстоящие парламентские выборы, а также процесс урегулирования ситуации вокруг Нагорного Карабаха.
Стороны обсудили также сотрудничество ЕС-Армения и участие Армении в переговорах по договору об Ассоциации и возможности продвижения в этих переговорах.
 
Источники

Сегодня последний день подачи в центральную избирательную комиссию (ЦИК) Армении избирательных списков для участия в парламентских выбора. Следует отметить, что главные фавориты предстоящих выборов &ndash; правящая Республиканская партия Армении (РПА), коалиционная партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; и оппозиционный армянский национальный конгресс (АНК) пока не представили свой окончательный вариант избирательных списков.
Выборы в Национальное собрание Армении пройдут 6 мая. Для попадания в парламент партиям необходимо преодолеть 5% барьер, а избирательным блокам 7%.
По мнению экспертов, основная борьба развернется между коалиционными партиями РПА, &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;, &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, и оппозиционными АНК (участвует как избирательный блок-прим. ред.), АРФ Дашнакцутюн и &ldquo;Наследие&rdquo; (половина мест в списке которого у партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo;-прим.ред.).
 
Источники

Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян победой стартовал в турнире Sony Ericsson Open в Майами. В первом круге Налбандян в двух сетах со счетом 6:4, 7:6 обыграл Стива Дарсиса (Бельгия). Это была первая встреча теннисистов в официальных матчах, которая продлилась 2 часа.
Во втором круге соревнований Налбандян противостоит сербу Янко Типсаревичу. Ранее теннисисты встречались дважды, и в обеих матчах сильнее был аргентинец. Последняя их встреча состоялась на турнире BNP Paribas Open в Индиан-Уэллсе, где Налбандян победил со счетом 6:3, 3:6, 6:3.
 
Источники

Многочисленные представители исламистских организаций Египта в пятницу, 13 апреля, вышли на улицы Каира с лозунгами о защите достижений &laquo;революции 25 января&raquo; от притязаний свергнутого режима.
Как передает ИТАР-ТАСС, активисты ассоциации &laquo;Братья мусульмане&raquo; и ее политического крыла &ndash; Партии свободы и справедливости, а также исламские консерваторы-салафиты на центральной площади Тахрир выступили против выдвижения на пост президента Омара Сулеймана, видного представителя ближайшего окружения экс-президента Хосни Мубарака.
Сулейман, чьи шансы на победу весьма велики, долгое время возглавлял разведку Египта, а в дни революции был назначен заместителем главы государства.
Накануне парламент исламистского большинства принял закон о политической изоляции, закрывающий на ближайшие 10 лет дорогу во власть &quot;остаткам режима&quot;, пишет источник.
Данный закон пока не утвержден управляющим в настоящее время Египтом Высшим советом ВС и Конституционным судом, представители которого в неофициальном порядке уже неоднократно заявляли о неконституционности принятых депутатами поправок в законодательство.
Протестанты принесли на Тахрир большие портреты Сулеймана с многозначительными подписями &quot;Да&quot; Сулейману &ndash; президенту Израиля, &quot;нет&quot; - Египта&quot;. Любители фольклора придумали очередную речевку, не отличающуюся политкорректностью: &quot;Сулеймана, Сулеймана мы повесим на майдане!&quot;.
В свою очередь, сам Омар Сулейман сегодня впервые открыто обвинил исламистов в попытке &quot;украсть революцию, присвоить себе ее достижения и превратить Египет в теократическое государство&quot;. В этой связи демонстранты намерены отстаивать идеалы &laquo;революции 25 января&raquo;.
 
Источники

12 апреля в Киеве состоится заседание Наблюдательного совета УЕФА по вопросам подготовки к финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года. Встреча европейских футбольных функционеров с организаторами континентального первенства пройдет под председательством президента УЕФА Мишеля Платини.
По словам директора МОК Маркиана Лубкивского, в ходе совещания будут обсуждены вопросы, которые еще остаются открытыми в процессе подготовки к турниру. Предполагается, что Львов станет единственным украинским принимающим городом, который посетит президент УЕФА в ходе своего визита. По завершении заседания Наблюдательного совета во Львове Мишель Платини посетит Варшаву. “ Детали окончательной программы пребывания президента УЕФА в Украине будет обнародована позже”, — отметил Лубкивский.
Кроме того, не исключено участие Платини в открытии нового терминала аэропорта во Львове, которое также состоится 12 апреля.
 
Источники

Наблюдатели ООН прибудут в Сирию в два этапа. В первую группу наблюдателей ООН, которые будут отправлены в Сирию, войдут чуть более 10 человек. Об этом заявил представитель спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана Ахмад Фаузи.
В пятницу СБ ООН рассмотрит проект резолюции, в котором говорится о необходимости отправить в Сирию только передовую группу наблюдателей.
Позже, если обстановка в Сирии не будет ухудшаться, в ООН будет рассмотрен вопрос об отправке остальных 250 невооруженных наблюдателей.
Напомним, ранее сообщалось, что группа наблюдателей ООН уже в начале следующей недели может прибыть в Сирию, чтобы проверить, соблюдается ли там режим прекращения огня.
 
Источники

В Ереванском государственном медицинском университете им. М. Гераци проходит двухдневный семинар, посвященный обеспечению качества профессионального образования. Цель семинаров &ndash; подготовить 8 армянских вузов к прохождению аттестации на получение лицензии. Их проведут представители &ldquo;Центра качества специального образования&rdquo; и аккредитованная в Нидерландах и Фландрии организация (NVAO Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie).
Специалисты из Нидерландов и Фландрии работают в Армении уже 2 года, они будут содействовать повышению качества специального образования. В числе вузов, представленных на получение лицензии: Ереванский государственный университет, Ереванский государственный медицинский университет им. М. Гераци, Государственный политехнический университет и другие вузы.
 
Источники

Верховный суд Голландии сегодня постановил, что Организация объединенных наций не может быть ответчиком в судах страны по обвинениям в непредотвращении геноцида боснийских мусульман в Сребренице во время войны в Югославии. Таким образом, группа выживших во время событий 1995 года исчерпала все возможности наказать ООН в рамках голландской правовой системы.
&quot;Верховный суд Голландии подтверждает решение суда (низшей инстанции) о наличии у ООН максимально широкого иммунитета и невозможности преследовать ее в национальном суде&quot;, - говорится в постановлении.
Юристы группы численностью в 6 000 человек, именующей себя &quot;Матери Сребреницы&quot;, объявили о намерении подать апелляцию на решение суда в Европейский суд по правам человека.
&quot;ООН, международный защитник прав человека, не должна быть превыше закона и должна нести ответственность за свою роль в геноциде в Сребренице в 1995 году&quot;, - говорится в заявлении группы.
В 2001 году Международный трибунал по бывшей Югославии признал геноцидом резню в Сребренице, в ходе которой от рук сербских военных погибли около 8 000 боснийских мужчин и подростков.
Мусульманский анклав на востоке Боснии, объявленный ООН &quot;зоной безопасности&quot;, находился в годы войны под защитой голландского миротворческого контингента ООН, однако, неопытные и плохо вооруженные миротворцы не смогли помешать сербской армии захватить Сребреницу, разделить местное население на мужчин и женщин и доставить первых автобусами к местам казни.
В прошлом году голландский апелляционный суд признал голландские власти ответственными за гибель трех человек в Сребренице, открыв дорогу для компенсационных требований.
 
Источники

Открывая заседание правительства РА, премьер-министр Армении Тигран Саркисян 22 марта поднял вопрос качества импортируемых в страну вакцин, поскольку с этой проблемой к нему обратились сельчане Армавира. &ldquo;Как мы контролируем поступающие к нам вакцины?&rdquo;, - поинтересовался он у министра сельского хозяйства Армении Серго Карапетяна.
На этот вопрос от министра поступил ответ: &ldquo;никак&rdquo;, поскольку существует два вида проверок: во-первых, это наличие соответствующей лаборатории, которой в Армении нет, или же надо отправлять экземпляры для проверки в Европу. В связи с этим глава министерства добавил, что такая лаборатория стоит очень дорого, поэтому вакцины приобретаются от тех европейских компаний, которые имеют соответствующую лицензию.
Тем не менее, премьер посчитал необходимым хотя бы периодически отправлять эти вакцины на проверку. В связи с этим Серго Карапетян сказал, что в этом году армянская сторона сможет это сделать.
 
Источники

'''22 марта в Пловдиве состоится 3 тур индивидуального чемпионата Европы по шахматам'''. Роберт Ованнесян в этом туре сыграет с Этьеном Бакро (Франция), а Грант Мелкумян - Нилсом Граделиусом (Швеция).
Соперником Сергея Мовсисяна будет Василиос Котрониас (Греция), Самвела Тер-Саакяна- Эрнесто Инаркиев (Россия), Габриеля Саркисяна- Мариус Манолаче (Румыния).
Тигран Петросян противостоит Матею Сабеник (Сербия), Завен Андриасян - Бошко Томичу (Босния и Герцеговина), Владимир Акопян - Павелу Симашеку (Чехия). Ованнес Габузян сыграет против Владимира Поктина (Россия), Арман Пашикян - Огулцана Канмазалпа (Турция).
Чемпион Европы получит 14 тыс. евро. Чемпионат проходит по швейцарской системе в 11 туров, 26 марта будет выходной день. Контроль времени 90 минут на 40 ходов, плюс 30 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход, начиная с первого.
 
Источники

Министры иностранных дел стран «Большой восьмерки» обратились к Ирану с призывом проявить серьезность в ходе новых переговоров по ядерной программе Тегерана. Как сообщает в пятницу, 13 апреля, агентство dpa, главы МИД США, Великобритании, Франции, Германии, Италии, Канады, Японии и России призвали Иран к «конструктивному и серьезному диалогу без каких бы то ни было предварительных условий».
Выступая на встрече в Вашингтоне, министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле отметил, что предстоящие переговоры не должны использоваться в пропагандистских целях или как повод затянуть время. «Большая восьмерка» стремится не допустить, чтобы Иран стал обладателем ядерного оружия», - подчеркнул глава МИД ФРГ.
В свою очередь госсекретарь США Хиллари Клинтон выразила в ходе встречи G8 осторожный оптимизм. «Мы получаем сигналы о том, что на предстоящих консультациях могут быть выдвинуты новые идеи», - сказала глава американского внешнеполитического ведомства.
Между тем власти Ирана дали понять, что готовят к предстоящим переговорам новые инициативы, отмечает агентство Reuters. Местные СМИ приводят слова главы иранской делегации, секретаря Высшего совета национальной безопасности Саида Джалили о готовности Тегерана провести «успешные, результативные переговоры о сотрудничестве». Джалили не сообщил о деталях выдвигаемых инициатив, призвав Запад занять «конструктивную позицию в ходе переговоров».
 
Источники

После 1985 года это уже второй март, отличившийся необычайно низкими температурами, месяц был достаточно холодным. Об этом 22 марта во время встречи с журналистами сказала начальник Центра оперативной гидрометеорологии &ldquo;Армгидрометеослужбы&rdquo; Заруи Петросян.
&ldquo;Средняя дневная температура была зарегистрирована только после 19 марта, на 20 дней позднее, чем обычно. Зима отклонилась от своего среднего срока, затянувшись до 26 марта. Температура воздуха в апреле будет сопровождаться отрицательными перепадами&rdquo;,- сказала она, добавив, что, несмотря на то, что все жаловались на февральские холода, он не нанес серьезного вреда сельскохозяйственным культурам. &ldquo;Они пережили зиму в удовлетворительных условиях. В этом году можно ожидать урожая выше среднего&rdquo;.
В этом году в Ереване средняя дневная температура снизится на 13-14 градусов. В Араратской долине &ndash; на 12-14 градусов. В Араратской долине количество осадков составит 28-31 мм, а в Ереване &ndash; 37 мм.
 
Источники

В Баку же, как всегда, посчитали, что можно еще раз поднять карабахский вопрос и заявить о своих претензиях. Причем в последнее время говорится об этом где угодной и в какой угодно форме — начиная от саммита НАТО и заканчивая песенным конкурсом «Евровидение». О конкурсе чуть позже, а сейчас приведем высказывание начальника отдела международного военного сотрудничества Минобороны, Азербайджана генерал- майора Рамиза Наджафова на конференции « Азербайджан надеется, что, оставаясь приверженным прежним решениям о территориальной целостности государств, саммит отразит в своих решениях и вопрос территориальной целостности Азербайджана», -сказал генерал. Вряд ли Наджафов не знает сотни раз повторенную НАТО истину, что оно Альянс не вмешивается в урегулирование карабахского конфликта, это дело Минской Группы ОБСЕ. Баку с упорством продолжает говорить одно и тоже, руководствуясь принципом: капля камень точит. Но и то сказать — Запад сам потакает Азербайджану в его неуемных стремлениях. На упомянутой конференции выступил представитель Генштаба НАТО Стефан Эльгерсма, который заявил, что страны Южного Кавказа имеют большое значение для НАТО. «Южный Кавказ имеет важное значение для нас потому, что здесь проходит транспортный коридор, существует потенциальный энергетический коридор», - сказал представитель НАТО. При этом он подчеркнул, что на Южном Кавказе существуют неразрешенные конфликты, что создает нестабильность в регионе. Раз существуют нерешенные конфликты, значит Баку, да и Тбилиси могут призвать НАТО для их решения. Такова, по крайней мере, логика заявлений официальных лиц обеих стран. Вместе с тем стоит отметить, что, несмотря на требование устава НАТО не принимать страны с неразрешенными конфликтами, Грузию, да и Азербайджан Альянс может принять в свои ряды. Хотя бы только для того, чтобы окончательно оторвать Южный Кавказ от России. Оставшись в одиночестве, Армения просто не сможет противостоять Альянсу в рамках ОДКБ и придется выбирать из двух зол. Только вот зло почти одинаковое… Отсутствие внятной кавказской политики у России приводит к тому, что она оказывается вне игры в важном стратегическом регионе. Ближний Восток почти потерян, на очереди Южный Кавказ и Центральная Азия.
Между тем, ряд азербайджанских СМИ выступили с обращением в Европейский Вещательный Союз и другие организации по поводу отдельных статей, опубликованных за рубежом и направленных против Азербайджана.
В заявлении подчеркивается, что ряд зарубежных СМИ негативно освещают происходящие в республике события с самого дня победы Азербайджана на международном песенном конкурсе «Евровидение-2012». «Предвзятые и необъективные статьи в некоторых зарубежных средствах массовой информации ничего не рассказывают о миллионе азербайджанских беженцев, об агрессии Армении и оккупации ею азербайджанских земель», - говорится в заявлении. Для нормального человека песенный конкурс и карабахский конфликт — все же вещи далекие друг от друга и делать такие заявления, мягко говоря, непрофессионально. Самое интересное то, что в заявлении отмечается, что конкурс «Евровидение» носит музыкальный характер и не следует его политизировать. Комментарии, как говорится, излишни. И уж авторы заявления должны были обратить внимание не на мифические цифры и ложь, а на более серьезные вещи. К примеру, такие: в Азербайджане религиозные экстремисты выступили с угрозами в адрес участников международного конкурса песни «Евровидение», который пройдет в Баку с 22 по 26 мая. Об этом сообщает «Интерфакс». 8 апреля на одном из исламистских ресурсах было размещено сообщение, автор которого (некий Муслим) называет «Евровидение» «страшным сном для всех мусульман». Он подчеркивает, что на участников конкурса, которые в тексте значатся как «силы шайтана», «извращенцы» и «гомосексуалисты мира», будут организованы нападения. Из сообщения также следует, что азербайджанские моджахеды взяли на себя ответственность за попытки совершения терактов в ряде городов страны.
И как бы ни расписывали азербайджанские СМИ восторженные отзывы уже прибывающих участников конкурса в Баку, что, честно говоря, вызывает сомнения, то настоящее положение в Азербайджане показывают именно экстремисты и радикалы.
Мы не случайно начали с саммита НАТО, потому что для официального Баку, как уже говорилось, уровень международного мероприятия не имеет никакого значения. Главное — попытаться еще раз протащить свою ложь на коротких ногах.
 
Источники

Газопровод «Северный поток», связывающий Россию и Германию по дну Балтийского моря, с 15 апреля будет перекрыт с обеих сторон. Как передает Lenta.ru со ссылкой на оператора газопровода, компанию Nord Stream, поток будет перекрыт с обеих сторон на неопределенное время.
В сообщении подчеркивается, что приостановка эта — плановая и требуется для того, чтобы соединить две нити газопровода - ту, по которой уже идет газ, и ту, по которой он только будет идти.
Прокладка второй нити газопровода позволит увеличить его пропускную способность до 55 миллиардов кубометров в год. Она завершится уже в ближайшее время, после чего две ветви будут соединены в двух пунктах: в территориальных водах Швеции и Финляндии, передает источник.
Первая нитка «Северного потока» была запущена в ноябре 2011 года. С помощью «Северного потока» и подобного ему проекта «Южный поток» по дну Черного моря Россия стремится избавиться от зависимости от стран-транзитеров.
 
Источники

22 марта на Глобальном Форуме по вопросам развития человека в Стамбуле Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал построить общество на более справедливых началах. Генсек призвал также сконцентрироваться на вопросах охраны окружающей среды, считая два этих направления важнейшими в деятельности ООН на данном этапе. &ldquo;Мы все, министры и политики, бизнесмены, лидеры гражданского общества и молодых люди должны работать вместе, чтобы трансформировать нашу экономику, построить наше общество на более справедливых началах, а также защитить ресурсы и экосистемы, от которых зависит наше общее будущее&rdquo;. Пан Ги Мун подчеркнул: &ldquo;Возникло вполне обоснованное недовольство использованием только валового внутреннего продукта в качестве меры человеческого прогресса. Хотя это понимание стало чем-то вроде эталона в нашем мышлении о развитии, сохраняется необходимость кардинально изменить способ, которым мы рассчитываем значение и уровень прогресса&quot;.
Заместитель администратора Программы Развития ООН Ребека Гринспан и заместитель премьер-министра Турции Али Бабаджан, открывая Форум, подчеркнули важность коллективных глобальных действий на конференции &ldquo;Рио + 20&quot; через три месяца. &ldquo;Этот форум является особенно своевременным и важным&quot;, сказала Гринспан. &quot;Это дает уникальную возможность для обсуждения идей, которые мы хотим рассмотреть в Бразилии, отражая то, что мы узнали после Стокгольмской конференции в 1972 и на Саммите Земли в 1992 году. &laquo;Темы обсуждения на форуме сегодня и в пятницу также включают в себя: &quot;Новый курс по устойчивому развитию&quot;, &quot;Инновационное финансирование для устойчивого будущего&quot;, &quot;Оценка прогресса человечества&quot;, и &quot;Строительство коалиции за перемены&quot;. Форум будет включать презентацию нового доклада Европейской экономической комиссии ООН: &laquo;От перехода к трансформации: устойчивое и всестороннее развитие в Европе и Центральной Азии&raquo;.
Глобальный форум по вопросам развития человека был организован с целью изучения важнейших социальных, экономических и экологических проблем, стоящих сегодня перед миром, в том числе лучшие подходы к оценке национального и глобального прогресса. Глобальный форум по вопросам развития человека был организован совместными усилиями ПРООН и правительством Дании при поддержке турецкого министерства развития.
 
Источники

Ведущий передачи телеканала &ldquo;Кентрон&rdquo; Петрос Казарян комментируя причину, по которой его имя не было включено в предвыборный список партии ППА, заявил: &ldquo;Когда я заявил, что хочу вступить в парламент, полагал, что это возможно совместить с журналисткой работой. Однако, когда я ознакомился с процессами изнутри, то понял, что это невозможно.
Либо я должен был быть полноценным депутатом, либо остаться журналистом. И я предложил господину Царукяну не включать меня в пропорциональный список. Во-вторых, я полагал, что будущий парламент имеет шанс быть качественно лучше предыдущих, но, когда ознакомился с предвыборными списками различных партий, понял, что мое решение не идти в парламент, полностью оправдано&rdquo;,- пишет газета &ldquo;Чоррорд ишханутюн&rdquo;.
 
Источники

Президент США Барак Обама и его супруга Мишель заработали за 2011 год почти 790 тысяч долларов. Такие сведения содержатся в налоговой декларации семьи президента, опубликованной в пятницу, 13 апреля, сообщает Associated Press. По сравнению с 2010 годом, когда семья президента заработала 1,73 миллиона долларов, её доходы упали более чем вдвое.
Как следует из декларации, заработная плата Барака Обамы составила около половины доходов его семьи. Другим источником доходов стали авторские отчисления за написанные президентом книги. В качестве налогов Барак и Мишель перечислили в федеральный бюджет более 160 тысяч долларов (годом ранее - почти 454 тысячи долларов).
Пожертвования на благотворительность составили более 172 тысяч долларов, в то время как в 2010 году семья президента потратила на эти цели 245 тысяч долларов. В основном Обама жертвует инвалидам войны и детям погибших в ходе боевых действий.
Барак Обама платит налоги по фактической ставке в 20,5 процента. В своей экономической политике президент поддерживает введение так называемого «правила Баффета», которое было предложено предпринимателем Уорреном Баффетом. Согласно этой инициативе, американские граждане, которые получают более миллиона долларов в год, должны платить по налоговой ставке, не меньшей чем у представителей среднего класса. Если исходить из текущего уровня благосостояния Обамы, он действия этого правила избежит.
Совместные доходы вице-президента Джо Байдена и его супруги Джилл в 2011 году составили 379 тысяч долларов.
При этом почти 88 тысяч долларов они уплатили в качестве федерального налога, отмечает CBS News.
Лидер борьбы за выдвижение в президенты от Республиканской партии Митт Ромни, по данным Bloomberg, пока не представил итоговую версию своей налоговой декларации. По предварительным оценкам, его доходы в 2011 году составили более 20 миллионов долларов, что подводит Ромни под действие «правила Баффета». Республиканцы выступают против этой нормы, так как она, по их мнению, представляет собой пример новой «классовой борьбы».
12 апреля о своих доходах отчитались руководители России. Президент Дмитрий Медведев заработал в 2011 году около 3,4 миллиона рублей, а премьер-министр Владимир Путин - 3,7 миллиона рублей.
 
Источники

Президент, лидер Республиканской партии Армении Серж Саргсян сегодня с рабочим визитом посетил Араратскую область. Он побывал на территории строящегося детского сада в Айнтапе и обсудил с ответственными лицами ход строительства.
Президент посетил также предприятие по переработке камня ООО “Манана Грейн” в Суренаване, где строится новая перерабатывающая площадь, предназначенная для выпуска каменной плитки.
Данное предприятие может выпускать в год 240 тысяч квадратных метров плиток из природного камня. Сейчас там работает 132 человека, чья средняя зарплата составляет 100-130 тысяч драмов.
После запуска новой производственной площади число работников должно увеличиться еще на 80 человек, сообщило руководство завода.
Следующим пунктом посещения стал завод по производству минеральной воды ООО “Арарат Групп”. Предприятие планирует начать выпуск минеральной воды и безалкогольной продукции, рассчитанной, в основном, на внешний рынок.
В Арташате Серж Саргсян ознакомился с работами по очистке городского пруда и благоустройству прилежащих территорий, которые начались по поручению президента в октябре прошлого года.
Городской пруд, находящийся в одном из центральных районов города и построенный в 1969-70 гг., начал превращаться в болото, после того, как уменьшился приток подземных вод, став экологической проблемой для населения.
По поручению главы государства ЗАО “Армводпроект” разработало проект очистки, который будет полностью выполнен в мае 2012 года.
 
Источники

Армяне Норвегии направили активистам-экологам парка Маштоца открытое письмо, заявив в нем о своей солидарности с митингующими. В письме отмечается, что они озабочены проблемами вокруг парка Маштоца и лесов Тегута, и что они внимательно следят за развитием событий.
&ldquo;Мы считаем неприемлемым и незаконным, когда общественная территория используется ради частной выгоды. Мы в курсе событий, разворачивающихся вокруг парка, и резко осуждаем неправомерные действия полицейских&rdquo;,- отмечается в письме.
 
Источники

Установление циклотрона при Ереванском институте физики им. А.И. Алиханяна запланировано на 2013 год, сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян на заседании правительства 22 марта. &ldquo;Мы должны подготовить все необходимые инфраструктуры и модель управления онкологическим центром до того, как это оборудование поступит в Армению&rdquo;, - сказал он.
Правительство Армении уже подписало соглашение с бельгийской компанией IBA, на основе которого будет приобретен циклотрон (резонансный циклический ускоритель нерелятивистских тяжелых заряженных частиц (протонов, ионов), в котором частицы двигаются в постоянном и однородном магнитном поле, а для их ускорения используется высокочастотное электрическое поле неизменной частоты). Также одновременно начнет свою работу диагностический центр, который будет оснащен соответствующими сканерами для обнаружения очагов опухолей, что это дает возможность на очень ранней стадии обнаружить опухоль и предпринять соответствующие шаги. Это также даст возможность врачу выбрать наиболее эффективные методы лечения больного раком.
 
Источники

Южный Судан готов вывести свои войска из приграничного нефтеносного района Хеглиг при условии ввода туда миротворцев ООН, сообщает ИТАР-ТАСС. Об этом говорится в обнародованном сегодня заявлении южносуданских властей.
&quot;Вывод возможен, если ООН гарантирует размещение в районе нейтральных сил, которые останутся там вплоть до достижения соглашения между сторонами&quot;, - подчеркивается в заявлении.
Накануне официальная Джуба (столица Республики Южный Судан) потребовала от Хартума прекратить все наземные и воздушные атаки Хеглига и вывести войска из Абьей (другой спорной территории, захваченной Суданом в прошлом году).
Южный Судан был провозглашен независимым государством 9 июля 2011 года по итогам референдума. После обретения независимости к Джубе отошло более половины нефтяных месторождений этого региона.
Впоследствии Хартум начал отбор части южносуданской нефти в счет уплаты за использование инфраструктуры для транспортировки углеводородов. В итоге, как и ожидалось, отделение края привело к росту напряженности в связи с пограничными спорами и вопросами раздела нефтяных ресурсов. Все попытки договориться пока не увенчались успехом.
Отношения двух государств остаются крайне напряженными в связи с отсутствием решения о перераспределении нефти и демаркации границ.
 
Источники

Региональный директор Армянской Ассамблеи Америки Армина Дарбинян, комментируя внесение резолюции по Геноциду армян на рассмотрение в Конгресс США, заявила: &ldquo;Повторяющаяся борьба за признание Геноцида в Конгрессе для меня - борьба интересов и морали. Тот президент, при котором победит справедливость, будет иметь право называться избранным президентом самой демократической страны&rdquo;. Дарбинян отметила, что очень важно, чтобы вопрос рассматривался не с узко национальных позиций, а в контексте общечеловеческих ценностей. В последнем документе, это особо подчеркнуто: &ldquo;Гонения христиан со стороны римлян, уничтожение армян со стороны турок, уничтожение евреев и поляков со стороны нацистов &ndash; это яркие примеры проявления геноцида&rdquo;. По мнению Дарбинян, если даже слушаниям последуют крайне истеричные заявления турецких чиновников, или осторожные и беспринципные подчеркнуто дипломатические определения Госдепартамента или необычные провалы памяти у президента США во время традиционного обращения, все равно справедливость победит, это дело времени.
Что касается Армянской Ассамблеи Америки, то она, используя весь опыт и потенциал, будет с еще большим энтузиазмом продолжать преданную борьбу за признание Геноцида армян и искоренение политики отрицания, заявила региональный директор организации.
 
Источники

Данные о количестве безработных в Америке за вторую неделю последовательно растут. Министерство труда США сообщило, что 380 тысяч безработных США в конце первой недели апреля написали заявление на получение страховки по безработице, в связи с чем наблюдается увеличение числа безработных на 3.5% по сравнению с предыдущей неделей, сообщает Инновещание. Индекс безработицы с января месяца текущего года на прошлой неделе стал самым высоким.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 22 марта одобрило решение, согласно которому 2 марта в стране будут отмечать как День дипломата. Как сообщил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, &ldquo;2 марта является также днем присоединения Армении к ООН&rdquo;.
 
Источники

В Гвинее-Бисау в пятницу, 13 апреля, произошел военный переворот. Как пишет Lenta.ru, солдаты и офицеры арестовали временных президента и премьер-министра страны Раймундо Перейру и Карлоса Гомеса.
В заявлении командования местной армии отмечается, что оно не желает сохранять власть в своих руках и в ближайшее время намерено передать ее гражданскому правительству.
Как сказали представители командования, им пришлось свергнуть действующую власть, поскольку стало известно о секретном соглашении между руководством страны и Анголой. По информации, президент и премьер собирались &quot;уничтожить вооруженные силы Гвинеи-Бисау с помощью иностранных войск&quot;.
В столице - городе Бисау - на улицах появились военные патрули и блок-посты. Больше всего военнослужащих находится в правительственном районе. При этом пока неясно, кто именно стоял во главе переворота и кто отвечает за ситуацию в стране на данный момент.
Путч произошел между первым и вторым турами президентских выборов, в которых принимал участие Карлос Гомес.
Согласно официальным данным, в первом туре он набрал 49% голосов. Главный оппозиционер Кумба Яла довольствовался 23%, а после первого тура заявил о неслыханных фальсификациях, отказавшись от участия во втором туре выборов.
США, Португалия (бывшая колониальная держава) и Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС) осудили переворот и призвали военных вернуть власть законно избранному правительству. Гвинея-Бисау - одно из самых бедных государств мира. Полезные ископаемые там есть, но не добываются, промышленность почти полностью отсутствует. При этом страна считается важной базой по переправке наркотиков, поступающих из Африки в Европу.
С дня завоевания независимости и до нынешнего времени ни один руководитель страны не отработал свой срок полностью. Троих из них свергли военные, одного они же и застрелили, четвертый умер сам в январе 2012 года, сообщает источник.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 22 марта решило перечислить 205 млн. драмов ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; для оплаты части расходов по использованию природного газа необеспеченными слоями населения за четвертый квартал 2011 года.
Согласно ранее принятому правительством решени., необеспеченные слои населения платят 100 драмов за 1 кубометр вместо обычных 132 драмов при расходе до 300 кубометров.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян придал важность оказанию содействия необеспеченным слоям населения, подчеркнув, что оно будет носить последовательный характер.
 
Источники

Информационные источники в Египте сообщили об аресте американского гражданина вблизи Суэцкого канала с множеством шпионского оборудования профессионального назначения.
Сообщается, что американец был арестован, когда собирался перебраться на восточный берег Суэцкого канала, передает Иновещание.
После ареста спецслужбы Египта обнаружили у него 14 приборов ночного и подводного видения.
 
Источники

21 марта Верховный суд Турции подтвердил решение Апелляционный суда о лишении свободы убийцы Динка Огюна Самаста, сообщает турецкая газета &ldquo;Hurriet&rdquo;.
Суд по делам несовершеннолетних в Стамбуле приговорил Самаста к 22 годам и 10 месяцам лишения свободы в июле прошлого года за &quot;запланированное убийство Гранта Динка&quot; и незаконное хранение оружия. Однако, согласно Уголовному кодексу Турции, Самаст не будет сидеть за решеткой 22 года и 10 месяцев, к которым он был осужден, а будет освобожден после того, как пройдет две трети от срока приговора.
Так как Самаст находится в тюрьме в течение последних пяти лет, он будет освобожден из тюрьмы к 2022 году. Суд по делам несовершеннолетних первоначально осудил Огюна Самаст пожизненно, но сократил срок заключения до 21 с половиной лет, на том основании, что он был несовершеннолетним в момент убийства, прежде чем дать ему еще 16 месяцев за хранение нелицензионного оружия. Суд также снизил судебный штраф Самаста с 600 до 300 лир.
Самаст был осужден за убийство Гранта Динка, армянского журналиста и главного редактора главного еженедельной газеты Акос, который был убит перед офисом своей газеты в 2007 году. В свою защиту Самаст говорил, что совершил убийство под влиянием других людей.
 
Источники

Несколько стран ЕС добиваются изменения отношения к атомной энергетике в Европейском Союзе. Великобритания, Франция, Польша и Чехия выступили с предложением оказывать строительству новых АЭС такую же финансовую поддержку со стороны Евросоюза, какой пользуются программы перехода на возобновляемые источники энергии, сообщила в пятницу, 13 апреля, газета S&uuml;ddeutsche Zeitung.
Благоприятные условия для развития энергетической отрасли следует создавать &quot;независимо от применяемых в ней технологий&quot;, говорится в документе, который четыре государства намерены на будущей неделе вынести на рассмотрение министров экономики стран ЕС.
По данным газеты, четверка государств предлагает Евросоюзу дотировать не только строительство атомных электростанций, но и продажу электроэнергии, произведенной на них. Решение по этому вопросу может быть принято уже в конце июня на очередном саммите ЕС в Брюсселе.
Комиссар ЕС по вопросам энергетики Гюнтер Эттингер (G&uuml;nther Oettinger) заявил о готовности &quot;обсудить различные предложения&quot; и выслушать мнения других стран ЕС, сообщает агентство AFP. Кроме того, Эттингер пообещал в июне представить свои предложения по развитию альтернативной энергетики, сообщает Deutsche Welle.
Как известно, Германия в 2011 году приняла решение об отказе от атомных электростанций. Что касается предложения о равном подходе к поддержке АЭС, ветряной и гелиоэнергетики на уровне ЕС, то в Берлине еще не сформулировали четкую позицию по этой проблеме, сообщил S&uuml;ddeutsche Zeitung источник в федеральном правительстве.
 
Источники

25-26 марта в Москве состоится этап Суперкубка мира по самбо - Мемориал Анатолия Харлампиева.
Армению на турнире представят три самбиста: Тигран Киракосян (в/к 52), Гарик Косакян (в/к 68) и Арев Антонян (в/к 57). Сборную сопровождает заслуженный тренер Армении Эдуард Асланян, который на турнире будет судить поединки.
Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал президент Федерации самбо Армении Левон Айрапетян, на турнир сборная Армении поехала небольшим составом, поскольку у них есть финансовые проблемы.
&ldquo;Деньги, которые мы получаем от министерства спорта Армении, тратим для участия в чемпионатах Европы и мира. На этот турнир мы смогли отправить спортсменов благодаря поддержке спонсоров. Из-за нехватки финансовых средств, сборная не отправилась даже на сбор, самбисты тренировались у своих личных тренеров&rdquo;,- сказал Айрапетян.
По словам президента Федерации, этот турнир подготовительный перед чемпионатом Европы среди молодежи и юношей, который состоится 5-9 апреля.
Мемориал Харлампиева, одного из основателей самбо как вида спорта, входит в число четырех этапов Суперкубка мира. Этот турнир состоится в Москве уже в 33 раз.
В турнире примут участие 28 стран. Состязания пройдут в 22 весовых категориях: 18 категорий по спортивному самбо (по девять у мужчин и женщин) и четыре - по боевому самбо. Ожидается, что на ковер выйдут более 250 атлетов.
 
Источники

Члены четырехстороннего комитета по ближневосточному квартету в опубликованном заявлении осудили строительство еврейских поселений на Западном берегу реки Иордан, сообщает &laquo;Мехр-ньюз&raquo;.
Члены &quot;квартета&quot; на заседании в четверг в Вашингтоне вновь призвали конфликтующие на Ближнем Востоке стороны переговорным путем добиться примирения к концу текущего года.
Комитет призвал увеличить помощь Палестинской национальной автономии (ПНА), охарактеризовав строительство поселений как &quot;препятствие на пути достижения мира на Ближнем Востоке&quot;.
Израильские власти, по сообщению иранского агентства, благодаря кризисам в арабских странах с подачи США и западных государств, продолжают застраивать оккупированные палестинские территории еврейскими поселениями.
 
Источники

22 марта в Армении стартуют Дни культуры Украины. По этому поводу в Армению прибыла большая делегация во главе с министром культуры Украины Михаилом Кулиняком.
Руководитель делегации с радостью заявил: “В прошлом году Дни армянской культуры в Украине прошли достаточно успешно, а теперь наступила наша очередь представить свою культуру”.
Кулиняк также вспомнил о Чемпионате Европы по футболу, который в этом году пройдет в Украине, отметив, что в эти дни также будет организована биеннале, на участие в которой 30 стран уже подали заявки.
Гала-концерт, посвященный дням украинской культуры, состоится 23 марта в концертном зале им. Арама Хачатуряна. Кулиняк подчеркнул, что в концерте Украину представят хор “Галицькі передзвони” и Национальный ансамбль солистов “ «Київська камерата».
В рамках дней ожидаются презентации и выставки, мероприятия продлятся до 28 марта. Дни культуры Украины будут проведены также в Спитаке и Гюмри
 
Источники

Китай считает предстоящий раунд переговоров &quot;шестерки&quot; международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) с Ираном важным шагом на пути решения иранского ядерного вопроса, заявил помощник министра иностранных дел КНР (в ранге замминистра) Ма Чжаосюй, сообщает Iran.ru.
&quot;В нынешней ситуации прогресс на переговорах имеет большое значение для стабилизации обстановки вокруг иранской ядерной проблемы, поддержания мира и стабильности в регионе, он отвечает коренным интересам всех сторон и общим чаяниям мирового сообщества&quot;, - сказал он по прибытии в Стамбул.
Дипломат, который на переговорах будет возглавлять китайскую делегацию, отметил: &quot;Мы надеемся, что все стороны используют данную ситуацию, проявят искренность, проведут углубленное обсуждение вопросов, приложат усилия к тому, чтобы сделать диалог конструктивным, чтобы он помог наращивать взаимодоверие, стал хорошим началом для всестороннего и надлежащего решения иранской ядерной проблемы&quot;.
Ма Чжаосюй отметил, что Китай ожидает, что на нынешнем раунде переговоров будет положено &quot;начало конструктивному диалогу&quot;, что он пройдет &quot;в атмосфере взаимного уважения, учета озабоченностей всех его участников&quot;, которые &quot;продемонстрируют искренний, гибкий и реалистичный подход, чтобы этот диалог завершился с положительными результатами&quot;.
&quot;Иранский ядерный вопрос очень сложный, его нельзя решить наскоком, в процессе неизбежны проблемы и трения. Китай надеется, что все стороны проявят сдержанность, будут неизменно придерживаться основной цели диалога, преодолевать непонимание и разногласия&quot;, - сказал помощник министра.
&quot;Китай рад тому, что после более чем годового перерыва возобновляется диалог по ядерному вопросу Ирана, это - результат усилий всех заинтересованных сторон. Китай является членом &quot;шестерки&quot;, он всемерно способствовал этому, играл конструктивную роль в данном процессе&quot;, сказано в заявлении Ма Чжаосюя.
Очередной раунд переговоров должен состояться в Стамбуле 14 апреля 2012 года. Предыдущий раунд безрезультатно завершился более года назад.
 
Источники

Генеральный директор корпорации Mcdonalds Джим Скиннер объявил о своем решении уйти в отставку с 30 июня этого года после более чем 40 лет работы в компании. Об этом сообщается в пресс-релизе, размещенном на сайте компании.
На посту главы корпорации Скиннера сменит 48-летний Дон Томпсон, с января 2010 года занимающий должность операционного директора. Кандидатура Томпсона уже утверждена советом директоров. Его председатель Энди Маккенна отметил, что «за то время, пока Джим /Скиннер/ управлял «Макдоналдс», развитию корпорации был придан беспрецедентный импульс». «Впервые в истории компании ее рыночная капитализация превысила 100 млрд долларов», - добавил он.
67-летний Скиннер стал гендиректором «Макдоналдс» в ноябре 2004 года, до этого занимал пост заместителя председателя совета директоров компании. Скиннер является одним из инициаторов «Плана победы» - стратегии развития компании с 2003 года. Под лозунгом «быть лучше, а не просто больше» «Макдоналдс» сосредоточился на улучшении качества продукции и создании более разнообразного меню, а также пропаганде активного образа жизни. Реализация плана позволила корпорации в течении 9 лет увеличивать продажи по всему миру. «Занимая пост генерального директора, я старался делать то, что будет хорошо для наших клиентов и нашего бизнеса», - отметил он. «Макдоналдс» является ведущей глобальной розничной сетью среди предприятий общественного питания, ежедневно обслуживая около 68 млн посетителей в 119 странах мира. Первый в России «Макдоналдс» открылся в 1990 году на Пушкинской площади в Москве.
 
Источники

Федеральное бюро расследований США опубликовало новый список самых разыскиваемых преступников. В обновленном перечне не оказалось ни одного террориста, на шестом месте значится украинский бизнесмен, а на первой строчке вместо убитого в мае 2011 года Усамы бен Ладена оказался школьный учитель, пишет в пятницу газета The Independent.
По данным газеты, 30-летний американский преподаватель Эрик Джастин Тот разыскивается с 2008 года за создание и хранение детской порнографии. Компрометирующие снимки были найдены в памяти школьной видеокамеры, которой он пользовался в личных целях.
Преступник был арестован, но ему удалось бежать. ФБР считает, что после побега Тот скрывался во многих штатах - Иллинойсе, Висконсине, Индиане, Миннесоте. Предполагается, что он может скрываться среди бездомных людей. В полиции также не исключают, что Тот может пытаться устроиться на работу в качестве частного преподавателя.
По сравнению с бен Ладеном, в &quot;послужном списке&quot; которого было убийство трех тысяч людей, Эрик Джастин Тот выглядит мелкой пешкой. Однако в ФБР заявляют, что не делают разницы между бен Ладеном и Тотом. &quot;Если Джастин никого не убил, это еще не значит, что он менее опасен&quot;, - заявила специальный агент ФБР Жаклин Магуайр.
В то же время за информацию, которая приведет к аресту Тота, ФБР назначило вознаграждение всего в 100 тысяч долларов - ничтожная сумма, по сравнению с 25 млн долларов за бен Ладена, отмечают журналисты.
Эрик Тот стал 495-м преступником, попавшим в список ФБР Top 10 Wanted, который бюро составляет с начала 50-х годов. Из всех, кто был в этом списке, поймать удалось 465 человек. В поимке 153 из них помогли гражданские лица.
Примечательно, что на шестом месте нынешнего списка расположился украинец Семен Могилевич, которому в 2003 году было предъявлено обвинение в мошенничестве. Украинец подозревается в хищении многомиллионных вкладов обманутых клиентов. ФБР полагает, что Могилевич живет в Москве, передает Newsru.com.
Преемник бен Ладена на посту главы &quot;Аль-Каиды&quot; Айман аз-Завахири в новый &quot;черный список&quot; ФБР почему-то не попал, отмечает The Independent.
 
Источники

В связи с 20-летием официального запроса о посредничестве в урегулировании нагорно-карабахского конфликта министры иностранных дел стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ призвали стороны конфликта проявить политическую волю, необходимую для достижения прочного и мирного урегулирования. Об этом говорится в совместном заявлении глав МИД России Сергея Лаврова, Госсекретаря США Хиллари Клинтон и министра иностранных дел Франции Алена Жюппе, сделанном 22 марта.
«Мы призываем лидеров сторон как можно скорее завершить работу над рамочным соглашением и последующим окончательным решением на основе Хельсинкского Заключительного акта, основываясь на принципах неприменения силы или угрозы силой, территориальной целостности и самоопределения и равноправия народов, пунктах Устава ООН, а также нормах и принципах международного права, что позволит всему региону выйти за рамки статус-кво в сторону более безопасного и процветающего будущего», - говорится в заявлении.
Согласно заявлению, народы региона наиболее пострадали от последствий войны, и любая задержка в достижении урегулирования лишь продлит их тяготы. «Новое поколение в регионе, которое достигло совершеннолетия, не получает информацию о конфликте из первых рук, что только усугубляет раны войны. По этой причине мы призываем лидеров сторон готовить население к миру, а не войне», - говорится в заявлении.
«Как подтвердили в совместном заявлении, сделанном в Довиле 24 мая 2011 года президенты Медведев, Обама и Саркози, только урегулирование путем переговоров может привести к миру, стабильности и примирению, и любые попытки использовать силу для разрешения конфликта принесут нестабильность в регион, который слишком долго страдает от неопределенности и неуверенности», - говорится в заявлении.
Прогресс на пути к миру был сделан, говорится в заявлении.
Согласно заявлению, совместные заявления президентов трех стран в Аквиле в 2009 году, Мускоке - в 2010 году и Довиле - в 2011 году определили элементы основ для всеобъемлющего мирного урегулирования.
23 января 2012 года в совместном заявлении в Сочи президентов Ильхама Алиева, Дмитрия Медведева и Сержа Саргсяна также была выражена приверженность обеих сторон ускорению процесса достижения согласия по основным принципам, говорится в заявлении.
 
Источники

Президент Ирака Джаляль Талабани предложил посреднические услуги своей страны в разрешении иранской ядерной проблемы. По его словам, Ирак готов выступить посредником в решении этого вопроса, поскольку поддерживает &quot;теплые, сердечные отношения&quot; с Тегераном, сообщают в пятницу иранские СМИ.
Д.Талабани также заверил, что Багдад не позволит США и Израилю использовать воздушное пространство Ирака для военного удара по Ирану.
&quot;Ирак не будет втягиваться в подобный конфликт&quot;, - подчеркнул он.
Президент Ирака сделал это заявление накануне возобновления в Стамбуле переговоров &quot;шестерки&quot; международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия - &quot;ИФ&quot;) и Ирана.
Тегеран ранее предлагал в качестве места проведения встречи Багдад. Иранская сторона также выразила надежду, что на стамбульских переговорах будет принято решение провести следующий раунд в иракской столице, сообщает Iran.ru.
 
Источники

По мнению директора института &ldquo;Кавказ&rdquo; Александра Искандаряна, основная борьба на будущих парламентских выборах развернется между коалиционными партиями РПА, &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;, &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, и оппозиционными АНК (участвует как избирательный блок-прим. ред.), АРФ Дашнакцутюн и &ldquo;Наследие&rdquo;-&ldquo;Свободные демократы&rdquo;. &ldquo;Серьезную заявку на попадание в Национальное собрание проявляют именно эти партии&rdquo;,- заявил он.
Политолог отметил, если бы выборы проходили в это воскресенье, то в Национальное собрание точно вошли бы РПА, Процветающая Армения, АНК и Дашнакцутюн. По его словам вероятность попадания в парламент очень велика также у Наследия, ОЕК также делает все, чтобы преодолеть 5-процентный барьер.
Искандарян не верит, что другие политические силы на данном этапе смогут что-то сделать.
 
Источники

Иранская делегация прибыла в пятницу в Стамбул для участия в предстоящих в субботу переговорах с &quot;шестеркой&quot; международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия).
Делегацию в составе четырех человек возглавляет секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили.
Последний раунд переговоров по урегулированию иранской ядерной проблемы состоялся в январе 2011 года также в Стамбуле. Он закончился безрезультатно и привел к почти полуторагодовой паузе в контактах сторон.
В преддверии встречи С.Джалили сообщил, что иранская делегация везет с собой в Стамбул новые инициативы, и выразил надежду на конструктивный настрой посредников.
 
Источники

Греция готова приложить все усилия для оказания содействия Армении на пути подписания Ассоциативного соглашения с ЕС. Об этом 22 марта в Ереване заявил председатель Экономического и социального совета Греции Кристос Полизогопулос. В связи с этим он подчеркнул, что Грецию и Армению связывают дружественные отношения, сложившиеся на основе историко-культурного наследия. &laquo;Все политические круги мира хорошо знаю, что Греция всегда стоит рядом с Арменией&raquo;, - подчеркнул он, выступая в Ереванском государственном лингвистическом университете им. Брюсова, студенты и преподавательский состав которого организовали мероприятие по случаю проведения в Армении &laquo;Дней Греции&raquo;.
Делегация Экономического и социального совета Греции, в составе которой также генеральный секретарь Апостолос Ксирафис и ответственная за внешние связи Марта Теодоро, находится в Армении с двухдневным визитом по приглашению Общественного совета Армении.
Как отметил Кристос Полизогопулос, что на сегодняшний день экономика Греции переживает трудные времена и проводит жесткую политику экономии, которая тяжело сказывается на греческом народе. &laquo;Мы уверены, что сможем преодолеть кризис, и будем играть важную роль в Европе&raquo;, - добавил он.
 
Источники

В Азербайджане гражданина России похитили и приговорили к 12 годам заключения по странному обвинению в шпионаже. Инцидент произошёл ещё в 2009 году. Однако МИД России, активно занимающийся делом осужденного на этой неделе в США россиянина Виктора Бута, приговор азербайджанского суда, похоже, интересует гораздо меньше.
Родственники осужденного - военного в отставке - неоднократно обращались за помощью к российским властям, но безрезультатно, пишет «Независимое военное обозрение». По одной из версий, россиянин стал заложником в «габалинском вопросе».
Осужденный - гражданин России подполковник запаса Полад Касымов. По данным «НГ», суд по его делу состоялся 7 декабря 2009 года. Военный суд Азербайджанской Республики по делам о тяжких преступлениях признал россиянина виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.276 УК АР «Шпионаж» и приговорил к 12 годам лишения свободы с отбыванием первых двух лет наказания в тюрьме, а остальной части наказания в колонии строгого режима.
До этого - в феврале 2009 года - Касымов был задержан, предположительно, сотрудниками Министерства национальной безопасности Азербайджана. Процесс задержания больше напоминал похищение: на голову россиянину натянули мешок, на руки надели наручники, затолкали в машину и увезли в неизвестном направлении. Все это происходило на глазах многочисленных свидетелей. Однако впоследствии ни одного свидетеля защиты в суд не допустили.
Само «задержание» произошло 3 февраля, но протокол оформили лишь 7-го. Ещё до оформления документа, россиянина обыскали, отобрали два мобильных телефона, ключи от автомобиля и квартиры, а также около 3,5 тыс. азербайджанских манатов. Понятые при этом отсутствовали.
Затем Касымов допрашивали в течение суток, требуя признаться, что он российский шпион. Грозили арестовать отца. Угрозы сработали — отставной подполковник Российской армии оговорил себя, дав нужные признания. Ни адвокат, ни представитель российского консульства не присутствовали.
Все это время родственники Касымова пытались узнать о его судьбе, искали по больницам, полицейским участкам, моргам, обращались в российское посольство. Дипломаты обратились в МИД Азербайджана с нотой об оказании помощи в розыске без вести пропавшего. Только после этого 9 февраля близким военного пенсионера позвонил человек, представившийся адвокатом, и сообщил, что Касымов арестован сотрудниками МНБ и находится в следственном изоляторе.
Российское посольство снова обратилось в МИД республики с нотой о грубейших нарушениях статьи 39 Консульской конвенции от 06.06.95 и статуса Габалинской РЛС о принципах и использовании РЛС, подписанной 25.01.02. Статья 17 этого соглашения предусматривает участие сотрудников консульского отдела в следственных мероприятиях, передает Newsru.com.
Однако им в этом было отказано. Следователи обосновали отказы тем, что по соглашению «представители компетентных органов России имеют право присутствовать в процессе следственных действий», но, в связи с их окончанием, «присутствие представителей России в этом процессе недопустимо».
9 февраля, Бакинский военный суд избрал в отношении Касымова меру пресечения — арест на три месяца с содержанием в следственном изоляторе МНБ. Спустя ещё несколько месяцев россиянин был приговорен к 12-ти годам лишения свободы. В подаче апелляции Касымову отказали.
Согласно материалам азербайджанского суда, гражданин РФ подполковник запаса Полад Касымов служил в должности начальника отдела кадров в в/ч в Новосибирске. По его заявлению в марте 2001 года он был переведен на Габалинскую РЛС, поскольку его родители проживают в Азербайджане. И здесь тоже стал начальником отдела кадров.
Как считает следствие, в дальнейшем россиянин «был вовлечен в секретное сотрудничество» неким работником ФСБ РФ майором Сергеем Чертаковым и начал работать против безопасности Азербайджана под псевдонимом Павел. В частности, россиянин якобы с помощью другого фигуранта дела - бывшего однокурсника Парвиза Гамидова - передавал ФСБ информацию о военном оснащении Азербайджана, представляющую военную тайну. За проделанную работу им якобы было получено 24 тысячи рублей и 65 манат.
При этом все «преступные» эпизоды, вменявшиеся Касымову, относятся к 2001 и 2002 годам, то есть за семь лет до задержания и через четыре года после того, как Касымов вышел на пенсию.
В деле против россиянина нет ни одного реального доказательства. Обвинение было предъявлено на основании распечаток телефонного трафика, то есть даже не записи разговоров, а данных о времени телефонного звонка, его продолжительности и номерах абонентов. В то же время в деле отмечается множество несовпадений, на которые суд не прореагировал, назвав их «техническими ошибками».
Родственники Полада Касымова обращались за помощью в российский МИД, Минюст, писали президенту Медведеву, его жене, премьеру Путину, патриарху, в правозащитные и прочие организации. Результат нулевой.
В письме президенту 72-летняя мать Касымова Раиса обвиняет российских дипломатов в «пассивности». Она считает, что её сын стал «заложником политических амбиций России и Азербайджана», которые в данный момент решают вопрос о продлении срока аренды РЛС в Габале.
Как известно, переговоры по этому вопросу идут давно и трудно. Азербайджан требует за аренду радиолокационной станции 300 млн долларов в год. Россия же заинтересована в сохранении прежней стоимости. В декабре 2011 года в Баку начались переговоры по окончательному урегулированию вопросов, связанных с Габалой. В Кремле рассчитывают, что окончательное решение будет принято до июня 2012 года.
Пока же переговоры продолжаются, пишет «НГ», Азербайджану выгодно превратить Габалинскую РЛС в «шпионское гнездо». А российские дипломаты, игнорируя задержания и аресты граждан РФ иностранным государством, способствуют падению международного авторитета и престижа России.
 
Источники

Предстоящие парламентские выборы станут своеобразным праймериз будущих президентских выборов. Такое мнение на пресс-конференции в Ереване выразил директор института &ldquo;Кавказ&rdquo; Александр Искандарян.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net кого политолог считает кандидатом в президенты от &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, если в случае АНК и РПА все ясно, Искандарян заметил, что к этому вопросу надо обратиться осенью. Он лишь подчеркнул, что все будет зависеть от того, сколько мест в будущем парламенте наберет &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; и сколько постов исполнительной власти она получит.
Выборы в Национальное собрание Армении пройдут 6 мая. Для попадания в парламент партиям необходимо преодолеть 5% барьер, а избирательным блокам 7%.
По мнению экспертов, основная борьба развернется между коалиционными партиями РПА, &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;, &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, и оппозиционными АНК (участвует как избирательный блок-прим. ред.), АРФ Дашнакцутюн и &ldquo;Наследие&rdquo; (половина мест в списке которого у партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo;-прим.ред.).
 
Источники

Парламент Кувейта одобрил реформу закона о &quot;богохульстве&quot;, предполагающую введение в стране смертной казни за это &quot;преступление&quot;. Для утверждения нового законодательства необходимо одобрение эмира.
Парламентскую меру можно назвать одним из следствий победы исламистов на февральских выборах. До сих пор оскорбление ислама, Аллаха, Корана и Мухаммеда наказывалось в Кувейте лишь тюремных заключением.
Формально реформа последовала за арестом кувейтского шиита, обвиненного в &quot;богохульстве&quot; против Аллаха и Мухаммеда на странице в Твиттере.
Конституция Кувейта гарантирует свободу вероисповедания, однако утверждает шариат как основу правовой системы страны. Отказ от ислама и принятие другой религии недопустимы. Христианская миссионерская деятельность не разрешается, сообщает портал Седмица.ru со ссылкой на сайт &quot;Religion en Libertad&quot;.
Среди 420 тыс. кувейтских христиан, всего лишь несколько сотен составляют бывшие мусульмане, остальная часть являются иностранными рабочими.
В индексе преследования Open Doors, содержащем названия 50 стран мира, где дискриминация в отношении христиан происходит наиболее часто, Кувейт занимает 30-е место. Преследования христиан в Кувейте исходят чаще всего со стороны исламских радикалов или от членов их семей-нехристиан, сообщает Newsru.com.
 
Источники

Старший командующий американских сил признался, что оскорбление американскими военнослужащими Священного Корана в Афганистане стало причиной эскалации насилия в этой стране.
Командующий войсками США в Афганистане генерал Джон Аллен, выступая в Конгрессе США, сказал, что данный инцидент сильно подорвал миссию американских сил в Афганистане.
&quot;После того как раскрылась правда о том, что американские силы неуважительно относятся к религиозной литературе, в том числе Корану, в Афганистане произошли акции протеста, некоторые из которых сопровождались насилием, в ходе которых было убито 32 афганца и большое количество получили ранения&quot;, - признался Джон Аллен.
Впервые американские чиновники признаются в официальном порядке, что американские военнослужащие занимаются оскорблением в отношении исламских святынь, сообщает Пресс ТВ.
В ходе антиамериканских демонстраций, которые развернулись после того как американские военнослужащие сожгли несколько экземпляров Корана, были убиты десятки мирных жителей, принявших участие в данных демонстрациях и десятки других получили ранения.
 
Источники

Представитель Ведомства по охране конституции ФРГ Бодо Беккер в интервью газете &quot;K&ouml;lner Stadt-Anzeiger&quot; заявил, что бесплатная раздача Корана, которую организовали в Германии мусульмане-салафиты (сторонники крайне консервативного ислама), является пропагандой с целью рекрутирования новых членов исламистских группировок.
&quot;Раздача в этом случае - неправильное слово. Речь здесь идет о салафитской пропаганде и рекрутировании их сторонников&quot;, - приводит слова Беккера ИТАР-ТАСС.
&quot;Не каждый салафит является террористом, - подчеркнул при этом Беккер. - Однако каждый известный нам террорист был когда-либо замечен в связях с салафитами&quot;. Они подвергают сомнению основные элементы свободной демократии, отметил представитель германского ведомства. &quot;К этому прибавляется еще и противоречивая позиция по отношению к насилию&quot;, - добавил он.
Как уже сообщалось, инициатором акции &quot;Читай!&quot; по бесплатной раздаче Корана является 47-летний Ибрагим Абу Наги, проживающий в Кёльне предприниматель палестинского происхождения, который намеревался таким образом, по его словам, обратить немцев &quot;в истинную веру&quot;. Свою акцию он приурочил к пасхальным дням. После того, как ряд местных изданий выразил критическое отношение к распространению книги, в Сети появилось видео с угрозами расправы над журналистами, что вызвало протест в германском обществе.
МВД ФРГ осудило нападки на представителей прессы. &quot;Для нас абсолютно неприемлемо, когда в Германии угрожают журналистам, тем самым нарушая право на свободу печати&quot;, - отметил статс-секретарь в МВД Клаус-Дитер Фриче.
Как сообщила газета &quot;Die Welt&quot;, волна возмущения нисколько не убедила организаторов акции, которые намерены в предстоящие выходные дни организовать бесплатное распространение Корана почти в 40 городах Германии.
 
Источники

Общественному совету Армении, который действует в стране лишь несколько лет, есть чему поучиться у Экономического и социального совета Греции, считает председатель армянской структуры Вазген Манукян.
По его словам, как ОС Армении, так и Экономический и социальный совет Греции, являются членами Международной ассоциации экономических и социальных советов и схожих институтов (МАЭСССИ) 62 стран мира, однако &laquo;мы хотим наладить и двустороннее сотрудничество&raquo;. &laquo;Деятельность совета Греции закреплена Конституцией этой страны и направлена на решение вопросов в трех звеньях &ndash; профсоюзы - бизнес-общество, нам же сеть чему у них поучиться&raquo;, - отметил он, выступая в Ереванском государственном лингвистическом университете им. Брюсова, студенты и преподавательский состав которого организовали мероприятие по случаю проведения в Армении &laquo;Дней Греции&raquo;.
В связи с этим Вазген Манукян, 23 марта в Ереване состоится официальная церемония подписания соглашения о сотрудничестве между Общественным советом Армении и Экономическим и социальным советом Греции.
Делегация Экономического и социального совета Греции, в составе которой вошли ее председатель Кристос Полизогопулос, а также генеральный секретарь Апостолос Ксирафис и ответственная за внешние связи Марта Теодоро, находится в Армении с двухдневным визитом по приглашению Общественного совета Армении.
 
Источники

Иран скрывает, кому и куда именно он продает нефть путем отключения системы слежения на судах своего танкерного флота. Таким образом, становится трудно оценить, сколько сырья и куда именно экспортирует Тегеран. Так сама Исламская республика и импортеры ее нефти стремится противостоять западным санкциям, направленным на сокращение нефтяных доходов режима аятолл. Большинство из 39 судов иранского танкерного флота в настоящее время ходят с отключенными &quot;радарами&quot;. Такая практика была введена после того, как руководство Тегерана приказало капитанам Национальной иранской танкерной компании отключить транспондеры &quot;черных ящиков&quot;, которые используются в судоходстве для контроля движения судов, говорится в сообщении агентства Reuters.
 
Источники

Пострадавшие в результате аварии автобуса в Иране армяне получили временное пристанище в стенах комплекса Атрпатаканской (Атропатена) епархии Армянской Апостольской Церкви в Тебризе. В эти дни в Иране отмечается Новруз (Новый год). Ближайшие гостиницы были переполнены, по причине чего и было принято решение дать кров пострадавшим в стенах армянской епархии Тебриза, сообщили в канцелярии Тебризской епархии.
Сразу после аварии решением Епархиального совета на место происшествия была направлена группа, которая помогла пострадавшим переехать в здание епархии.
Авария произошла 20 марта. В результате ДТП погибли трое армян - граждан Ирана. По предварительным данным, автобус, направлявшийся в Армению, перевернулся из-за взрыва покрышки. ДТП произошло на 30-м километре автомагистрали Маранд-Джульфа, что весьма близко от месторасположения Атрпатаканской епархии ААЦ. Еще 10 раненных пассажиров были госпитализированы, сообщает Благовест-инфо.
 
Источники

Посетившего 13 апреля Араратскую область президента Армении Сержа Саргсяна встретил младший брат Вазгена Саркисяна &ndash; Армен Саркисян, которые был приговорен к заключению за заказ убийства журналиста Тиграна Нагдаляна.
“Когда удивленные журналисты спросили у Саркисяна, поддержит ли на выборах Сержа Саргсяна, он отметил, что не поддержит ни Сержа, ни Левона, а планирует поддержать друзей своего старшего брата. Но это не единственное примечательное событие, произошедшее вчера в Арарате. Серж Саргсян призвал избирателей проголосовать по мажоритарной системе в 18-ом избирательном участке в пользу кандидата от АРФД Араика Григоряна”, - пишет газета “Айкакан жаманак”.
 
Источники

В 2011 году в Азербайджане, где в мае состоится финал международного песенного конкурса &quot;Евровидения&quot;, судя по всему, были подвергнуты пыткам 136 человек, причем три из них скончались. Такие сведения содержатся в официальном ответе правительства Германии на парламентский запрос фракции &quot;Союз-90&quot;/&quot;Зеленые&quot; в бундестаге, сообщает в четверг, 22 марта, немецкая газета Neue Osnabr&uuml;cker Zeitung. При составлении этого документа министерство иностранных дел ФРГ использовало &quot;заслуживающие доверия&quot; данные, предоставленные Берлину неправительственной организацией (НПО) &quot;Азербайджанский комитет против пыток&quot;.
Из ответа правительства ФРГ следует также, что в настоящее время в местах лишения свободы в Азербайджане находятся пять журналистов, наказание которые, по данным правозащитников, связано с их профессиональной деятельностью. При этом &quot;доказательная база местами была противоречивой&quot;, отмечается в документе. Кроме того, власти в Баку до сих пор не выполнили 46 решений Европейского суда по правам человека (ЕСПЧ), в основном связанных с нарушениями свободы прессы в Азербайджане, передает Deutsche Welle.
Положение со свободой СМИ в этой стране беспокоит международные правозащитные организации. Так, в составляемом &quot;Репортерами без границ&quot; Всемирном индексе свободы прессы за 2011 год Азербайджан занял 162-е место из 179, напоминает газета S&uuml;ddeutsche Zeitung. В стране похищают журналистов и нападают на них, весной прошлого года сотрудников СМИ, освещавших акции протеста против правительства в Баку, пытались запугать, продолжает издание.
Хотя официальной цензуры в Азербайджане нет, политически мотивированные судебные процессы и усиленный контроль за интернетом приводят к тому, что многие журналисты вынуждены прибегать к самоцензуре, отказываясь писать критичные материалы. Почти все СМИ в стране прямо зависят от государства: к примеру, из 23 местных телеканалов лишь два работают вне сферы непосредственного влияния правительства, а 80 процентов всех газет находятся в государственном владении, отмечает S&uuml;ddeutsche Zeitung.
 
Источники

Агенты Секретной службы США, в задачу которых входило обеспечение безопасности президента Барака Обамы во время его визита в Колумбию, были отосланы домой из-за &quot;неподобающего поведения&quot;.
Официальные представители службы не пояснили, что именно совершили агенты, однако в СМИ появилась информация о том, что они воспользовались услугами проституток.
Точное число отозванных агентов также не сообщается, однако по данным источника, близкого к службе, их было больше десяти.
Представитель ведомства Эдвин Донован сказал BBC, что агентов заменили, и безопасности президента Обамы ничто не угрожает.
Более 30 лидеров прибыли в Картахену для участия в саммите Америк, в рамках которого пройдут переговоры по вопросам экономической политики и торговли.
Президент Эквадора Рафаэль Корреа бойкотирует встречу из-за отсутствия на саммите представителей Кубы, прибытие венесуэльского президента Уго Чавеса также под вопросом.
Ранее колумбийская полиция сообщила о двух небольших взрывах в Картахене, которые, однако, не причинили ущерба и не повлекли жертв.
Взрывы произошли вслед за тем, как в столице страны Боготе недалеко от посольства США сработало по меньшей мере одно взрывное устройство. Жертв и разрушений не было и в этом случае.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган выступил с заявлением, в котором сообщил, что страна хотела бы провести на своей территории чемпионат Европы по футболу 2020 года. Об этом он сказал во время выступления перед делегатами на открытом конгрессе УЕФА в Стамбуле.
&ldquo;Наша страна еще раз хотела поучаствовать в гонке за EURO&rdquo;, - признался Эрдоган.
Он так же заявил, что футбол должен быть символом мира и дружеских отношений. По его словам, инвестиции в футбол и работа по этому направлению должны продолжаться, чтобы привлечь в спорт как можно больше молодежи. Также он призвал спортивный мир бороться с таким негативными проявлениями, как договорные матчи и расизм.
Президент ФИФА Йозеф Блаттер отметил огромное значение УЕФА в прогрессе мирового футбола. &ldquo;Хочу поблагодарить Исполнительный комитет УЕФА и президента европейского футбольного союза Мишеля Платини за прекрасные отношения, которые установились между УЕФА и ФИФА&rdquo;- подчеркнул Блаттер. - Слава Европе за все те усилия, благодаря которым игра остается игрой&rdquo;.
 
Источники

Последние три спортивных объекта Универсиады 2013 года достраиваются в Казани, об этом сообщил председатель Комитета по физической культуре и спорту исполкома столицы Татарстана Ильгиз Фахриев.
&ldquo;Практически у нас большинство спортивных объектов к ХХVII Всемирным студенческим играм готово. В стадии строительства находятся последние три объекта - гимнастический центр, стадион на 45 тысяч зрителей и центр водных видов спорта&rdquo;, - сказал он.
По стандартам Международной федерации студенческого спорта (ФИСУ) к Универсиаде-2013 необходимо подготовить 64 объекта. Из них 27 спортивных комплексов построены заново, они уже эксплуатируются горожанами. Остальные сооружения подлежат незначительной реконструкции и косметическому обновлению, передает ИТАР-ТАСС.
На трех оставшихся объектах ведется строительство высокими темпами. Так, крупнейший в Поволжье футбольный стадион на 45 тысяч зрителей, где намечены главные церемонии по открытию и закрытию студенческих игр, сооружается непрерывно, в три смены. Здесь ведется монтаж несущих конструкций кровли арены, работают 1,3 тысяч рабочих, 26 единиц техники.
Центр водных видов спорта рассчитан на 4,5 тысячи зрителей. В закрытом помещении общей площадью 44 тысяч кв метров, размещаются три бассейна - прыжковый и два плавательных длиной по 50 метров.
 
Источники

Суммарный призовой фонд Суперкубка мира по самбо, второй этап которого пройдет 25-26 марта в Москве, составит свыше 100 тысяч долларов, заявил президент Международной федерации самбо Василий Шестаков.
Розыгрыш Суперкубка мира проводится в четыре этапа. Первый из них прошел в январе в Уральске (Казахстан), второй стартует в Москве (мемориал Анатолия Харлампиева), третий состоится в конце июня в Каракасе (Венесуэла), а заключительный - в начале октября в Москве.
&ldquo; Победители четырех этапов в каждой весовой категории - как среди мужчин, так и женщин - получат по 3 тысячи долларов. А серебряные и бронзовые призеры - по 1500 и 700 долларов соответственно&rdquo;,- слова Шестакова передает РИА Новости.
В мемориале основателя самбо Харлампиева примут участие более 250 атлетов из 28 стран мира.
Армению на этом турнире представят Тигран Киракосян (в/к 52), Гарик Косакян (в/к 68) и Арев Антонян (в/к 57).
 
Источники

Голливудские звезды Анджелина Джоли и Брэд Питт объявили о своей помолвке.
Однако дата свадьбы еще не определена, сообщила представительница Питта Синтия Петт-Данте, назвав помолвку &quot;обещанием на будущее&quot;.
Джоли и Питт живут вместе с 2005 года, но не состоят в официальном браке - в свое время пара заявила, что они поженятся, когда свои отношения в Америке смогут узаконить геи и лесбиянки.У пары уже есть трое своих биологических и трое приемных детей.
Для помолвки Джоли и Питта ювелир Роберт Прокоп сделал кольцо с большим бриллиантом, который, как сообщается, обрамляет &quot;галактика меньших камней&quot;.
Над дизайном украшения он трудился вместе с Питтом около года, сообщает BBC.
 
Источники

22 марта в Союзе писателей Армении на суд любителей литературы будет представлен специальный юбилейный номер украинского журнала “Всесвiт”. Мероприятие пройдет в рамках Дней культуры Украины в Армении. Во время пресс-конференции главный редактор журнала Юрий Микитенко отметил: “Я рад, что презентация этого номера совпала с днями украинской культуры. Мы работаем над переводами с 83 языков, пишем о литературе более, чем 100 стран мира, в том числе и Армении”.
В специальном номере помещены избранные произведения армянских классических и современных писателей. На первой странице журнала опубликованы приветственные речи президентов Армении и Украины.
В 2012 году вышла в свет повесть “Тени забытых предков” Михаила Коцюбинского, в книгу вошли фотографии с одноименного фильма Сергея Параджанова.
Дни культуры Украины в Армении продлятся до 28 марта. В рамках дней ожидаются презентации и выставки и другие мероприятия. Дни будут проведены также в Спитаке и Гюмри.
 
Источники

Глава заявочного комитета &ldquo;Токио-2020&rdquo; и президента Национального олимпийского комитета Японии Цунэкадзу Такэда сообщил, что для игр Олимпиады, на которые претендует столица государства необходимо возвести 20 новых спортивных объектов.
&ldquo; 11 из них будут постоянными, девять &ndash; временными. Что касается неспортивных объектов, то у нас уже есть здание, в котором расположатся главный медиа-центр и международный бродкаст-центр. Оно находится в центре города в непосредственной близости от будущей олимпийской деревни&rdquo;,- слова Такэды передает РИА Новости.
Глава заявочного комитата заметил, что уже полностью готовы к проведению игр 15 объектов: &ldquo;Они не нуждаются в реконструкции, на них уже проводились крупнейшие международные соревнования по различным видам спорта&rdquo;.
Кроме Токио в борьбе за ОИ-2020 участвуют Стамбул (Турция), Мадрид (Испания), Доха (Катар) и Баку (Азербайджан).
В мае 2012 года исполком Международного олимпийского комитета назовет города, которые получат статус кандидатов. Место проведения ОИ-2020 будет выбрано на 125-й сессии МОК в Буэнос-Айресе в сентябре 2013 года.
 
Источники

В своем обращении к очередному Конгрессу УЕФА в Стамбуле президент УЕФА Мишель Платини отметил ключевые элементы современного футбола: прогресс благодаря единству и гармонии, желание защитить футбол, нормы морали, лежащие в основе футбола, сохранение футбольного наследия, а также развитие благодаря принципам солидарности, передает официальный сайт УЕФА.
&ldquo;Футбол слишком прекрасен, чтобы подвергать его воздействию многочисленных опасностей, - начал президент УЕФА свою речь к 53 представителям национальных ассоциаций, а также спортивным и политическим деятелям, - Футбол - замечательная вещь. Драгоценность, которую мы должны сохранить&rdquo;.
Платини рассказал о различных достижениях и инновациях, которые дают ему уверенность в будущем. Он обратил внимание на новую централизованную систему маркетинга для участников квалификации EURO. Платини отметил, что этот проект придаст поединкам национальных команд большую зрелищность и будет способствовать финансовой стабильности ассоциаций в средней и долгосрочной перспективе.
Президент УЕФА также отметил, что с нетерпением ждет EURO-2012: &ldquo;После стольких жертв и усилий, я уверен, этот турнир оправдает наши ожидания и подарит нам незабываемые эмоции&rdquo;, - заявил он.
 
Источники

В Великобритании суд вынес приговор хакеру, который взломал сайт крупной сети клиник, специализирующейся на абортах, и похитил данные 10 тыс. клиенток. 27-летний Джеймс Джеффери, который, как считается, связан с группировкой Anonymous, приговорен к двум годам и восьми месяцам тюрьмы.
По словам Джеффери, он взломал компьютерную систему British Pregnancy Advisory Service (BPAS) в знак протеста против абортов, которые сделали две его знакомые женщины.
Хакер признал свою вину в незаконном проникновении в компьютерную систему, совершенном в марте 2012 года.
Он сообщил суду, что собирался опубликовать украденные данные, включая имена, телефонные номера и адреса электронной почты клиенток медицинского центра. Позднее Джеффери передумал и начал удалять похищенную информацию.
Согласно данным, озвученным в ходе судебного разбирательства, ежегодно под контролем BPAS проводится 53 тыс. операций по прерыванию беременности.
Представитель обвинения обратил внимание суда на то, что аборты часто делают жертвы насилия, подростки и другие категории женщин, находящихся в уязвимом положении. По словам обвинителя, обнародование личных данных могло бы создать для них психологическую и даже физическую опасность, передает lenta.ru.
 
Источники

Индийский футболист Венкатеш умер от сердечного приступа на поле. Венкатеш, выступающий за клуб второго дивизиона-А Индии &quot;Бангалор Марс&quot;, вышел на замену на 78-й минуте встречи против команды &quot;Юго-западные железные дороги&quot;, но уже через 10 минут рухнул на газон, потеряв сознание.
На стадионе не присутствовала медицинская бригада, и партнерам по команде пришлось ловить машину, чтобы доставить 28-летнего футболиста в больницу. Однако в госпитале врачи зафиксировали смерть игрока от остановки сердца.
&quot;Когда его привезли, он не дышал, не было пульса. Внешних повреждений не обнаружено. Возможно, если бы ему дали кислород или оказали необходимую медицинскую помощь на месте, его можно было бы спасти&quot;, - сказали медики госпиталя.
Это уже не первый подобный случай в Индии. Семь лет назад от сердечного приступа на поле во время финала Кубка Индии скончался футболист &quot;Демпо&quot; Кристиан Джуниор, а в апреле 2011 года умер голкипер клуба &quot;Хал&quot; Арун Кумар, передает newsru.com.
 
Источники

Первый официальный сезон программы УЕФА по обмену студентами, изучающими тренерскую профессию, продолжится двумя весенними семинарами, которые пройдут в штаб-квартире европейского футбольного союза в Ньоне.
В каждом подобном семинаре участвуют представители трех или четырех европейских национальных ассоциаций, а возглавляют каждую делегацию директоры по тренерскому образованию. На мероприятии УЕФА назначает опытных специалистов, которые будут помогать техническому директору европейского футбольного союза и отделу футбольного образования УЕФА. Кроме того, активное участие в программе принимают члены рабочей группы УЕФА Jira и специалисты со стороны.
С 22 по 25 апреля в Ньоне соберутся студенты из Азербайджана, Эстонии, России и Уэльса, а с 7 по 10 мая семинар примет делегации из Бельгии, БЮР Македонии, Ирландии и Швейцарии. Вместе с практическими занятиями специалисты примут участие в групповых дискуссиях, форумах, проанализируют матчи Лиги чемпионов УЕФА и проведут беседы с профессиональными тренерами.
 
Источники

Азербайджанские хакеры взломали более двухсот армянских электронных адресов. Они открыто выставили пароли. Как отмечает в своем блоге эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян, об этом необходимо предупредить всех владельцев взломанных адресов.
&ldquo;Если ваш адрес присутствует в списке, до того, как изменить пароль, обязательно проверьте ваш компьютер, возможно, они овладели паролем с помощью вируса&rdquo;, - отмечается в сообщении эксперта.
Самвел Мартиросян также отмечает, что обязательно нужно изменить пароли социальных сетей, поскольку с электронных адресов хакеры свободно могут зайти на данные сайты пользователей в соцсетях. Список взломанных адресов: 
 
Источники

Еще два взрыва произошли в Колумбии в преддверии саммита Организации американских государств.
Ранее сообщалось, что два взрыва прогремели рядом с посольством США в Боготе. Пострадавших и разрушений в результате этих взрывов нет. Отмечалось, что взрывы произошли через несколько часов после прибытия президента США Барака Обамы в аэропорт колумбийского города Картахена.
Вскоре после этого два похожих взрыва произошли и в самой Картахене. Полиция подозревает в организации взрывов леворадикальные группировки, передает радио Свобода.
Саммит не будет легким для Обамы, поскольку будет обсуждаться легализация наркотиков, на которой настаивают многие латиноамериканские страны, и отмена санкций против Кубы. Соединенные Штаты не готовы пойти на уступки в этих вопросах.
 
Источники

Согласно результатам опроса, проведенного международной общественной организацией Европейские друзья Армении с 29 февраля по 5 марта 2012 года, и опубликованных сегодня на пресс-конференции в Ереване, на сегодняшний день в избирательной гонке лидирует партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; с 41% голосов определившихся избирателей. На втором месте находится правящая Рнспубликанская партия Армении с 37 % голосов. За ними с большим отрывом следуют АРФ Дашнакцутюн (5%), оппозиционный Армянский Национальный Конгресс (4.8%), &laquo;Оринац Еркир&raquo; (4.5%) и &laquo;Наследие&raquo; (3.9%). Остальные партии не имеют значительного количества голосов из числа опрошенных. Процент неопределившихся из общего числа опрошенных респондентов составил около 17 %. 2.5 % опрошенных заявили, что не будут участвовать в выборах, около 7 % отказалось отвечать. 9% сказали, что не выберут ни одну из партий. Опрос состоял примерно из 21 вопроса о политических предпочтениях избирателей. Погрешность, по мнению организаторов опроса, составляет порядка 2.4 %.
Число опрошенных составило 1600 человек в Ереване и по всей Армении. Опрос был проведен совместно с армянским Институтом политических и социологических исследований и международной организацией TNS &ndash; мировым лидером в социологических исследованиях, представленным в 70 и работающим в 110 странах по всему миру.
Целью проведения соцопроса организаторы назвали: поднятие уровня осведомленности об интересующих людей политических, экономических, избирательных и партийных вопросах, способствование более эффективным дебатам, повышение уровня прозрачности общества и представление реальной предвыборной картины, увеличение эффективности работы международных наблюдателей путем предоставления им точной информации о ситуации в стране.
 
Источники

Баллотирующийся в 8-ом избирательном округе номер член АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Артур Егиазарян сообщил, что к нему домой пришли сотрудники кондоминиума и предложили проголосовать за РПА.
На вопрос, что они предлагали взамен, кандидат в депутаты отметил, что не знает, поскольку не стал их слушать. &rdquo;Что ж, префектуры выполняют полученные сверху распоряжения&rdquo;,- пишет газета &ldquo;Айацк&rdquo;.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 22 марта разрешило компании ООО &laquo;Пищевой комбинат Арарат&raquo; продлить сроки уплаты НДС до 1 ноября 2014 года в рамках инвестиционной программы импорта оборудования на сумму более 300 млн. драмов.
Компания в 2010 году инвестировала более 2 млрд. драмов для производства натуральных соков с использованием современного европейского оборудования. Как сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян, ООО &laquo;Пищевой комбинат Арарат&raquo; намерено расширить производство, инвестировав порядка 1,59 млрд. драмов. В результате чего будет создано 70-80 новых рабочих мест со средней зарплатой в 110 тыс. драмов. Компания намерена помимо натуральных соков производить травяные чаи, а также газированные напитки.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что это хороший пример для тех компаний, которые хотят импортировать оборудование и расширить свое производство, чтобы и они обратились в правительство со своей инвестиционной программой. При этом Тигран Саркисян добавил, что получившие налоговые льготы компании находятся под бдительным контролем правительства.
 
Источники

Из размещенного в Интернете видеоролика, рассказывающего о визите Сержа Саргсяна в Араратскую область, становится ясно, что во время предвыборной встречи в Арташате имел место инцидент.
Одна женщина пожелала приблизиться к Сержу Саргсяну, чтобы вручить ему письмо, однако полицейские перекрыли ей дорогу.
Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что в результате женщина подняла шум, призвав арташатцев выйти из рабского положения и присоединиться к ней.
В итоге ей разрешили встретиться с Сержем Саргсяном. В беседе с президентом женщина представилась сестрой основателя Республиканской партии Армении Ашота Навасардяна. Беседа женщины и Сержа Саргсяна, мягко говоря, , сложилась так, что последний рассерженно удалился в сопровождении охраны.
 
Источники

&ldquo;Тигран Амасян Соло Трио &rdquo; (Тигран Амасян, фортепиано, Сам Минайе, бас, Ари Хоенинг, ударные) лауреата многочисленных авторитетных международных конкурсов, победителя Международного джазового конкурса им. Монка, джазового пианиста Тиграна Амасяна выступит в фестивале джаза на Мальте.
Как сообщает Malta Today, гвоздем программы фестиваля будет Ал Ди Меола, который выступит в фестивале после 19 лет перерыва, также в центре внимания будет Терри Лин Каррингтон, чей альбом удостоился премии Грэмми. Фестиваль состоится с 19 по 21 июля.
 
Источники

Двукратная Олимпийская чемпионка по биатлону немка Магдалена Нойнер призналась, что во время чемпионата мира, который прошел с 1 по 11 марта в Германии, в ее адрес поступали угрозы убийства. По словам самой Нойнер, она чувствовала себя в безопасности, поскольку ее постоянно окружали сотрудники полиции в штатском. Об этом сообщает сайт издания Munchner Merkur.
Новости об угрозах в адрес Нойнер появились еще во время чемпионата мира, но немецкая биатлонистка подтвердила эту информация только по прошествии месяца.
На мировом первенстве в Рупольдинге Нойнер завоевала две золотые медали, одно серебро и одну бронзовую награду. После чемпионата мира немка объявила об уходе из биатлона.
&ldquo;Я была шокирована. Перед гонками старалась думать только о самом важном. Хорошо, что меня постоянно охраняли люди в штатском. Ощущала себя в безопасности&rdquo;, - сказала спортсменка.
Это не первый случай, когда Нойнер сталкивается с угрозами в свой адрес. Два года назад 44-летний мужчина взобрался на балкон дома биатлонистки в ее родном городе Валлгау и начал признаваться в любви к спортсменке.
Мужчина был задержан полицией и в феврале 2012 года был приговорен к трем годам тюремного заключения условно.
 
Источники

Правящая Республиканская партия Армении (РПА) не сможет взять большинство в будущем парламенте и в Армении после выборов снова будет сформирована коалиция. Об этом на пресс-конференции заявил директор института &ldquo;Кавказ&rdquo; Александр Искандарян. При этом он добавил, что РПА не поможет набрать большинство даже победа ее кандидатов на большинстве мажоритарных округах.
Искандарян также коснулся шансов на будущих выборах оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), отметив большой потенциал движения политиков и в частности ее лидера Левона Тер-Петросян. Он подчеркнул, что уверен, что АНК попадет в будущий парламент.
По мнению Искандаряна, вероятно АНК делает упор на короткую, однако активную и даже агрессивную предвыборную кампанию. Он напомнил успеха ее лидера Тер-Петросяна на президентских выборах 2008 года, когда всего за несколько месяцев он смог заручиться поддержкой 20% избирателей только по официальным данным. В этой связи Искандарян с иронией заметил, что &ldquo;Тер-Петросян является чемпионом среди политиков по бегу на короткие расстояния&rdquo;.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что АНК не выдвинул кандидата в депутаты в том округе, где баллотировался лидер ППА Гагик Царукян.
И вообще, в последнее время отношения между АНК и ППА заметно потеплели.
Председатель правления АОД Арам Манукян в беседе с корреспондентом газеты сообщил, что в данном округе у АНК не было удобного кандидата, как и в других трех округах.
&rdquo;Для нас существует один избирательный участок &ndash; это Республика Армения&rdquo;, - сказал Арам Манукян.
 
Источники

Согласно результатам соцпроса, проведенного Европейскими друзьями Армении, в качестве кандидата в президенты 33% опрошенных видят председателя правящей Республиканской партии Армении, нынешнего президента РА Сержа Саргсяна, 12% - лидера партии «Процветающая Армения» Гагика Царукяна. При этом, уровень доверия к Царукяну превосходит уровень доверия к Саргсяну. Гагик Царукян остается тем политическим деятелем, о котором больше всего известно, &ndash; 52% опрошеных. В октябре 2010, по данным опроса этой же организации, он составлял всего 20%. Серж Саргсян на втором месте, о нем хорошо известно 46% участвовавших в опросе людей (в 2010 о нем были осведомлены 33% респондентов).
Опрос состоял примерно из 21 вопроса о политических предпочтениях избирателей. Погрешность, по мнению организаторов опроса, составляет порядка 2.4%.
Число опрошенных составило 1600 человек в Ереване и по всей Армении. Опрос был проведен совместно с армянским Институтом политических и социологических исследований и международной организацией TNS &ndash; мировым лидером в социологических исследованиях, представленным в 70 и работающим в 110 странах по всему миру.
Целью проведения соцопроса организаторы назвали: поднятие уровня осведомленности об интересующих людей политических, экономических, избирательных и партийных вопросах, способствование более эффективным дебатам, повышение уровня прозрачности общества и представление реальной предвыборной картины, увеличение эффективности работы международных наблюдателей путем предоставления им точной информации о ситуации в стране.
 
Источники

Президент ФИФА Йозеф Блаттер пообещал, что международная футбольная федерация будет страховать игроков во время выступления за национальные сборные. Данное нововведение будет утверждено в мае.
В январе УЕФА сообщил, что будет предоставлять клубам страховки в случае травм игроков на предстоящем EURO-2012. Лоббированием этой идеи занималась Ассоциация европейских клубов.
Блаттер сообщил, что новый страховой полис будет действовать с началом отборочного цикла чемпионата мира 2014 года. ФИФА предложит полную страховку игроков для клубов и национальных федераций на все официальные международные матчи.
 
Источники

Кандидаты в депутаты от правящей Республиканской партии Армении бойкотируют телекомпании &ldquo;Еркир медиа&rdquo; и &ldquo;Кентрон&rdquo;, не предоставляя им предвыборные рекламные видеоматериалы. Об этом пишет газета &ldquo;Грапарак&rdquo;.
Корреспондент газеты попытался выяснить причину у заместителя штаба РПА, депутата НС Давида Арутюняна. &ldquo;Это не бойкот, это называется медиапланирование. Очень ограниченные ресурсы и, так как, эти ресурсы достаточно дорогие, мы должны планировать более продуктивные методы и запланировали уже&rdquo;. &ldquo;То есть, хотите сказать, что у РПА нет средств на трансляцию видеоматериалов?&rdquo;, - поинтересовался журналист. &ldquo;Нет, есть ограничение в Избирательном кодексе, это 100 млн драмов, и мы должны выбрать более эффективную политику&rdquo;. На вопрос о том, нет ли тут политического подтекста, так как телеканалы принадлежат АРФД и ПА, Арутюнян ответил: &ldquo;Нет, тут только вопрос эффективности, мы анализируем, что для нас более результативно&rdquo;,- пишет газета&rdquo;.
 
Источники

В Аргентине футбольные болельщики успехам нападающего &quot;Барселоны&quot; Лионеля Месси радуются не меньше, чем поклонники сине-гранатовых. Это в полной мере касается и представителей СМИ.
Популярная аргентинская газета Ole не осталась в стороне от последних достижений своего соотечественника. Когда Месси в домашнем матче 29 тура испанского первенства с &quot;Гранадой&quot; оформил хет-трик и стал лучшим бомбардиром клуба за всю его историю, Ole на следующий день выпустила свой очередной тираж под названием Cule.
Месси забил уже свой 234 гол за &quot;Барсу&quot; и опередил экс-нападающего команды Сесара Родригеса, на счету которого 232 гола, передает championat.com.
 
Источники

Десятки тысяч христиан со всего мира собрались в Великую субботу на улице Старого Иерусалима, чтобы стать участниками и свидетелями церемонии схождения Благодатного огня, который ежегодно появляется по молитвам православных накануне Пасхи в храме Гроба Господня.
В Великую субботу православная церковь воспоминает телесное погребение Иисуса Христа и сошествие его во ад.
Около 125 тыс. паломников со всего мира желают стать свидетелями схождения Благодатного огня. Во время церемонии схождения Благодатного огня будут перекрыты все дороги, ведущие в Христианский квартал и храм Гроба Господня, кроме дороги, идущей через Яффские ворота. Вход будет разрешен только ограниченному количеству паломников, передает Росбалт.
 
Источники

Подозреваемый в нападении на еврейскую школу в Тулузе в четверг погиб во время штурма его квартиры спецназом, передает французский телеканал BFMTV. СМИ сообщают, что забаррикадировашийся в квартире 23-летний Мохаммада Мера оказал сопротивление спецназу, который в ответ применил паралитический газ, пишет РИА Новости.
Незадолго до штурма к осажденному дому прибыл глава МВД Франции Клод Геан, который осуществляет руководство операцией. Также за периметр оцепления вокруг здания были пропущены несколько карет &quot;скорой помощи&quot; и пожарных машин.
Преступник на мотороллере 19 марта подъехал к еврейскому колледжу в Тулузе и открыл стрельбу по группе учеников, родителей и учителей. Погиб 30-летний преподаватель, двое его детей и дочь директора колледжа. Тяжело ранен 17-летний подросток. Кроме того, 11 и 15 марта неизвестный, передвигаясь на мотороллере, расстрелял одного военнослужащего в штатском в Тулузе и двоих военных в форме в городе Монтобан в 50 километрах от Тулузы. Все погибшие были магрибского происхождения.
Предполагаемый убийца военных и детей - Мера - в среду вечером забаррикадировался в своей квартире в Тулузе. В доме были отключены свет, газ и вода. Бойцы спецподразделения полиции Raid всю ночь с промежутками по полтора часа бросали в убежище предполагаемого убийцы по две-три светошумовые гранаты, чтобы ослабить его волю к сопротивлению.
 
Источники

"Шестерка» международных посредников и Иран 14 апреля встретятся в Стамбуле, где пройдут переговоры по ядерной программе ИРИ. Это третья попытка Турции сыграть посредническую роль в разрешении вопроса.
В мае 2010 года при содействии Турции и Бразилии было достигнуто соглашение с Ираном об обмене имеющегося у него низкообогащенного урана на определенное количество высокообогащенного топлива для ядерных реакторов. Обмен должен был пройти на территории Турции. Между тем, из-за позиции США сделка не была реализована, а Совбез ООН принял решение о новых санкциях. В январе 2011 года в Стамбуле прошел очередной раунд переговоров группы «5 плюс 1» с Ираном, однако он не принес никаких ощутимых результатов.
В последнее время Иран неоднократно призывал возобновить диалог. Эти призывы звучали на фоне сокращения по просьбе США импорта иранской нефти рядом государств. 6 марта этого года верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, которая выступает координатором консультаций, сообщила о готовности продолжить переговорный процесс с тем, чтобы снять «тревогу международного сообщества относительно иранской ядерной программы», которая, по убеждению ряда стран, носит военный характер.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что ее страна и остальные члены группы «5 плюс 1» готовы рассмотреть возможность предоставления Ирану определенных гарантий в обмен на прояснение Тегераном направленности своей ядерной программы. Глава МИД РФ Сергей Лавров, в свою очередь, также указал на необходимость «внести полную ясность в отношении Ирана и убедиться, что у этой программы нет военного измерения». Он отметил, что Россия, как и США, считает конструктивным подход поэтапного движения на условиях взаимности и по принципу «действие за действие», передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Руководитель миссии наблюдателей на парламентских выборах в Армении от Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ Радмила Шекеринская ответила на упреки армянской оппозиции в малочисленности наблюдателей. &ldquo;ОБСЕ и БДИПЧ - не жандармы над вашими выборами и не заменяют ваши власти&rdquo;,- заявила она на пресс-конференции в Ереване.
По ее словам миссия ОБСЕ-БДИПЧ в Армении схожа с миссиями в других странах и никаких скрытых мотивов в количестве наблюдателей нет.
Что касается замечания журналистов, что на выборах в Грузии было больше наблюдателей, то Шекеринская ответила, что &ldquo;не надо использовать арифметику для политических заключений&rdquo;.
Она также добавила, что на парламентских выборах в Армении помимо наблюдателей от ОБСЕ-БДИПЧ, будут также наблюдатели от Парламентской ассамблеи ОБСЕ и других европейских структур.
 
Источники

Сирийские оппозиционеры сообщают о том, что правительственные войска вновь приступили к военным действиям в Хомсе, передает BBC.
Это первое сообщение о бомбежке в городе с момента объявления о полном прекращении огня 12 апреля. Отказ от любых военных действий являлся основным условием плана Кофи Аннана.
14 апреля в Совете безопасности ООН должно состояться голосование по резолюции, подготовленному администрацией США и предусматривающему отправление небольшой группы наблюдателей в Сирию для контроля выполнения условий перемирия.
 
Источники

Армянское общество недостаточно информировано об операции &ldquo;Кольцо&rdquo;, ставшем актом государственного терроризма против мирного населения Арцаха и Армении, совершенном властями Азербайджана и горбачевским крылом советского руководства и его последствиях. Об этом 22 марта во время презентации фильма &ldquo;Операция &ldquo;Кольцо&rdquo;, апрель-август 1991&rdquo;: Часть 1 &ndash; Арцах&rdquo; сообщила руководитель проекта &ldquo;Обыкновенный геноцид&rdquo; Марина Григорян. По ее словам, все эти материалы и документы, а также уникальные архивные видеокадры и интервью с непосредственными участниками и очевидцами событий нашли место в фильме.
Операция &ldquo;Кольцо&rdquo; была проведена с целью истребления, изгнания и лишения армянского народа его родины, уничтожения или присвоения армянского культурного наследия. В ходе операции &ldquo;Кольцо&rdquo; было депортировано 27 армянских сел Арцаха, часть из которых до сих пор остается под оккупацией Азербайджана. Все деревни были разграблены, некоторые из них были сожжены и стерты с лица земли, хозяйства, дома и имущество присвоены грабителями. Убито около 100 человек, депортировано почти 10 тысяч, более 600 стали заложниками, подверглись пыткам и насилию, судьба части из них остается неизвестной до сих пор.
События, происходившие в ходе операции &ldquo;Кольцо&rdquo;, нашли отражение в документах нескольких международных организаций, стали предметом слушаний в Комитете по правам человека Верховного Совета Российской Федерации и получили оценку в резолюциях Европарламента и Сената США. Ряд независимых наблюдателей были непосредственными свидетелями происходившего и выступили с оценками и осуждением совершенного против армянского народа чудовищного преступления.
Премьера фильма состоится 29 марта в 00.10 в эфире Общественного телевидения Армении.
 
Источники

В 5 туре командного чемпионата России по шахматам армянский гроссмейстер Сергей Мовсисян на четвертой доске одержал победу над Павлом Эльяновым. Мовсисян принес победу свой команде - “Шахматной федерации Санкт-Петербурга” над “Экономистом”, который до этого лидировал в турнирной таблице. Остальные 5 партии в противостоянии этих клубов завершились вничью.
“Шахматная федерации Санкт-Петербурга” набрала 8 очков и поднялась на первое место. С 8 очками на 2 месте “Экономист”, 3 место с 7 очками занимает “Томск-400”.
В 6 туре команда Мовсисяна сыграет против “Навигатора”, который с 7 очками на 5 месте. Армянский гроссмейстер встретится с Александром Москаленко.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 22 марта было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,5 млн. драмов по среднему курсу 388 драма/1 доллар США. Цена закрытия составила 388 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 22 марта составил 387,93 драма, сократившись по сравнению с 21 марта на 0.19 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 510,44 драма, сократившись на 4.40 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,12 п.п. &ndash; 13,18 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Страны-члены Совета Безопасности ООН в пятницу осудили как нарушение резолюций этого органа произведенный Северной Кореей неудачный запуск ракеты, которая, по утверждению Пхеньяна должна была вывести на орбиту искусственный спутник Земли.
Однако, Совбез не принял каких-либо конкретных решений в связи с данным запуском.
В ходе встречи Китай, позиция которого, как считалась, могла стать главным камнем преткновения, согласился с другими членами СБ после того, как они указали, что запуск ракеты был произведен в нарушение резолюций Совбеза.
По окончании заседания, постоянный представитель США в ООН Сюзан Райс, которая в текущем месяце занимает пост председателя СБ, сообщила, что Совет Безопасности осуждает данный запуск. Тем не менее, в ходе заседания участники не пришли к принятию какой-либо юридически обязывающей резолюции, передает gazeta.ru.
 
Источники

В Армении и за пределами страны общественность в большинстве не информирована об истории Армении в последние годы. Подобное мнение 22 марта во время презентации фильма &ldquo;Операция &ldquo;Кольцо&rdquo;, апрель-август 1991&rdquo;: Часть 1 &ndash; Арцах&rdquo; выразила секретарь фракции &ldquo;Наследие&rdquo; соавтор проекта &ldquo;Обыкновенный геноцид&rdquo; Лариса Алавердян.
Фильм об операции &ldquo;Кольцо&rdquo; рассказывает об акте геноцида, организованном со стороны Азербайджана и советского руководства.
&ldquo;Как часто обсуждалась тема 40 дней Муса-Дага, так же часто должна обсуждаться тема 1000 дней Геташена&rdquo;,- отметила она.
По словам Ларисы Алавердян, государственные политические деятели до сих пор не подняли вопрос о привлечении виновных сторон к моральной и правовой ответственности.
&ldquo;До сих пор азербайджанские государственные деятели открыто заявляют об изгнании армян из Южного Кавказа, нашим ответом Азербайджану должно стать информирование армянской и мировой общественности, а также призыв к привлечению к ответственности нашего противника&rdquo;,- подчеркнула она.
Операция &ldquo;Кольцо&rdquo; была проведена с целью истребления, изгнания и лишения армянского народа его родины, уничтожения или присвоения армянского культурного наследия
В ходе операции было депортировано 27 армянских сел Арцаха, часть из которых до сих пор остается под оккупацией Азербайджана.
Премьера фильма состоится 29 марта в 00.10 в эфире Общественного телевидения Армении.
 
Источники

14 апреля в административном округе Арабкир, возле Института Мергеляна, РПА встретится с ереванскими избирателями. Чтобы слушателями высокопарных выступлений правящей партии были не только они сами, в школах Арабкира уже дано распоряжение о том, чтобы все обязательно присутствовали на предвыборном выступлении РПА.
По-видимому, и этого оказалось мало, вдобавок ко всему, ученики должны обеспечить присутствие своих родителей. Фактически, сегодня школьники должны прийти на занятия, в &ldquo;рамках воспитательно-образовательного процесса&rdquo; еще один раз получить напоминание о том, что они должны пополнить ряды восторженных слушателей РПА, и, впитав в себя этот дух, присоединиться к предвыборной кампании.
&ldquo;Так и получается, что политика плавным образом проникает в учебные заведения. Хотя, если спросить у них, они обязательно найдут оправдание, найдут и обоснование. Ученики выигрывают лишь в одном &ndash; все уроки будут завершены в 12:00 часов. Кстати, если и на этот раз РПА заполучит роль правящей партии, то, вероятно, выйдет закон со следующим содержанием: &ldquo;РПА все можно&rdquo;,- пишет газета &ldquo;Айацк&rdquo;.
 
Источники

После того, как Вашингтон исключил Японию и 10 европейских стран из новых санкций против Ирана, Турция также запросила исключения для себя из нефтяного эмбарго. Министр энергетики Турции Таннер Йылдыз в беседе с Анатолийским информагентством заявил, что &quot;в настоящее время ведутся переговоры на уровне компаний&quot;.
В минувший вторник США объявили об исключении Японии и 10 стран Европы из экономических санкции против Ирана.
В то время, как Вашингтон и Брюссель добиваются ужесточения нефтяного эмбарго против Ирана, Анкара считает, что жесткие меры результата не дадут и следует поддерживать дипломатию, передает Russia Today.
Заметим, что Турция импортирует одну пятую часть природного газа и треть топлива из Ирана.
 
Источники

13 апреля во время беседы с журналистами начальник Полиции Армении Владимир Гаспарян заявил, что убийство жениха дочери мэра Гюмри Вардана Гукасяна не имеет политической подоплеки. &ldquo;Нет политической подоплеки, я категорически заявляю. Скажу больше, нет преступлений, которые нельзя раскрыть, и это убийство &ndash; также не исключение. Оно очень скоро будет раскрыто&rdquo;, - сказал Владимир Гаспарян. Однако мэр Гюмри Вардан Гукасян связывает убийство жениха своей дочери с политикой и отвергает мысль об убийстве на почве ревности (подобная версия вчера распространилась среди гюмрийцев). &ldquo;Ни о какой ревности и речи нет. Это ложь, потому что чтобы ревновать, надо хотя бы знать друг друга. Это надуманная версия. Все задержанные являются видными членами штаба ППА в Гюмри, мотивы убийства политические, чтобы вывести нас из предвыборной борьбы&rdquo;, - заявил Гукасян, подчеркнув, что жених его дочери не имел никакого отношения к политике и не был партийным.
 
Источники

В ходе спецоперации против членов Курдской рабочей партии (КРП) на юго-востоке Турции погибли 12 человек, сообщает Agence France-Presse. Боевые действия проводятся на склонах горы Джуди в приграничной с Ираком и Сирией провинции Ширнак.
Как сообщает газета Hurriyet, пятеро полицейских и военных были убиты еще в среду, о смерти еще одного представителя силовиков стало известно в четверг. Также, по данным издания, еще десять военнослужащих получили ранения. Между тем BBC News пишет о гибели семи курдов.
Операция, к проведению которой были привлечены боевые вертолеты и самолеты, стартовала во вторник, 20 марта, сообщает AFP. Поводом к ней, по данным BBC News, стали беспорядки, которые курды спровоцировали в воскресенье в городе Диярбакыр, находящимся в соседней с Ширнаком провинции. Впоследствии акции неповиновения распространились на другие населенные пункты.
Тем временем Hurriyet пишет, что военные действия были начаты только в среду, а целью операции стала поимка участников КРП, мобильность которых улучшилась благодаря наладившейся погоде.
По данным AFP, спецоперация стала крупнейшей с начала 2012 года. Предыдущая крупная акция против курдских боевиков была проведена в декабре 2011 года, однако тогда жертвами авианалетов ВВС стали 35 мирных курдов. В связи с их смертью свои извинения был вынужден принести премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
Курдские повстанцы ведут вооруженную борьбу с центральными властями Турции за право отделения от нее Курдистана. За время противостояния, продолжающегося с середины 80-х годов, в стране погибли 45 тысяч человек.
 
Источники

По сведениям газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo;, встречи кандидата от РПА Айка Геворгяна с избирателями в избирательном округе №37, включающем Сисиан и Горис, проходят не очень гладко. Григорян является членом РПА, считается кандидатом главы администрации Сюника Сурена Хачатряна. Однако директор медицинского центра Сисиана Артем Тадевосян во время встречи с кандидатом от РПА стал хвалить другого кандидата &ndash; Татула Акопяна. Он заявил: &ldquo;Что ж делать, государственный интерес вынуждает выбрать Айка Григоряна&rdquo;.
 
Источники

За парламентскими выборами в Армении будут следить около 300 наблюдателей от БДИПЧ/ОБСЕ, сообщила журналистам руководитель миссии наблюдателей на парламентских выборах в Армении от Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ Радмила Шекеринская. &ldquo;Мы сюда приехали наблюдать, а не вмешиваться или принуждать&hellip;Нас интересует процесс выборов, а не его результаты&rdquo;,-отметила она.
По словам Шекеринской, в Армению уже прибыли 13 экспертов миссии из 12 стран входящих в ОБСЕ, которые оценят соответствие выборов демократическим принципам и взятым на себя Арменией обязательствам. Миссия наблюдателей ОБСЕ-БДИПЧ будет также следить за избирательной кампанией и освещением ее в СМИ.
Она сообщила, что на следующей неделе в Армению прибудут 24 долгосрочных наблюдателя из 17 стран, которые командами по 2 человека будут прикреплены к разным областям Армении. Перед самими выборами в Армению прибудут еще 250 человек краткосрочных наблюдателей, которые также командами по 2 человека будут прикреплены к различным областям страны.
Шекеринская добавила, что долгосрочные наблюдатели и эксперты останутся в Армении и после выборов, чтобы наблюдать за поствыборными процессами.
На вопрос журналистов, хватит ли количества наблюдателей, чтобы на следующий день после выборов дать предварительное заключение, то глава миссии наблюдателей ответила: &ldquo;Это количество обеспечит достаточное количество статистических данных, которое, как показывает опыт, достаточно для заключения&rdquo;.
Она также добавила, что на парламентских выборах в Армении помимо наблюдателей от БДИПЧ/ОБСЕ, будут также наблюдатели от Парламентской ассамблеи ОБСЕ и других европейских структур.
 
Источники

Очередная забастовка привела к приостановке строительства футбольного стадиона в Сальвадоре, одном из бразильских городов, где проводится стройка арен к чемпионату мира по футболу 2014 года. В апреле это уже третий город в Бразилии, где строители недовольны условиями для работы.
Ранее строители решили продолжить забастовку в Форталезе и Натале, двух других бразильских городах, где пройдут матчи чемпионата мира.
Строители хотят улучшения условий работы, требуют, чтобы им подняли зарплаты, исправно выплачивали бонусы.
Рабочим никак не удается достичь соглашения с местным правительством.
Ранее забастовки происходили в Рио де Жанейро, Бело Хоризонтэ и Ресифе.
 
Источники

В первом квартале 2012 года индекс экономической активности в Армении по сравнению с аналогичным периодом 2011 года сократился, составив 98,3%. Согласно сообщению пресс-службы Центрального банка Армении, спад экономической активности был в основном обусловлен тарифами в сфере услуг. При этом по сравнению с четвертым кварталом 2011 года данный показатель увеличился, составив 134,1%.
В первом квартале был зафиксирован рост экономической активности в промышленной сфере, а также в сферах торговли и строительства.
В первом квартале текущего года индекс бизнес-среды в Армении по сравнению с аналогичным периодом 2011 года увеличился и составил 104,9%. &laquo;Это в основном обусловлено улучшением атмосферы во всех отраслях, кроме промышленной сферы&raquo;, - говорится в сообщении ЦБ РА.
Что же касается индекса доверия потребителей, то в первом квартале 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 20111 года он вырос на 3,5% и составил 47,2. Одновременно по сравнению с четвертым кварталом 2011 года индекс доверия потребителей увеличился на 6,7%.
 
Источники

Стамбул на Генеральной ассамблее Ассоциации национальных олимпийских комитетов представил свою заявку для проведения Олимпийских игр 2020 года.
Заявку представлял президент НОК Турции Угур Эрденер. Особенность Олимпийских игр в Стамбуле станет тот факт, что крупнейшие соревнования современности впервые в истории могут пройти одновременно на двух континентах - в Европе и Азии.
&ldquo;Мы уже заручились безоговорочной поддержкой правительства Турции и населения: 90 процентов граждан нашей страны поддерживают заявку. Более 5 миллионов жителей города уже сейчас говорят, что купят билеты на олимпийские соревнования&rdquo;, - сказал Эрденер.
Согласно плану заявочного комитета &ldquo;Стамбул-2020&rdquo;, все спортивные объекты будут компактно расположено, примерно в 20 минутах езды друг от друга. &ldquo;К 2020 году мы удвоим потенциал системы метро, которое сможет перевозить всех зрителей&rdquo;, - пообещал глава НОК Турции.
Кроме Стамбула в борьбе за право проведения Олимпийских игр-2020 борются Токио, Доха, Мадрид и Баку.
В мае 2012 года исполком Международного олимпийского комитета назовет города, которые получат статус кандидатов. Место проведения ОИ-2020 будет выбрано на 125-й сессии МОК в Буэнос-Айресе в сентябре 2013 года.
 
Источники

Госдума России проведет в начале апреля «круглый стол» «Иранский вопрос и внешняя политика России». Об этом сегодня журналистам сообщил глава думского комитета по международным делам Алексей Пушков по итогам закрытого заседания по иранской проблематике с участием замглавы МИД РФ Сергея Рябкова, пишет ИТАР-ТАСС.
По его словам, этот вопрос становится особенно актуальным в свете «заявления израильского руководства и министра обороны США о нанесении удара по Ирану в апреле-мае-июне». « Смысл «круглого стола» в том, чтобы рассмотреть возможный сценарий развития ситуации, наметить возможные пути выхода из тупика и понять, может ли быть единая платформа между нами и членами «шестерки», которая устраивала бы Иран, российскую сторону и другие государства», - подчеркнул Пушков.
Он заметил, что существуют разные точки зрения на проблему иранского урегулирования. «Одни говорят, что нужно научиться жить с ядерным Ираном, и таких меньшинство. Другие говорят, что нужно бомбить. Есть еще идея о промежуточном статусе - например, у Японии есть ядерные наработки, но она не создает оружие», - пояснил глава комитета. Образец Японии, на взгляд Пушкова, «является приемлемым вариантом».
Принять участие в заседании «круглого стола» приглашены эксперты, представители посольств, МИДа и Минобороны РФ.
 
Источники

Исламистское движение ХАМАС возложило на главу Палестинской национальной администрации Махмуда Аббаса ответственность за невыполнение межпалестинского примирения, сообщил один из лидеров группировки Усама Хамдан лондонскому арабоязычному изданию &ldquo;аль-Хайят&rdquo;.
Палестинские движения ФАТХ и ХАМАС после четырех лет вражды подписали 4 мая 2011 года в Каире договоренность о примирении. Группировки договорились о проведении всеобщих выборов в автономии через год, формировании единого правительства из непартийных кандидатов, о реструктуризации ООП и освобождении политзаключенных из тюрем ХАМАС и ПНА.
Глава Палестинской национальной администрации Аббас и руководитель политбюро ХАМАС Халед Машааль 6 февраля в Дохе договорились о формировании нового переходного правительства до проведения выборов в Палестинской автономии, которое должен возглавить Аббас. Действие соглашения о примирении были приостановлены из-за разногласий по формированию кабинета ПНА, а также по вопросу об освобождении заключенных.
Ранее глава ПНА в интервью местному телевидению связал выполнение договоренности в Дохе с разрешением ХАМАС работы ЦИК в секторе Газа, подконтрольном исламистской группировке.
Хамдан раскритиковал невыполнение Аббасом договоренности в Дохе о формировании единого с ХАМАС правительства ПНА и его намерения осуществить перестановку в составе правительства ПНА, возглавляемого Саламом Файядом.
&ldquo;Эти действия - незаконные и противоречат логике, этим он (Аббас) нарушает договоренность примирения&rdquo;, - представитель руководства ХАМАС.
 
Источники

В Швейцарии состоится референдум о введении так называемых квот на иностранцев. На проведении всенародного опроса настояли националисты из Швейцарской народной партии (ШНП). Представители ШНП собрали в поддержку своей инициативы 135557 подписей и тем самым обеспечили необходимый кворум для проведения референдума, объявило правительство в Берне, сообщает журнал Der Spiegel.
Правые популисты из ШНП хотят ограничить число выдаваемых иностранцам видов на жительство, руководствуясь такими критериями, как гражданство и финансовое благополучие потенциальных иммигрантов. Однако установить предельно допустимые квоты планируется и в отношении трудовых и маятниковых мигрантов из соседних европейских стран. Между тем критики отмечают, что введение подобных ограничений для иммигрантов из соседних государств означало бы нарушение действующих договоров между Швейцарией и Евросоюзом.
ШНД выступила с инициативой &quot;Против массовой иммиграции&quot; в ходе предвыборной кампании осенью 2011 года. Центральное место в программе партии, которую предположительно поддерживает миллиардер Кристоф Блохер, занимали антиевропейские и ксенофобские темы. На одном из предвыборных плакатов были изображены большие черные сапоги, марширующие по швейцарскому флагу. Плакат сопровождался подписью: &quot;Довольно! Остановить массовую иммиграцию!&quot; В результате прошлогодних выборов ШНП получила четверть всех голосов и стала самой влиятельной силой в швейцарском парламенте.
Скандальными ксенофобскими агитматериалами ШНП известна уже давно. Еще в 2007 году Народная партия выпустила плакат, на котором было изображено, как белая овца выталкивает из Швейцарии черную. Этот плакат вызвал бурю негодования у оппозиции.
 
Источники

Бывший министр по делам древностей Египта Захи Хавас, что не продавал египетские ценности королям и главам государств после революции 25 января 2011 года. В причастности к подобным преступлениям Хаваса неоднократно обвиняли после падения режима Хосни Мубарака.
&quot;Это бред. За все время моей работы в команде Мубарака я, напротив, всячески противился принятию закона, разрешающего продажу ценностей за границу. И даже смог вернуть в страну вывезенные ранее пять тысяч артефактов&quot;, - сказал Хавас.
Он также добавил, что после революции его постоянно преследовали те, кому он когда-либо помешал совершить преступления с ценностями.
&quot;Против меня возбудили 16 дел, неоднократно пытались осудить и посадить в тюрьму, но каждый раз суды полностью оправдывали меня, поскольку я невиновен&quot;, - подчеркнул экс-министр.
Хавас добавил, что после январского восстания на многие музеи Египта действительно нападали грабители. &quot;Это было смутное время, и мы были просто не в силах предотвратить все нападения - это понятно. Конечно, преступления совершались, но мы сделали все, чтобы избежать катастрофических масштабов разграбления, как, к примеру, это было в Ираке, Йемене или в Сирии сейчас&quot;, - пояснил он.
Захи Хавас во время правления Хосни Мубарака много лет возглавлял Высший совет по делам древностей Египта.
При его руководстве Совет был чрезвычайно популярен и пользовался уважением и авторитетом в стране и за ее пределами.
Хавас известен своей активной работой по возвращению в Египет незаконно вывезенных из страны в разные годы памятников культуры и истории, в том числе особо ценных, передает РИА Новости.
 
Источники

Задержанный в Грузии «за нарушение правил судоходства» сухогруз «PUR-NAVOLOK» под флагом России отпущен после выплаты соответствующего штрафа. Об этом сообщила сегодня пресс-служба погранполиции Грузии.
По данным ведомства, «капитан сухогруза, гражданин России Юрий Данилов выплатил возложенный за вышеназванное нарушение штраф в размере 50 тыс лари (около 30 тыс долларов), после чего судно получило право свободного плавания».
Приписанный к порту Архангельска сухогруз «PUR-NAVOLOK» с грузом угля на борту был задержан 19 марта сотрудниками Службы береговой охраны погранполиции Грузии в территориальных водах Грузии в районе приграничного с Турцией грузинского поселка Сарпи. Судно направлялось из Керчи в турецкий порт Хопа. По данным погранполиции, «сухогруз вошел в территориальные воды Грузии со стороны Турции, не отвечал ни на запрос с грузинского погранпоста, ни на запрос с ведомственного катера». К судну были направлены два пограничных катера, которые взяли сухогруз на абордаж и доставили на рейд порта Батуми.
Капитан и члены экипажа судна, всего 10 граждан РФ, не были задержаны, они находились на борту сухогруза и имели возможность свободного передвижения.
В последние 7 лет в территориальных водах и портах Грузии за аналогичные нарушения были задержаны более 40 иностранных судов, почти все из которых получили право свободного плавания после выплаты штрафов. Некоторые суда, однако, были из-за неуплаты штрафов конфискованы, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

К концу 2012 года в России подготовят программу создания лучевого, физического, волнового, генного и психофизического оружия. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на министра обороны России Анатолия Сердюкова. По словам Сердюкова, задачи по созданию оружия на новых физических принципах заложены на 2011-2020 годы. Возможный объем финансирования программы не уточняется.
Помимо России разработкой нестандартных видов оружия активно занимаются в США. Как сообщалось, в рамках программы MEDUSA (Mob Excess Deterrent Using Silent Audio) американцы разрабатывают так называемую «телепатическую пушку». Создаваемые новым оружием звуковые волны должны внушать человеку страх.
Также в США завершили разработку тепловой электромагнитной пушки, предназначенной для разгона демонстраций. Несмертельное оружие, известное как «луч боли», передает мощную тепловую волну на расстояние до километра. В начале 2011 года американская компания Raytheon предлагала «болевую пушку» индийским военным.
 
Источники

В столице Бахрейна несколько человек получили ранения во время похорон журналиста Ахмеда Исмаила, погибшего в ходе демонстраций.
Среди раненых - 15-летний подросток. Согласно поступившей информации, полицейские применили против участников похорон слезоточивый газ и стреляли в них, передает rosbalt.ru.
В конце марта в результате столкновений между силами безопасности и жителями шиитских деревень в окрестностях столицы Бахрейна погибли два человека. Мужчина и женщина скончались от асфиксии вследствие применения спецподразделениями МВД слезоточивого газа для разгона манифестантов.
 
Источники

22 марта министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с главой делегации наблюдателей БДИПЧ/ОБСЕ на парламентских выборах в Армении Радмилой Шекеринска. Приветствуя главы наблюдательской миссии, Налбандян отметил, что Армения активно участвует в деятельности БДИПЧ/ОБСЕ. Глава МИД подтвердил решительность властей РА в подготовке и проведении выборов, соответствующих международным стандартам. Он подчеркнул, что в этом направлении в сотрудничестве с международными организациями проделано немало работы, в частности, были внесены поправки в Избирательный кодекс, что было отмечено Венецианской комиссией Совета Европы.
Радмила Шекеринска поблагодарила министра за приглашение наблюдателей и отметила, что их главная цель &ndash; способствовать улучшению избирательного процесса, и в этом наблюдатели будут беспристрастны. Шекеринска сообщила, что на следующей неделе в Армению прибудут долгосрочные наблюдатели БДИПЧ и миссия начнет работать в полную силу. Ожидается, что за выборами будут следить 24 долгосрочных и 250 краткосрочных наблюдателей.
 
Источники

Охраняющие Барака Обаму сотрудники Секретной службы США, которые в настоящее время сопровождают его в поездке в Колумбию, оказались замешаны в скандале с проститутками. 12 агентов были отправлены обратно в Штаты.
Как заявил пресс-секретарь Секретной службы США, инцидент не повлияет на качество охраны первых лиц государства.
Между тем ранее 14 апреля два взрыва прогремели рядом с посольством США в Боготе. Пострадавших и разрушений в результате этих взрывов нет. Отмечалось, что взрывы произошли через несколько часов после прибытия президента США Барака Обамы в аэропорт колумбийского города Картахена.
Вскоре после этого два похожих взрыва произошли и в самой Картахене. Полиция подозревает в организации взрывов леворадикальные группировки.
При этом накануне лидер колумбийских повстанцев, известный под псевдонимом Иван Маркес, настоящее имя которого Лусьяно Марин Аранго, в видеообращении заявил, что возглавляемое им движение &ldquo;Революционные вооруженные силы Колумбии&rdquo; намерено продолжить борьбу. Он подчеркнул, что слухи о том, что движению придет скорый конец, неверны.
 
Источники

Посол Франции в Сирии заявил, что глава МИД Франции Ален Жюппе исказил его отчеты о ситуации в Сирии таким образом, чтобы спровоцировать войну против этой страны.
Известный французский публицист Тьерри Мейсан на своем сайте пишет, что в начале марта в г. Дераа, на юге Сирии, побывали представители МИД Франции и в своем отчете заявили, что ситуация в этом районе вполне спокойна. Однако, Жюппе потребовал от посла в Дамаске Эрика Шевалье прибавить к этому отчету ложные сведения, сообщает Иновещание.
Далее Шевалье отмечает, что ситуация в сирийских городах вполне нормальная, однако разногласия между послом и главой внешнеполитического ведомства по сирийскому вопросу сохраняются.
Посол Франции в Дамаске считает, что его начальник пытается разжечь пламя войны против Сирии.
 
Источники

Американская нацистская партия зарегистрировала своего первого лоббиста в органах власти США.
55-летний Джон Боулз был зарегистрирован в качестве лоббиста секретариатом Сената и Палаты представителей Конгресса США. Из официальных документов следует, что Боулз планирует бороться за &quot;соблюдение политических прав и равный доступ граждан к избирательному процессу&quot;. Представителя неонацистов волнует то, что его единомышленникам не дают бороться за выборные должности.
&quot;Конгрессмены всегда говорили, что они открыты для других точек зрения. Я надеюсь, что подобные заявления не окажутся блефом&quot;,- сказал Боулз.
Также представитель неонацистов собирается лоббировать вопросы, связанные с правами человека, здравоохранением и иммиграцией. Что касается &quot;чистоты расы&quot;, то намеренно поднимать эту тему Боулз не планирует.
В 2008 году Джон Боулз выдвигал свою кандидатуру на выборах президента США. Хотя в официальных источниках данных об этом нет, но по сообщениям американских СМИ, Боулз представлял Национал-социалистическое движение. Сейчас политик отказался от социалистической составляющей своей идеологии, так как американцы, по словам Боулза, плохо понимают, что такое социализм, передает lenta.ru.
 
Источники

ЗАО &laquo;Армсвисбанк&raquo; допущен к торгам на площадке кредитных ресурсов NASDAQ OMX Армения. &laquo;Отныне банк может участвовать на всех площадках и рынках биржи&raquo;, отмечается в сообщении в пресс-службы армянской фондовой биржи.
&laquo;Армсвисбанк&raquo; является одним из ведущих универсальных банков в Армении, который сочетает в себе преимущества корпоративных, инвестиционных и частных услуг банковской системы. Банк является членом армянской фондовой биржи с 2007 года.
На сегодняшний день членами NASDAQ OMX Армения являются 26 организаций, а участниками рынка &ndash; шесть компаний.
 
Источники

Цены на нефть на мировых рынках показали разнонаправленное движение: на лондонской бирже цена выросла, на нью-йоркской- упала.
Цена майских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil на лондонской бирже IСE увеличилась на 0,12 доллара - до 121,83 доллара за баррель.
На нью-йоркской бирже NYMEХ стоимость майских фьючерсов на американскую легкую нефть марки Light Sweet Crude Oil снизилась на 0,81 доллара - до 102,83 доллара за баррель, передает regions.ru.
 
Источники

Евросоюз намерен 23 марта ужесточить санкции против властей Сирии. Об этом заявил в эфире радиостанции Deutschlandfunk в четверг, 22 марта, министр иностранных дел ФРГ Гидо Вестервелле. «Завтра мы примем новые санкции не только против режима Асада, но и против его ближайшего окружения», - цитирует слова Вестервелле агентство Reuters.
Министры иностранных дел государств Евросоюза намерены на встрече в Брюсселе запретить еще нескольким высокопоставленным представителям Дамаска въезд на территорию стран ЕС, а также заморозить их банковские счета и другие активы в ЕС. Не исключено, что санкции будут приняты и в отношении жены сирийского президента Асмы Асад, которая известна своим пристрастием к шопинг-турам в Европе, отмечает агентство dpa.
Министр иностранных дел ФРГ выразил надежду на то, что с принятием 21 марта заявления Совета Безопасности ООН по Сирии число сторонников Асада уменьшится. По мнению Гидо Вестервелле, терпимое отношение России к сирийскому руководству начало иссякать. «Это может ускорить процесс эрозии режима», - заключил глава внешнеполитического ведомства Германии, передает dw-world.
 
Источники

В связи с проведением EURO-2012 в Польше снизится уровень безработицы. Об этом сообщил министр труда и социальной политики Польши Владислав Косиняк-Камиш. Он убежден, что чемпионат будет не только отличным поводом показать туристические преимущества страны, но и возможностью создать новые рабочие места.
&ldquo;Трудоустройство возрастет особенно в таких сферах, как логистика, транспорт, гостиничное дело, гастрономия&rdquo;, - отметил министр.
Однако Косиняк-Камиш отметил, что часть трудоустроенных на время проведения чемпионата Европы может потерять работу после завершения турнира.
Чемпионат Европы в Украине и Украине пройдет с 8 июня по 1 июля.
 
Источники

Президент Ассоциации европейских клубов (АЕК) Карл-Хайнц Румменигге выразил удовлетворение подписанием нового меморандума о взаимопонимании с УЕФА на период с 2012 по 2018 год.
Соглашение было подписано в рамках Конгресса УЕФА в Стамбуле самим Румменигге и президентом европейского футбольного союза Мишелем Платини. Этот документ закладывает основу для плодотворного сотрудничества между руководящим органом европейского футбола и Ассоциацией европейских клубов.
Согласно новому меморандуму, с июня УЕФА берет под свою ответственность страхование рисков для здоровья футболистов в сборных. Страхование будет распространяться на всех игроков, зарегистрированных в европейских клубах, вне зависимости от их гражданства. Кроме того, клубы получат около 100 миллионов евро от доходов, вырученных в ходе финальной стадии EURO-2012 в Польше и Украине в знак их большого вклада в успешное проведение турнира. К финальной стадии EURO -2016 во Франции эта сумма вырастет до 150 миллионов евро, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

Министерство образования и науки РА в рамках межгосударственных соглашений объявляет о конкурсе на получение вузовского и поствузовского образования в Российской Федерации в 2012-2013 учебном году. Всего объявлено 60 мест на бакалавриат, 10 мест в магистратуру и 30 мест в аспирантуру. В конкурсе могут принять участие студенты, выпускники и ученики выпускных классов, владеющие русским языком.
 
Источники

Совет Безопасности ООН и генеральный секретарь организации Пан Ги Мун осудили военный переворот в Гвинее-Бисау. Организация призвала вернуть страну под контроль гражданских органов власти.
В заявлении СБ ООН высказаны опасения по поводу безопасности смещенного президента и главы кабинета министров страны. В настоящее время они находятся под арестом. Совбез призвал немедленно освободить арестованных.
Пан Ги Мун обратился также к народу Гвинеи-Бисау. Он призвал граждан сохранять спокойствие и воздержатся от насилия.
12 апреля, незадолго до второго тура президентских выборов, армия западноафриканского государства Гвинея-Бисау подняла мятеж. Путчисты взяли под контроль большую часть столицы, захватили национальное радио, а также заняли штаб-квартиру правящей партии - Африканской партии независимости Гвинеи-Бисау и Кабо-Верде.
 
Источники

Ситуация по Ирану имеет тенденцию к ухудшению, пожар может вспыхнуть от любой искры. Об этом заявил сегодня заместитель главы МИД РФ Сергей Рябков, пишет ИТАР-ТАСС. «Происходит эскалация, напряженность растет, - отметил заместитель министра, отвечая на вопрос о возможности нанесения военного удара по Ирану. - И это очень тревожно».
Он призвал не пускаться в авантюры и не давать волю эмоциям. «Не хочу повторять очевидные вещи, но приходится - дипломатия лучше войны, а переговоры лучше бомбовых ударов», - подчеркнул Рябков, добавив, что для переговорного решения возможности еще не исчерпаны.
«Соответственно, нужно не затевать военную конфронтацию, а стремиться договориться, - уверен он. - И стремиться еще активнее». «Это совершенно понятная и неоспоримая логика, этим мы и занимаемся», - сказал замглавы МИД РФ.
 
Источники

Премьер-министр РА Тигран Саркисян посетил ереванский Офтальмологический центр им. Сергея Малаяна. Глава правительства познакомился с услугами, предоставляемыми центром и программой развития.
В настоящее время в центре осуществляются такие уникальные операции, как витреоретинальная хирургия, трансплантация и протезирование роговой оболочки, лазерное лечение глаукомы и врожденных расстройств, пластическая хирургия век и глазниц. Ежегодно в Центре проводится более 4500 различных операций.
В центре развивается рефракционная хирургия, направленная на устранение близорукости, дальнозоркости и астигматизма.
Офтальмологический центр принимает добровольное участие в обслуживание госзаказов.
 
Источники

Россия не заинтересована в появлении ракетно-ядерного оружия в Иране, но при этом считает эту страну своим соседом, а не врагом, заявил в четверг журналистам заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов, пишет РИА Новости. «Россия не заинтересована в появлении новых ракетно-ядерных угроз по периметру своих границ, это принципиальная российская позиция», - сказал он на встрече с иностранными военными атташе, аккредитованными в Москве.
Антонов подчеркнул, что Россия полностью привержена выполнению своих международных обязательств, но при этом не считает Иран своим врагом.
«Я подчеркиваю, Иран - наш сосед. У международного сообщества есть озабоченности в отношении иранской ядерной программы, но и у Ирана есть озабоченности по поводу того, как относятся к нему западные страны», - отметил замминистра.
Он добавил, что проблема недоверия в этом вопросе существенно мешает «достижению правильных решений». Антонов напомнил, что президент РФ Дмитрий Медведев однозначно и неоднократно говорил о том, что Россия против слома режима нераспространения ядерного оружия.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. В настоящее время в отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета безопасности ООН. Помимо этого, ряд стран и организаций приняли различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

Министерство труда и социальных вопросов РА подпишет два соглашения с ереванским офисом Агентства международного развития США, в рамках которых офис окажет содействие в реализации ряда составляющих программ &ldquo;Пенсионное информирование и образование в Армении&rdquo; и &ldquo;Повышение уровня качества услуг, предоставляемых в Армении женщинам, ставшим жертвами насилия в семье&rdquo; министерства труда и социальных вопросов РА.
Соглашения будут подписаны министром труда и социальных вопросов РА Артуром Григоряном, послом США в Армении Джоном Хефферном и директором ереванского офиса Агентства международного развития США Джатиндером Чиманом. Цель данной программы &ndash; содействие Министерству труда и социальных вопросов РА в реализации эффективных мероприятий, направленных на общественное информирование и повышение финансовой грамотности в 2012 году.
 
Источники

События в азербайджанском городе Губа были социальным бунтом, а не межнациональным конфликтом между лезгинами и азербайджанцами. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор института &ldquo;Кавказ&rdquo; Александр Искандарян. Он не согласился с мнением некоторых экспертов, считающих, что события в Губе были &ldquo;лезгинским бунтом&rdquo;.
По его словам, это в событиях в Губе не было этнической компоненты, &ldquo;а если и была, то не между лезгинами и азербайджанцами&rdquo;. Искандарян напомнил, что население Губы в основном составляют азербайджанцы, а лезгины живут в селах вокруг города.
В этой связи политолог напомнил, что главы районной администрации Рауф Хабибов является членом влиятельного клана министра транспорта Азербайджана Зия Магомедова, по некоторым данным курдом по происхождению. Он отметил, что клан Магомедова включает так называемых &ldquo;еразов&rdquo;, выходцев из Армении.
По мнению Искандаряна, подобные социальные бунты будут происходить в Азербайджане все чаще, так как в стране налицо тенденция ухудшения социальной и экономической ситуации, связанной с уменьшением объемов добычи нефти.
Беспорядки в Губе были спровоцированы недавним выступлением главы районной администрации Рауфа Хабибова, который обвинил жителей района в продажности.
Позже Хабибов попытался принести извинения, однако собравшихся это не удовлетворило. Здание администрации стали забрасывать камнями. Группа протестующих ворвалась внутрь и разгромила гостевую комнату. Начались поджоги. Среди прочего был сожжен дом Хабибова. Местная полиция пресечь беспорядки, в которых приняли участие сотни (по некоторым данным &mdash; тысячи) людей, не смогла. В связи с этим в город были стянуты полицейские из соседних районов, а также военнослужащие внутренних войск.
2 марта Хабибов был отправлен в отставку.
СМИ сообщали о пострадавших как среди сотрудников силовых структур, так и среди гражданских лиц. Однако точное число пострадавших неизвестно.
 
Источники

Флэш-память TLC, подразумевающая хранение трeх бит информации в одной ячейке, неоднократно подвергалась критике, однако решение отличается невысокой ценой, чем не могут не воспользоваться производители запоминающих устройств. Компания Samsung намерена взять на вооружение память TLC NAND.
Пока речь идет о производстве опытных образцов микросхем, которые будут тестироваться в лабораториях Samsung. Как известно, принцип работы ячеек TLC не отличается от механизмов MLC или SLC. Однако конструкция трехуровневой ячейки сложнее, что снижает надежность и срок службы микросхемы.
Samsung намерена придерживаться правила, согласно которому накопитель на основе памяти TLC должен прослужить не менее трех лет при записи 20 Гбайт информации в день. В противном случае, массовое применение микросхем этого типа останется под вопросом.
 
Источники

26 марта в Катаре стартует розыгрыш Кубка мира по спортивной гимнастике. Армению представит абсолютный чемпион страны 2012 года Артур Давтян, который завоевал и путевку на лондонские Олимпийские игры.
Сборная Армении впервые за последние годы на чемпионате Европы во французском Монпелье выступит полным составом. На ЧЕ, который стартует 19 мая, поедут Артур Давтян, Ваан Варданян, Ваагн Степанян, Арутюн Мердинян и Ваагн Давтян. Среди молодежи выступят Армен Петросян, Арам Мовсисян и Виген Хачатрян.
В апреле сборная Армении в Иране проведет учебно-тренировочный сбор, передает официальный сайт АНОК.
 
Источники

Совместные доходы президента США Барака Обама и его супруги Мишель продолжают падать. По итогам 2011года чета заработала в семь раз меньше, чем в 2009 - 790 тыс. долларов против 5,5 млн долл. В 2010 году доход супружеской пары составил 1,7 млн доллара, сообщает Associated Press со ссылкой на пресс-службу Белого дома.
Стоит отметить, что в налоговой декларации Обамы в качестве основного источника поступления средств указана заработная плата- это половина его доходов. Вторую половину составляют отчисления, получаемые от продажи книг. Американский лидер уплатил 160 тыс. долларов налогов в минувшем году.
&quot;Обама уверен, что люди как он должны платить по более высокой налоговой ставке, но никак не ниже, чем американские рабочие или средний класс&quot;, - заявил пресс-секретарь Белого дома Джей Карни.
В 2011г. американский президент активно жертвовал деньги на благотворительность, в основном средства были направлены в фонд помощи пострадавшим в ходе боевых действий, передает rbc.ru.
 
Источники

Известный скрипач Антон Сороков (Австрия) 23 марта выступит в Ереване вместе с Государственным филармоническим оркестром Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян). Концерт состоится в концертном зале им. Арама Хачатуряна.Скрипач в первой части концерта вместе оркестром представит на суд любителей классической музыки Концерт для скрипки Бетховена. Во второй части концерта оркестр исполнит симфонию N 36 Моцарта.
Антон Сороков родился в 1978 году в Москве. В четыре года получил от матери первые уроки игры на скрипке. В 1991 году вместе с родителями эмигрировал в Австрию. Главной целью переезда была его учеба. С 2003 по 2005 гг. он являлся концертмейстером Венского оркестра, а с 2011 года - профессором Венской консерватории. Скрипач выступал с известными оркестрами Вены, Берлина, Нюрнберга, Лондона, Санкт-Петербурга и др. В Чехии Сороков удостоился первого места и Гран-при в конкурсе им. Бетховена, а также первого приза на конкурсе Романини в Италии.
Скрипка, на которой играет Сороков, создана итальянским мастером Джузеппе Гварнери в 1731 году, сегодня она принадлежит Австрийскому национальному банку.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) выдвинет своих кандидатов в 38 из 41 мажоритарных округов на парламентских выборах. Согласно сообщению пресс-службы АНК, не будут выдвинуты кандидаты лишь в избирательных округах номер 28, 35 и 40.
Следует отметить, что в 7-м избирательном округе (Малатия-Себастия) главный редактор газеты “Айкакан жаманак” Никол Пашинян поспорит с одним из крупнейших армянских олигархов Самвелом Алексаняном, а в 10-м избирательном округе Хачатура Сукиасяна может заменить его родной брат Сарибек.
 
Источники

В ереванском парке Маштоца продолжается борьба активистов-экологов. Согласно повестке дня, 14 апреля с 12:00 по 16:00 часов финский искусствовед Анна-Леа Коппери бесплатно будет раздавать саженцы ясеня (латинское название дерева fraxinus).
&ldquo;Приглашаю всех желающих в ереванский парк Маштоца (желательно с лопатами) для получения саженцев. В вышеуказанном месте будет сформирован &ldquo;офис&rdquo; со столами и стульями, подходя к которому, граждане смогут получать саженцы. Помощник искусствоведа зарегистрирует данное вашему саженцу имя, которое будет написано на специальной табличке, а сама табличка будет привязана к дереву. Все участники также получат инструкцию о посадке саженцев в благоприятном для них месте и уходе за ними. Участники должны с ответственностью подойти к процессу выращивания данных деревьев&rdquo;, - отмечают организаторы.
В 18:18 часов в парке в рамках &ldquo;Гражданской кафедры &ldquo; выступит ботаник, кандидат биологических наук Нина Степанян.
 
Источники

Европейский саммит регионов и городов начал работу в столице Дании. Проводящийся уже в пятый раз форум организован Комитетом регионов Евросоюза, а также администрацией Копенгагена и области в рамках датского председательства в ЕС в первой половине 2012 года.
Принимающие во встрече участие мэры городов и главы регионов, экономисты, социологи и архитекторы из стран ЕС обменяются мнениями о стоящих перед ними проблемах, поделятся практическими решениями и новаторскими подходами.
Участники обсудят вопрос о том, как смягчить такие последствия интенсивного экономического развития, как &quot;расползание&quot; городов, транспортные пробки, загрязнение окружающей среды. В этом контексте они рассмотрят воздействие на жизнь в европейских городах экономического кризиса и изменения климата.
В заключение будет принята декларация, выводы которой послужат формированию повестки дня предстоящего в июне этого года саммита по вопросам устойчивого развития &quot;Рио+20&quot;.
&quot;Идея форума заключается в том, чтобы создать места для комфортного проживания людей, в котором экономическое развитие, активная социальная жизнь и культурные обмены сочетались бы с современным градостроительством и новаторскими архитектурными проектами&quot;, - подчеркнула глава Комитета регионов ЕС Мерседес Брессо, добавив, что Европа - самый урбанизированный континент, где 75% населения живет в городах.
В Европейском саммите регионов и городов принимают участие глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, спикер Европарламента Мартин Шульц, исполнительный директор Программы ООН по окружающей среде (ЮНЕП) Ахим Штайнер, премьер-министр Дании Хелле Торнинг-Шмитт, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На государственной границе в пунктах пропуска к EURO-2012 откроют 173 автоматизированных терминала для считывания информации с электронных RFID-карточек.
В первом полугодии 2012 года будет модернизировано 29 комплексов пограничного контроля и оборудовано 215 автоматизированных рабочих места.
Такие терминалы будут функционировать во всех аэропортах EURO-2012 и в большинстве автомобильных и железнодорожных пунктов пропуска, которые определены основными на чемпионат. Благодаря автоматизированному пропуску, пассажиры смогут проходить контроль и пересекать границу значительно быстрее.
До конца 2012 года, согласно планам Госпогранслужбы, будет функционировать 58 модернизированных комплексов пограничного контроля и 449 автоматизированных рабочих места для считывания информации с электронных карточек.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) представил в ЦИК свой избирательный список состоящий из 120 человек, который возглавляет лидер АНК Левон Тер-Петросян. За ним следуют председатель Народной партии Армении Степан Демирчян, лидер партии &ldquo;Республика&rdquo; Арам Саркисян, председатель правления Армянского общенационального движения (АОД) Арам Манукян и координатор АНК Левон Зурабян.
Помимо этого, АНК выдвинет своих кандидатов в 38 из 41 мажоритарных округов на парламентских выборах.
 
Источники

Исполком Международного олимпийского комитета утвердит окончательный список городов- кандидатов в мае. Мадрид, Стамбул и Токио являются главными кандидатами на проведение Олимпийских игр в 2020 году.
Такое мнение высказал член Международного олимпийского комитета Виталий Смирнов, который принимает участие в проходящей в Москве Генеральной Ассамблее Ассоциации национальных олимпийских комитетов.
&quot;Заявки Мадрида, Стамбула и Токио смотрятся более убедительно, чем у Баку и Дохи. Азербайджан во второй раз претендует на проведение Олимпиады, но, учитывая то, что столица Азербайджана не обладает крупной спортивной инфраструктурой и не имеет большого опыта в проведении мировых форумов, возможность получения права на проведение Игр выглядит весьма туманно&quot;, - слова Смирнова передает ИТАР-ТАСС.
По словам Смирнова, сомнения вызывают и климатические условия в Дохе: &ldquo;Олимпиада очень &quot;зажата&quot; по временным рамкам. Турнир не должен выходить за рамки летнего периода, а Катар хочет провести Игры в октябре. На многих континентах график спортивных состязаний очень плотный и в октябре проходят много соревнований&rdquo;.
Исполком МОК утвердит окончательный список городов- кандидатов в мае. Из пяти претендентов в дальнейшей борьбе смогут принять участие 3 или 4, но, существует вероятность, при которой все кандидаты продолжат гонку за право принять у себя Олимпиаду.
 
Источники

Франция готовиться к чемпионату Европы по футболу 2016 года. К уже имеющимся стадионам в Париже, Марселе, Лилле, Лансе, Сент-Этьене, Тулузе , Нанси, в Ницце добавится строительство многофункционального стадиона Гранд Стад Бордо. Строение стадиона начнется 2013 года, передает mospravda.ru.
Старую арену стад Жак Шабан - Дельма решено было не восстанавливать. Он станет одним из 11 стадионов-городов, принимающих чемпионат.
Арена, вместимостью 43 тыс. зрителей будет возведена на севере города в районе Ляк недалеко от набережной Гаронны и станет домашней для клуба &ldquo;Бордо&rdquo;. Недалеко от арены будет возведен новый мост Bacalan-Bastide. Сюда удобно добираться на всех видах транспорта, особенно на трамвае, так как трамвайная сеть города хорошо развита. Архитектором проекта стали швейцарцы Жак Херцог и Пьер де Мерон, спроектировавшие Альянц-Арену в Мюнхене и Олимпийский стадион в Пекине спортивный центр Пфаффенхольц в Швейцариию.
Пока нет ясности в сумме проекта стадиона. Называются цены 170- 551 миллиона евро. Большую часть суммы внесут клуб &ldquo;Бордо&rdquo; и сеть телеканалов М6.
 
Источники

Руководитель Северной Кореи Ким Чен Ир, умерший в прошлом году, посмертно избран вечным Генеральным секретарем Трудовой партии Кореи , а также вечным председателем Комитета Обороны - правительства страны. Его сын Ким Чен Ын, возглавивший КНДР после отца, избран соответственно на должности первого заместителя секретаря ТПК, а также первого заместителя председателя Комитета Обороны.
Об этом решении 14 апреля объявил Председатель президиума Верховного Народного собрания КНДР, член Политбюро ЦК ТПК Ким Ен Нам на торжественном митинге представителей Корейской народной армии на стадионе имени Ким Ир Сена в центре Пхеньяна, передает РИА Новости.
Торжественный митинг представителей Корейской народной армии стал лишь одним в длинной череде мероприятий, посвященных 100-летию со дня рождения основателя КНДР Ким Ир Сена, которое отмечают 15 апреля (этот день считается в Корее ее главным праздником, Днем Солнца). В этот день в центре Пхеньяна пройдет красочный Гражданский парад. А 25 апреля, в день основания Корейской народной армии, состоится военный парад. В этом году в нем впервые примет участие авиация.
 
Источники

Занимающийся изучением истории Холокоста центр Симона Визенталя требует от кинокомпании Warner Bros. прекращения сотрудничества с Мэлом Гибсоном после того, как голливудский сценарист объявил о наличии у него аудиозаписей, на которых актер и режиссер якобы делает антисемитские заявления.
&ldquo;Это было бы оскорблением для евреев и осквернением памяти жертв Холокоста продолжать работу над проектом фильма о семи святых мучениках Маккавеях&rdquo;, &ndash; говорится в заявлении.
В середине этой недели голливудский сценарист Джо Эстерхаз опубликовал открытое письмо Мэлу Гибсону, в котором рассказал, что причина промедления работы над фильмом о Маккавеях состоит в том, что он, Гибсон, &ldquo;ненавидит евреев&rdquo;.
Гибсон не в первый раз оказывается в центре антисемитского скандала.
Несколько лет назад он был остановлен полицией за вождение в нетрезвом виде. Сотрудники правоохранительных органов отметили в рапорте, что актер сделал ряд антисемитских высказываний при задержании, сообщает gazeta.ru.
 
Источники

Украина и Польша полностью готовы к проведению чемпионата Европы по футболу 2012 года, заявил премьер-министр Украины Николай Азаров, передает sport-express.ru.
“Обе страны завершили все работы к проведению этого важного мероприятия, - сказал Азаров на совместной с премьер-министром Польши Дональдом Туском пресс-конференции в Варшаве. - Несмотря на все трудности, связанные с финансово-экономическим кризисом, Украина и Польша сумели аккумулировать все возможности и хорошо подготовиться к чемпионату”.
Чемпионат состоится с 8 июня по 1 июля. Открытие турнира состоится в Варшаве, а закрытие примет Киев.
 
Источники

Для Демократической партии Армении предвыборная кампания началась достаточно удачно. Об этом 14 апреля во время встречи с журналистами сказал член ДПА Арам Гюрджян. &ldquo;У нас уже были организованы встречи с избирателями, в ходе которых был обсужден широкий спектр вопросов&rdquo;, - сказал он.
По словам члена ДПА, в Армении на сегодня большинство избирателей &ndash; прислушивающиеся, понимающие, анализирующие и готовые к переменам граждане. Гюрджян также отметил, что они достаточно активно общаются со своими избирателями в Интернете.
&ldquo;В Facebook у нас есть активная страничка, на которой мы вступаем в достаточно бурные дискуссии с пользователями, отвечаем на их вопросы. Это не столько агитационная платформа, сколько платформа, направленная на дебаты и дискуссии&rdquo;.
Арам Гюрджян сказал, что в этом году в плане объективного освещения предвыборной кампании наблюдаются заметные положительные сдвиги, как бы непривычно это ни казалось со стороны наших СМИ.
 
Источники

Посол Армении в Египте Армен Мелконян накануне встретился с губернатором Александрии Усамой Эль-Фули, сообщает пресс-служба Министерства иностранных дел РА. Стороны обсудили перспективы углубления сотрудничества между городами Армении и Александрией и установление между ними прямых контактов.
Мелконян рассказал губернатору о торжествах, посвященных 500-летию армянского книгопечатания и провозглашению Еревана международной книжной столицей 2012 года со стороны ЮНЕСКО, пригласив губернатора посетить торжественные мероприятия.
Губернатор Эль-Фули поздравил Ереван с этим событием, напомнив, что Александрия носила этот титул в 2002 году. Он также подчеркнул значительную роль и вклад армянской общины Александрии в сохранение и развитие отличительной культурной черты города.
 
Источники

В турецкой Анталии с 16 по 22 апреля состоится 7-ой Чемпионат Европы по муай-тай боксу. Армению на чемпионате представят два спортсмена.
В весовой категории 56 кг. выступит Тигран Давтян, а в весе 69 кг. &ndash; Давид Петросян.
Вместе со спортсменами в Анталию отправятся главный тренер сборной Армении по айкикендо Спартак Цатурян, а также спортсмены, представляющие Федерацию дан и муай-бокс во главе с председателем Федерации Эриком Оганяном.
 
Источники

22 марта в Пловдиве проходят партии 3 тура индивидуального чемпионата Европы по шахматам.
Из армянских шахматистов первую свою партию завершил Роберт Ованнесян. Он белыми фигурами на 33 ходу поделил очки с французом Этьеном Бакро. Ованнесян на своем счету имеет 2,5 очка.
Партии Грант Мелкумян - Нилс Граделиус (Швеция), Сергей Мовсисян Василиос Котрониас (Греция), Самвел Тер-Саакян - Эрнесто Инаркиев (Россия), Габриель Саркисяна- Мариус Манолаче (Румыния), Тигран Петросян Матей Сабеник (Сербия), Завен Андриасян - Бошко Томич (Босния и Герцеговина), Владимир Акопян - Павел Симашек (Чехия), Ованнес Габузян Владимир Поктин (Россия) и Арман Пашикян - Огулцан Канмазалп (Турция) продолжаются.
Чемпионат проходит по швейцарской системе в 11 туров, 26 марта будет выходной день. Контроль времени 90 минут на 40 ходов, плюс 30 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход, начиная с первого.
 
Источники

Президент Арцаха Бако Саакян 14 апреля подписал законы НКР &ldquo;О госпошлине&rdquo;, &quot;О внесении изменений и дополнений в Закон &quot;О медицинской помощи и обслуживании населения&quot;, &quot;О внесении изменений в Закон &quot;Об обеспечении безопасности дорожного движения&quot;, &quot;О внесении изменений в Закон &quot;О государственной пошлине&quot;, &quot;О внесении изменения в Гражданский процессуальный кодекс НКР&quot;, &quot;О внесении дополнений и изменений в Закон &quot;О гражданской службе&quot;, а также Семейный кодекс НКР.
 
Источники

Исполнительный директор Всеанглийского клуба лаун-тенниса Роджер Дрэйпер высказал мнение, что поправки, принятые к налоговому законодательству Великобритании, помогут привлечь на британские теннисные турниры ведущих игроков.
Ранее, согласно требованиям британского налогового законодательства, зарубежные игроки, помимо обычных налогов, которые они выплачивают в своих странах, должны были платить отчисления от призовых и доходов от рекламы во время турниров, проводимых на территории Великобритании, передает gotennis.ru.
Из-за этой проблемы многие теннисисты отказались принимать участие в турнире на кортах Queen&#39;s Club, который традиционно предваряет Уимблдон. В частности, испанец Рафаэль Надаль, выступавший в Лондоне последние четыре сезона, в нынешнем году накануне Уимблдона сыграет на турнире в немецком Галле.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян накануне посетил посольство Египта в Армении и выразил свои соболезнования египетской стороне по поводу смерти главы коптской церкви Папы Шенуды Третьего, сообщает пресс-служба МИД РА. Эдвард Налбандян оставил запись в книге соболезнований.
В беседе с египетским послом Алаэдин Саадом Элейси глава МИД Армении отметил, что имел честь лично быть знакомым и провести несколько бесед с Шенудой Третьим. Глава МИД РА выразил уверенность, что память о видном религиозном деятеле, честном человеке и великом египтянине навсегда останется яркой у всех тех, кто имел честь быть лично с ним знакомым.
 
Источники

&ldquo;Турция не позволит создать на своей территории курдское государство&rdquo;, - заявил сегодня на пресс-конференции ирановед, курдовед Гарник Асатрян. По его словам, предпосылки для таких заявлений со стороны курдов есть, они исходят от США. В недавнем прошлом на курдском севере Ирака созрела идея проведения референдума с целью отделения от Ирака. Активная работа американцев в Курдистане хорошо прослеживается, и нетрудно догадаться, что курдов готовят к приобретению свободы, заявил эксперт. Если вдруг им удастся создать независимое государство курдов в Ираке, это вызовет цепную реакцию в Турции, Сирии и Иране. В свою очередь нужно ожидать ответных действий со стороны властей этих стран, которые всеми силами попытаются не допустить никаких сепаратистских тенденций и по всей вероятности используют силовые методы, как это было на севере Сирии и на турецко-иракской границе, сказал Гарник Асатрян.
 
Источники

Южно-Африканская республика почти полностью прекратила закупать нефть из Ирана, намереваясь выполнить просьбу США. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел страны Ибрагим Ибрагим.
&ldquo;Насколько мне известно, иранская нефть в страну не ввозится. Если она и есть, то ее немного&rdquo;,- слова Ибрагима передает lenta.ru.
Ранее правительство страны собрало специальную рабочую группу, которой предстояло проанализировать последствия для экономики страны от нефтяного эмбарго на иранскую нефть. Согласно южноафриканскому статистическому ведомству, на Иран приходится около 25% всей ввозимой нефти.
США угрожают странам, не присоединившимся к санкциям против Ирана, ограничить для них американские финансовые услуги, проводимые через Федеральную резервную систему.
США и ЕС ввели финансовые санкции против Ирана в январе 2012 года. Они предусматривают полный отказ от взаимодействия с банковскими учреждениями Исламской республики. В связи с этим, торговля в привычных валютах- долларе и евро &mdash; оказалась для Ирана невозможной. Одновременно в Европе было решено ввести с 1 июля эмбарго на импорт иранской нефти.
 
Источники

14 апреля в 11:39 часов от дежурного врача службы &ldquo;1-03&rdquo; была получена информация о том, что в 11:38 часов неизвестный позвонил и сообщил, что в Ереване, по адресу проспект Комитаса, 49 обнаружено взрывчатое вещество.
По указанному адресу выехали боевой расчет, дежурная группа особого спасательного отряда Управления спасательных сил, а также оперативная группа Центра управления кризисами.
В МЧС РА обещают предоставить о случившемся более подробную дополнительную информацию.
 
Источники

Три палестинца, направлявшихся в Каир для проведения диверсий в египетской столице, задержаны силами безопасности Египта на севере Синайского полуострова.
По данным полиции, преступники проникли на территорию Египта из сектора Газа по одному из подземных туннелей, которые обычно используются для контрабанды египетских товаров в сектор.
Палестинцы были остановлены полицейским нарядом близ населенного пункта Бир-аль-Абд. Все задержанные уже находились в списках лиц, объявленных в розыск за неоднократное нарушение границы и участии &quot;в подрывных действиях&quot; на территории Синайского полуострова.
Согласно заявлению представителя полиции Синая, &quot;арестованные палестинцы направлялись в Каир для проведения диверсий в египетской столице&quot;, передает РИА Новости.
 
Источники

22 марта министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян встретился с новоназначенным послом Эфиопии в Армении Касауном Дендером Мелисом, в ходе которой посол вручил главе МИД верительные грамоты, сообщает пресс-служба МИД.
На последовавшей церемонии беседе, Налбандян подчеркнул, что народы Армении и Эфиопии объединяют исторические, культурные и религиозные связи, которые являются хорошей основой для развития двусторонних отношений. Министр пожелал послу удачи в его миссии, выразив надежду, что его деятельность даст новый толчок к развитию двусторонних отношений.
Посол поблагодарил за пожелания, подчеркнув, что Эфиопия заинтересована в углублении сотрудничества с Арменией и заверил, что сделает все возможное для развития двусторонних отношений.
Во время беседы участники обсудили также пути расширения связей в различных сферах сотрудничества, а также взаимодействие в рамках различных международных организаций. Стороны обменялись мнениями по событиям, происходящим в Северной Африке, и ситуации на Южном Кавказе.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны Нагорного Карабаха на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана за прошлую неделю режим прекращения огня был нарушен передовыми отрядами азербайджанской армии около 300 раз. В направлении арцахских позиций из оружия разного калибра было произведено порядка 1400 выстрелов.
Кроме нарушения режима прекращения огня, авиация противника осуществила несколько учебных полетов вдоль линии соприкосновения ВС.
Средствами ПВО Армии обороны все воздушные цели были зафиксированы и на всем протяжении полета находились под наблюдением.
В течение недели защита наземного и воздушного пространства Арцаха была осуществлена без происшествий.
 
Источники

Руководство Стокгольмского округа Швеции отказалось проводить расследование по факту присвоения спорных Нобелевских премий мира.
Согласно шведским законам, округ должен следить за правильностью исполнения уставов различных фондов, основанных на завещаниях умерших людей. В их число входит и Нобелевский фонд, администрирующий выдачу одноименных премий.
Администрация округа решила отказаться от расследования деятельности норвежского Нобелевского комитета, присуждающего премии мира, поскольку в законодательстве &quot;четко не прописано, как округ должен осуществлять подобный контроль&quot;. Кроме того, власти решили, что для начала расследования сам Нобелевский фонд должен решить, что Нобелевский комитет раздает премии неправильно.
Кампания за &quot;возвращение изначальных критериев&quot; определения лауреатов премии мира началась в соседней Норвегии. Ее активисты настаивают, что Альфред Нобель в своем завещании просил награждать именно борцов за мир и разоружение, а не защитников окружающей среды, благотворителей, защитников прав человека и так далее.
Нобелевский фонд базируется в Швеции, однако премия мира по традиции вручается норвежским Нобелевским комитетом в Осло, передает lenta.ru.
 
Источники

Штаб-квартира Переходного Национального Совета Ливии подверглась атаке со стороны бывших мятежников.
Мятежники были вооружены, штаб-картиру обстреляли из огнестрельного оружия. Согласно поступившей информации, пострадавших нет.
Министр внутренних дел назвал данный инцидент &quot;атакой против суверенитета и престижа государства&quot;.
Причиной нападения стало &quot;решение ПНС о прекращении выплаты финансовых грантов бывшим революционерам&quot;, передает Росбалт.
 
Источники

Совет Безопасности ООН в ближайшее время, скорее всего, не будет принимать никакую резолюцию по Сирии, сообщил замглавы МИД РФ Михаил Богданов.
По его словам, в ближайшее время ООН будет ожидать результатов работы спецпосланника генсекретаря организации и Лиги арабских государств Кофи Аннана.
«Аннан приезжает в Россию, потом он едет в Пекин, он еще, может быть, посетит какие-то другие страны», - сообщил замминистра.
Богданов добавил, что сейчас главное - это работа с сирийцами, в том числе с внешней оппозицией.
«Поэтому сейчас, я думаю, очень важно, что непосредственно с сирийцами в Дамаске работают команды Аннана, там несколько его представителей, такая техническая команда, которая согласовывает с сирийскими властями детали реализации плана из шести пунктов, которые были утверждены и поддержаны консенсусным заявлением председателя Совета Безопасности», - слова Богданова передает РИА Новости.
 
Источники

Презентация пяти городов-претендентов на право проведения игр Олимпиады 2020 года продемонстрировала высокую конкуренцию в борьбе за предстоящие соревнования, считает член Международного олимпийского комитета и почетный президент Олимпийского комитета России Виталий Смирнов.
“МОК может спокойно смотреть в будущее: если есть выбор, если есть столько отличных предложений по проведению Олимпийских игр, это говорит, что все в порядке. Когда есть здоровая конкуренция, то значит, что интерес кОлимпийским играм высокий”, — сказал Смирнов.
Города-претенденты — Мадрид, Стамбул, Доха, Баку и Токио — 14 апреля впервые представили свои заявки в Москве на проходящей в эти дни Генеральной ассамблее Ассоциации национальных олимпийских комитетов.
 
Источники

22 марта США призвали к &quot;немедленному восстановлению&quot; конституционного правления в Мали после того, как группа солдат объявила о свержении президента Амаду Тумани Туре в результате государственного переворота.
&quot;США решительно осуждают насилие, инициированное частью вооруженных сил Мали,&quot; - говорится в заявлении Белого дома. Произошедшее США считает &quot;неконституционным захватом власти&quot;, поддерживая в свою очередь законно избранное правительство и народ Мали. Ранее госпереворот в Мали осудили Франция, ЕС и Африканский союз.
Вашингтон также призвал к немедленному восстановлению конституционного порядка в Мали, в том числе полного гражданского контроля над вооруженными силами и уважения к демократическим институтам страны и традициям, передает BBC.
Ранее военные в Мали заявили, что приостанавливают действие конституции, отстраняют от власти президента Тумани Туре и перекрывают все границы.
Причиной мятежа стало недовольство армии тем, как руководство страны отреагировало на вооруженное восстание туарегов на севере Мали.
 
Источники

В Турции с небольшим опозданием начались переговоры по ядерной программе Ирана.
Переговоры проводятся в формате «пять плюс один»: Великобритания, Китай, Россия, США, Франция и Германия, передает BBC.
Предыдущий раунд переговоров «шестерки» с Тегераном состоялся в Стамбуле в январе 2011 года.
В последнее время Иран неоднократно призывал возобновить диалог. Эти призывы звучали на фоне сокращения по просьбе США импорта иранской нефти рядом государств. 6 марта этого года верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, которая выступает координатором консультаций, сообщила о готовности продолжить переговорный процесс с тем, чтобы снять «тревогу международного сообщества относительно иранской ядерной программы», которая, по убеждению ряда стран, носит военный характер.
 
Источники

Бывший сотрудник NASA Стюард Дэвид Нозетт, признавшийся в намерении стать агентом израильских спецслужб, приговорен к 13 годам тюрьмы.
В намерении стать израильским шпионом Нозетт признался в сентябре 2011 года в рамках сделки со следствием. 13 лет тюрьмы - это как раз тот срок заключения, который предполагался по условиям соглашения со следствием.
Нозетту грозило от 30 лет тюрьмы до пожизненного заключения.
Как сообщает Bloomberg, был вынесен также приговор по отдельному делу о финансовых преступлениях, в том числе уклонении от уплаты налогов. Нозетта обязали выплатить 218 тыс. долларов.
В 2009 году агент ФБР, выдававший себя за сотрудника Моссада, предложил Нозетту предоставить Израилю секретную информацию. Нозетт согласился, подчеркнув, что имеет допуск к такой информации. По словам ученого, он "видел все, что американцы делают в космосе". Как пишет CNN, речь шла, в частности, об информации о военных спутниках.
Как утверждает ФБР, в обмен на десять тыс. долларов Нозетт действительно передал информацию о спутниках, а также некоторые другие военные секреты. Он потребовал очередных платежей, после чего, в октябре 2009 года, был арестован.
Кроме NASA Нозетт работал в министерствах обороны, энергетики и совете по космосу Белого дома, передает lenta.ru.
 
Источники

В Главном информационном управлении аппарата президента НКР сообщают, что 14 апреля президент Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакян подписал указ о проведении весеннего призыва и демобилизации военнослужащих в 2012году.
 
Источники

Министры иностранных дел ЕС 22 марта в Брюсселе согласовали 13-й пакет санкций против Сирии. Об этом сообщил европейский дипломатический источник. В частности, страны ЕС договорились запретить въезд в Европу супруге президента Башара Асада &ndash; Асме, передает rosbalt.ru.
Ранее сообщалось, что информация о включении Асмы Асад в &ldquo;черный список&rdquo; ЕС прозвучала на фоне сообщений о том, что на минувшей неделе первая леди Сирии ездила в Лондон покупать предметы роскоши, в то время как страна практически находится в состоянии гражданской войны.
Основной темой встречи министров станет &ldquo;возможное закрытие посольств всех стран ЕС в Сирии&rdquo;. 10 марта сообщалось, что Сирия начинает отзывать своих послов из стран Евросоюза в качестве превентивной меры - из опасений, что страны ЕС вышлют их первыми.
Так же стало известно, что после недельных обсуждений Совет безопасности ООН поддержал план урегулирования кризиса в Сирии, предложенный спецпредставителем организации Кофи Аннаном.
 
Источники

Суммарные расходы на оборону 28 стран-членов НАТО составили в прошлом году 1 млрд 38 млн 145 тыс. долларов, что меньше показателя 2010 года, когда на оборонные нужды ими был выделен 1 млрд 81 млн 872 тыс. долларов.
Отмечается, что больше всего на национальную оборону в 2011-м потратили США -731 млн 879 тыс. долларов. Наименьший объем трат был у Болгарии и Бельгии.
В соответствии с требованием альянса расходы на оборону стран-членов этого крупнейшего в мире военно-политического блока должны быть менее 2,0% национального ВВП.
В феврале стало известно, что оборонный бюджет США был существенно урезан. В ближайшие 10 лет расходы минобороны США сократят на 450 млрд долларов. Помимо этого, Пентагон в общей сложности потеряет около 1 трлн долларов- 23% расходов ведомства.
Ранее глава ведомства Леон Панетта заявлял, что сокращение бюджета Пентагона неминуемо скажется на военных возможностях НАТО.
 
Источники

Компания Paramount планирует снять фильм &quot;Huck&quot;, главным героем которого станет придуманный Марком Твеном персонаж Гекльберри Финн.
Детали сюжета, разработанного Энди Бергом, пока не раскрываются. Однако уже известно, что фильм станет своего рода альтернативной историей с участием известных героев - Гекльберри Финна и Тома Сойера.
Предполагается, что главными героями фильма &quot;Гек&quot; станут повзрослевшие Финн и Сойер. Кроме того, сценарием предусмотрена некая сверхъестественная составляющая, информирует lenta.ru.
 
Источники

В Стамбуле с небольшим опозданием начались переговоры по ядерному досье Ирана. О результатах переговоров пока ничего не известно, однако, по данным СМИ, консультации с иранской делегацией вряд ли дадут ощутимые результаты.
Как пишет AP со ссылкой на собственные источники, участники встречи, в лучшем случае, достигнут соглашения о проведении в будущем нового раунда переговоров.
Ранее стало известно, что США, Франция, Великобритания и Германия намерены потребовать от Ирана демонтировать подземный ядерный объект Форду близ города Кум. Кроме того, представители этих стран хотят призвать Тегеран прекратить обогащение урана на территории страны.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Швейцарская &quot;дочка&quot; Газпрома Gazprom Marketing &amp; Trading Switzerland AG подписала меморандум о намерениях покупать сжиженный природный газ с израильского морского месторождения &quot;Тамар&quot;.
Подписанный документ предусматривает начало переговоров с дочерним предприятием Газпрома о продажах газа. В рамках соглашения российская компания планирует ежегодно в течение 15-20 лет закупать 2-3 млн тонн газа, начиная с 2017 года. Ценовые условия контракта будут основаны на рыночных ценах сырья в Азиатском регионе или ином ценовом механизме, о котором договорятся стороны.
В минувшем году Газпром и власти Израиля обсуждали возможности сотрудничества по дистрибуции и экспорту израильского газа в третьи страны. В феврале 2012года делегация российской компании встречалась с руководителями израильской нефтяной компании Delek Energy Systems и обсуждали варианты кооперации по месторождению &quot;Левиафан&quot;. Тогда израильские СМИ предполагали, что российская компания может быть заинтересована в покупке газа с месторождения, чтобы не допустить газового экспорта Израиля в Европу, передает rbc.ru.
 
Источники

Президент Колумбии Хуан Мануэль Сантос призвал США укреплять связи с государствами Южной Америки. &ldquo;США получат значительные выгоды, если поймут, что их долгосрочные стратегические интересы связаны не с Пакистаном или Афганистаном, а с Латинской Америкой&rdquo;, &mdash; приводит слова Сантоса Reuters.
Политик призвал глав государств региона к большему прагматизму: &ldquo;Давайте уважать наши различия, но действовать сообща. Кто мог раньше представить, что Колумбия и Венесуэла могут взимодействовать&rdquo;.
Колумбия нормализовала отношения с Венесуэлой два года назад. При этом венесуэльский лидер Уго Чавес не подтвердил свое присутствие на сегодняшней встрече.
В колумбийской Картахене 14-15 апреля проходит шестой Всеамериканский саммит. Ранее сегодня стало известно, что в Картахене и в Боготе прогремели несколько взрывов, пострадавших нет. В полиции предположили, что таким образом левые группировоки пытаются сорвать саммит из-за приезда на него главы США Барака Обамы.
 
Источники

ЮАР выступила за срочное размещение в Сирии миссии наблюдателей ООН для проверки и контроля за соблюдением перемирия.
&quot;Чрезвычайно важно, чтобы все стороны конфликта гарантировали безопасность и свободу передвижения&quot; этой миссии, говорится в распространенном сегодня заявлении правительства этой страны.
Претория также призвала все силы, вовлеченные в сирийский конфликт, выполнить обязательства по плану из шести пунктов, разработанному Лигой арабских государств и спецпредставителем ООН Кофи Аннаном.
ЮАР подтвердила поддержку усилиям Аннана по вовлечению всех заинтересованных сторон в мирный диалог. Эти переговоры &quot;должны быть свободны от насилия или запугивания&quot; и привести к таким политическим итогам, которые бы отвечали законным чаяниям сирийского народа, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Военный переворот, произошедший в африканском государстве Мали, во многом был обусловлен притоком оружия и боевиков из Ливии, считает замглавы МИД РФ Михаил Богданов.
“Это печальное последствие ливийского кризиса, когда через ливийские границы в северные и северо-восточные районы Мали перетекло и оружие, и боевики. Это стало очень мощной подпиткой различных сепаратистских группировок”, - слова Богданова передает РИА Новости.
По словам Богданова, это обстоятельство привело к возникновению внутреннего конфликта между малийскими военными с одной стороны и с другой - президентом и правительством по поводу того, какими средствами наиболее эффективно противостоять сепаратистам.
Богданов отметил, что МИД России пристально следит за обстановкой в Мали: “Мы постоянно находимся в контакте с посольством в Бамако, с нашим послом в Мали. Сейчас наши сотрудники и члены их семей практически не выходят за пределы посольства. Им дали такую рекомендацию, потому что обстановка действительно не очень понятная”.
В Мали 22 марта произошел военный переворот. Представители командования мятежных частей заявили, что отстранили от власти президента Амаду Тумани Туре, перекрыли границы с сопредельными государствами и ввели комендантский час.
В Мали 29 апреля должны были состояться очередные выборы президента. Теперь же мятежные военные сообщают, что действие конституции приостановлено, а власть будет передана новому правительству, которое будет сформировано по итогам внеочередных выборов. Их дата пока не сообщается.
 
Источники

Член партии &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; Гаяне Андреасян 14 апреля во время встречи с журналистами сказала, что у них, как и у всех партий, участвующих в парламентских выборах, есть свои штабы, и что они уже начали предвыборную агитацию.
По ее словам, у партии также есть мобильный агитационный штаб, который разъезжает по областям Армении.
Один из членов партии - Ованнес Ованнисян, говоря о сравнительно пассивной роли своей партии, сказал: &ldquo;Мы не занимаемся PR-ом. Мы знаем, что многие, идя на каждую встречу с избирателями, обязательно приглашают журналистов, знаем и о том, как они поступают с нашими бедными гражданами&rdquo;.
Соратники по партии отметили, что за последние 20 лет все политические силы и руководители, которые приходили к власти, действовали лишь из своей личной выгоды, а также в пользу своей партии, а о народе подумать практически некому.
По их словам, партия &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; как раз является той третьей силой, призванной позаботиться о благе народа. &ldquo;Мы из народа и именно мы будем заботиться о нашем народе&rdquo;, - сказал Ованнес Ованнисян.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Сергей Мовсисян в 3 туре индивидуального чемпионата Европы по шахматам встретился с Василиосом Котрониасом (Греция). Второй номер сборной Армении играл белыми фигурами и на 36 ходу смог одержать победу.
До этого из армянских шахматистов первую свою партию завершил Роберт Ованнесян. Он белыми фигурами сыграл вничью с Этьеном Бакро (Франция).
Партии Грант Мелкумян - Нилс Граделиус (Швеция), Самвел Тер-Саакян - Эрнесто Инаркиев (Россия), Габриель Саркисяна- Мариус Манолаче (Румыния), Тигран Петросян Матей Сабеник (Сербия), Завен Андриасян - Бошко Томич (Босния и Герцеговина), Владимир Акопян - Павел Симашек (Чехия), Ованнес Габузян Владимир Поктин (Россия) и Арман Пашикян - Огулцан Канмазалп (Турция) продолжаются.
Чемпионат проходит по швейцарской системе в 11 туров, 26 марта будет выходной день. Контроль времени 90 минут на 40 ходов, плюс 30 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход, начиная с первого.
 
Источники

По меньшей мере восемь человек погибли в результате нападения на группу мусульман-шиитов боевиков на мотоциклах в городе Кветта пакистанской провинции Белуджистан.
Пакистанские чиновники предполагают, что нападение было совершено на почве религиозной вражды, так как все погибшие были шиитами.
В последнее время в городе резко возросло число убийств и нападений на религиозной почве. Только за последние две недели в Кветте было убито 25 человек, сообщает BBC.
 
Источники

Террористы, связанные с группировкой &quot;Аль-Каида в странах исламского Магриба&quot;, взяли на себя ответственность за убийства семи человек на юге Франции, сообщают французские СМИ со ссылкой на заявлении, размещенное на одном из исламистских сайтов.
В заявлении содержится призыв к Франции пересмотреть свою &quot;враждебную&quot; по отношению к мусульманам политику. В тексте подозреваемый в убийствах погибший Мохаммед Мера назван &quot;Юсуфом французским&quot;, сообщает BBC.
 
Источники

Представленный в Совет Безопасности ООН американский черновик резолюции о направлении миссии наблюдателей в Сирию затрагивает национальный суверенитет республики. По словам представителя дипломатического ведомства, Запад и ряд арабских стран пытаются включить в проект формулировки, выходящие за рамки плана политического урегулирования, выдвинутого спецпредставителем ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннаном, передает ИТАР-ТАСС.
Согласно информации, поступившей в региональную штаб- квартиру ООН в Бейруте, отбор офицеров из ооновских контингентов и миссий на Ближнем Востоке, которые войдут в состав передовой группы из 30 наблюдателей, завершен. Опытные военные эксперты готовы направиться в Сирию на вертолетах сразу после принятия резолюции Совета Безопасности и получения &ldquo;зеленого света&rdquo; из Дамаска. В дальнейшем численность безоружных мониторщиков, которые будут размещены в конфликтных зонах для того, чтобы следить за прекращением огня между правительственными силами и вооруженными оппозиционерами, возрастет до 250 человек.
Дамаск ранее официально заявил о заинтересованности в развертывании ооновской миссии и дал понять, что согласится с резолюцией Совбеза. Однако появившиеся в проекте, подготовленном США совместно с рядом западных и арабских стран, &quot;ультимативные и односторонние требования&quot; насторожили сирийское правительство. 14 апреля Совет Безопасности ООН проведет голосование по резолюции, которая представляет собой гибрид американского и российского проектов. Согласно документу, передовой группе наблюдателей надлежит оперативно наладить связь со сторонами и начать докладывать о выполнении ими условий перемирия. В нем содержится призыв к сирийскому правительству и оппозиционным фракциям содействовать работе наблюдателей, гарантировать их безопасность и свободу передвижения.
 
Источники

Компания AdobeSystems выпустила публичную бета-версию графического редактора Photoshop из нового пакета CreativeSuite 6. Главным изменением в пользовательском интерфейсе шестого &quot;Фотошопа&quot; стала темная цветовая гамма с разными оттенками серого, которая не отвлекает внимания от процесса редактирования изображений.
Одной из новых функций стал &quot;поумневший&quot; инструмент Content Aware Fill, который удаляет с фотографии нежелательные элементы и заполняет образовавшееся пространство содержимым окружающего фона. С помощью Content Aware Patch теперь можно указать, какие части изображения должен проанализировать Photoshop перед заливкой, а Content Aware Move позволит перетаскивать объекты и людей, автоматически восстанавливая фон, передает biznes-portal.com.
Другие новшества - новый графический движок Mercury Graphics Engine (MGE) с поддержкой аппаратного ускорения, функция автосохранения изображений и Blur Gallery, благодаря которой можно применять разные эффекты размытия к фотографии. В бета-версии Photoshop CS6 также присутствуют расширенные инструменты для 3D-визуализации и редактирования видео. Когда программа поступит в продажу, они будут доступны только в &quot;премиальной&quot; версии Photoshop CS6 Extended.
 
Источники

Американский беспилотный летательный аппарат разбился в афганской провинции Газни, передает телеканал Press TV со ссылкой на главу службы безопасности провинции Саида Амира Шаха.
Афганские солдаты в ночь на субботу обнаружили обломки беспилотного аппарата и передали их американским военным, расквартированным в регионе, сообщил Шах.
Информация о причинах падения БПЛА не сообщается.
Военные США в Афганистане часто используют разведывательные, а также оснащенные вооружением беспилотники для борьбы против боевиков, отмечает телеканал, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Экономические санкции Евросоюза против Белоруссии, Ирана, Сирии в конечном счете преследуют цель смены режимов, заявил постпред РФ при ЕС Владимир Чижов.
При этом он отметил, что Москва не оставит без внимания планируемые Евросоюзом экономические санкции против Белоруссии, поскольку они могут коснуться и России.
“Я неоднократно достаточно в твердом ключе предупреждал наших партнеров ЕС, что экономические санкции, с учетом растущей степени интеграции экономик Белоруссии и России и Таможенного союза и перспектив перехода к Евразийскому экономическому союзу. Это уже будет иметь более непосредственное воздействие, в том числе и для российских интересов, и не останется без внимания”, - слова Чижова передает interfax.ru.
 
Источники

14 апреля в 11:39 часов от дежурного врача службы &ldquo;1-03&rdquo; была получена информация о том, что в 11:38 часов неизвестный позвонил и сообщил, что в Ереване, по адресу проспект Комитаса, 49 обнаружено взрывчатое вещество.
В МЧС РА сообщают, что на месте была проведена эвакуация сотрудников здания.
Сотрудниками кинологической службы Полиции РА, прибывшими по данному адресу, был проведен осмотр территории: взрывчатое устройство не обнаружено.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини заявил, что поклонники футбола сохраняют шансы приобрести билеты на как минимум еще пять матчей чемпионата Европы 2012 года.
Примечательно, что в число встреч, которым пока не гарантирован аншлаг, попал матч принципиальных соперников Франции и Англии, который пройдет 11 июня в Донецке.
Главная проблема заключается в высоких ценах на жилье и гостиницы в городе, из-за чего часть болельщиков отказалась от его посещения и поэтому не сможет попасть на трибуны домашней арены &quot;Шахтера&quot;, сообщает sport-express.ru.
 
Источники

Верховный представитель ЕС по иностранным делам Кэтрин Эштон довольна атмосферой, в которой в 14 апреля в Стамбуле стартовали переговоры Ирана с &quot;шестеркой&quot; международных посредников (постоянные члены СБ ООН плюс Германия).
&ldquo;Создалась позитивная атмосфера. Мы видим желание добиться существенного прогресса&rdquo;, - заявил представитель главы европейской дипломатии Майкл Манн.
Затем в Стамбуле начались переговоры по иранскому яденому досье между представителями &quot;шестерки&quot; и делегацией из Тегерана, передает Interfax.ru.
 
Источники

Ансамбль песни и танца Армянского аграрного университета (худрук Р. Абагян) принял участие в конкурсе-фестивале художественной самодеятельности аграрных вузов стран СНГ, который был организован в Москве. В Армению он вернулся с победой.
По этому поводу ректор российского Университета им. Тимирязева Владимир Баутин направил благодарственное письмо ректору армянского вуза, члену-корреспонденту НАН РА, заслуженному деятелю науки Аршалуйсу Тарвердяну.
Он отметил, что армянские песни и танцы, а также превосходное исполнительское мастерство ансамбля до глубины души тронули, вдохновили и вызвали восхищение участников ставшего традиционным фестиваля &ldquo;Весна в Тимирязевке&rdquo;.
Владимир Баутин подчеркнул, что контакты в области культуры имеют огромное значение и помогают лучше узнать друг друга, укрепить связи между представителями разных национальностей.
 
Источники

22 марта в Министерстве иностранных дел Армении под председательством главы МИД Армении Эдуарда Налбандяна и министра охраны природы Арама Арутюняна состоялось третье национальное заседание комиссии, координирующей работы, связанные с участием Армении в международном саммите “Рио+20”, который посвящен вопросам стабильного развития и экологии.
Заседание открыл Налбандян, который подвел итоги проделанной работы комиссии за последние 8 месяцев. Он отметил, что запланированные мероприятия осуществляются по графику, и все 5 рабочих групп представили отчеты по своим сферам. Глава МИД подчеркнул, что уже готова предварительная версия национального отчета “Рио+20” .
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян, в связи с празднованием дня Полиции РА, за вклад в укрепление правопорядка и храбрость, проявленную при выполнении служебного долга, наградил группу сотрудников полиции медалями и званиями.
Как сообщают в пресс-службе главы государства, заместителю начальника Полиции РА, генерал-майору Саше Афяну присвоено звание генерал-лейтенанта, начальнику штаба Полиции РА Вардану Егиазаряну &ndash; звание генерал-майора.
Группа сотрудников полиции награждена медалями “За заслуги перед Отечеством” 1-ой степени, “За отличную охрану общественного порядка”, “Мхитар Гош”. Некоторые из них награждены посмертно.
На церемонии вручения наград президент Саргсян поздравил награжденных и подчеркнул, что высокие государственные награды являются оценкой их службы.
 
Источники

Государственные долги Италии и Испании слишком велики для любого антикризисного фонда, поэтому сконцентрироваться нужно на решении вопроса о качестве его работы, а вовсе не на его размерах, считает глава департамента бюджетной политики министерства финансов ФРГ Людгер Шукнехт.
&quot;Италия и Испания слишком велики, чтобы их можно было спасти теми средствами, которые у нас есть&quot;, - заявил Шукнехт.
Министры финансов стран еврозоны в ходе встречи 30 марта, вероятно, примут решение об увеличении размера антикризисного фонда до 692 миллиардов евро.
По его словам, другие варианты расширения антикризисного механизма остаются на повестке дня, и объем фонда может составить от 500 млрд евро, если ничего не будет предпринято, до максимальных 940 миллиардов евро.
 
Источники

Боевики взорвали здание школы для девочек в племенной области Моманд на северо-западе Пакистана близ афганской границы. Здание школы полностью разрушено. Информации о погибших или пострадавших нет. Однако известно, что в момент нападения в школе не было детей. До сих пор ни одна из групп не взяла на себя ответственность за наступление, передает rosbalt.ru.
Сообщается, что подобные нападения совершают боевики &ldquo;Техрик-е Талибан Пакистан&rdquo;. Движение выступает против женского образования. За последние три года боевиками уничтожено около 93 государственных школ, в основном, школ для девочек.
Один из взрывов прогремел 20 сентября прошлого года в городе Мардан. В результате инцидента никто не пострадал. Боевики привели бомбу в действие до того, как начались уроки.
 
Источники

Китай стал мировым лидером по числу активаций новых устройств с операционными системами iOSи Android. По данным аналитической компании FlurryAnalytics, в феврале этого года на долю КНР пришлось около 24% активаций новых смартфонов и планшетов, в то время как в США за это же время ожил 21% устройств.
Для сравнения, в прошлом году на Китай пришлось всего 8% активаций iOS/Android-аппаратов в мире, а на США- 28%, сообщает biznes-portal.com.
Сравнив данные первого квартала 2011 года с тем же периодом 2012 года, Flurry также составила список из десяти стран с самыми быстрыми темпами роста сессий. Рейтинг возглавил Китай (1,100%), которому в прошлом году досталось лишь седьмое место. Второе место у Аргентины (599%), третье - у Филиппин (546%). Четвертое место заняла Россия (514%), а пятое - Бельгия (467%).
 
Источники

В Пловдиве продолжаются матчи 3 тура индивидуального чемпионата Европы по шахматам. Армянский гроссмейстер Габриель Саркисян черными фигурами сыграл вничью с Мариусом Манолаче (Румыния). Партия продлилась до 41 хода.
До этого из армянских шахматистов Роберт Ованнесян белыми фигурами сыграл вничью с Этьеном Бакро (Франция), а Сергей Мовсисян одержал победу над Василиосом Котрониасом (Греция).
Партии Грант Мелкумян - Нилс Граделиус (Швеция), Самвел Тер-Саакян - Эрнесто Инаркиев (Россия), Тигран Петросян - Матей Сабеник (Сербия), Завен Андриасян - Бошко Томич (Босния и Герцеговина), Владимир Акопян - Павел Симашек (Чехия), Ованнес Габузян -Владимир Поктин (Россия) и Арман Пашикян - Огулцан Канмазалп (Турция) продолжаются.
Чемпионат проходит по швейцарской системе в 11 туров, 26 марта будет выходной день. Контроль времени 90 минут на 40 ходов, плюс 30 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход, начиная с первого.
 
Источники

&ldquo;Не существует единого курдского народа, существуют отличные друг от друга курдские племена&rdquo;, - заявил сегодня на пресс-конференции армянский курдовед Гарник Асатрян.
По его словам, турецкие и иракские курды отличаются друг от друга очень сильно и даже не смогут понять друг друга из-за существенных языковых различий. Эксперт подчеркнул, что в связи с этим они пользуются турецким или иранским языком для общения.
Асатрян указал на то, что по этой причине вопрос объединения курдов северного Ирака и курдов Турции довольно проблематичен. &laquo;Но если этого желает сверхдержава, то это вполне возможно, США вложило много сил и ресурсов в иракский Курдистан&raquo;, отметил курдовед.
По его словам, Турция, осознавая все это, продолжает политику вытеснения лидеров курдского движения из Турции в Ирак, где усиливается напряжение между лидерами иракских и турецких курдов.
Асатрян обратил внимание и на соперничество двух кланов (Барзани и Талабани) в самом иракском Курдистане.
Эксперт также привел данные по численности населения курдов. По его данным, в Ираке проживает около 4 млн. курдов, в Иране &ndash; 3-3,5 млн., Сирии &ndash; 2 млн., в Турции около 8-9 млн.
 
Источники

В Италии поисковая команда, работающая на потерпевшем крушение лайнере “Коста Конкордия”, обнаружила тела еще трех человек.
Как передает BBC, они были найдены в труднодоступных частях корпуса судна спустя более чем два месяца после затопления лайнера у берегов Италии.
На данный момент подтверждена гибель 28 человек, еще четверо числятся пропавшими без вести.
Туристический лайнер “Коста Конкордиа”, принадлежащий компании Costa Cruises, потерпел крушение в Тирренском море неподалеку от острова Джильо у побережья итальянской области Тоскана в ночь на 14 января. На борту судна находилось более 4,2 тыс. человек, в том числе - 111 туристов из России. В результате трагедии погибли 28 человек, четверо считаются пропавшими без вести.
 
Источники

После недавних массовых протестов оппозиции в Азербайджане фракция партии &quot;Союз-90&quot;/&quot;Зеленые&quot; в германском бундестаге усилила критику, связанную с проведением в Баку финала конкурса &quot;Евровидение&quot;.
&quot;Баку- неподходящее место для беззаботного празднества&quot;, &mdash; заявил исполнительный секретарь фракции &quot;зеленых&quot; Фолькер Бек.
По его словам, &quot;Евровидение&quot; досталось азербайджанцам дорогой ценой &mdash; арестами и принудительным выселением граждан из домов, предназначенных для проведения фестиваля. В стране фальсифицируют результаты выборов, а колоссальные нефтяные богатства достаются лишь правящей верхушке в Баку, добавил Бек. Он подчеркнул, что подобные факты не предаются огласке, поскольку журналистов и блогеров преследуют или арестовывают.
По мнению представителя партии &quot;зеленых&quot;, режим в Баку попытается использовать финал &quot;Евровидения&quot; в пропагандистских целях, чтобы утаить правду о подлинной ситуации в Азербайджане. Политик призвал артистов и гостей фестиваля ясно заявить властям Азербайджана: &quot;Прежде чем мы будем у вас петь и танцевать, вы должны освободить политзаключенных, ввести нормы правового государства и прекратить грубую дискриминацию, в том числе гомосексуалов&quot;.
В свою очередь депутат Европарламента от партии &quot;зеленых&quot; Вернер Шульц считает, что финал &quot;Евровидения&quot; в Баку все же следует провести. По его мнению, празднество даст возможность привлечь внимание мировой общественности к &quot;темным сторонам&quot; жизни в Азербайджане, о которых иначе никто бы не задумывался, передает Росбалт.
 
Источники

Чемпион мира до 18 лет Самвел Тер-Саакян в третьем туре чемпионата Европы по шахматам, который проходит в Пловдиве, потерпел свое первое поражение.
Армянский гроссмейстер черными фигурами на 39 ходу встречи уступил Эрнесто Инаркиеву (Россия).
Из армянских шахматистов в 3 туре победу отпраздновал Сергей Мовсисян, а Габриель Саркисян и Роберт Ованнесян сыграли вничью.
Партии Грант Мелкумян - Нилс Граделиус (Швеция), Тигран Петросян - Матей Сабеник (Сербия), Завен Андриасян - Бошко Томич (Босния и Герцеговина), Владимир Акопян - Павел Симашек (Чехия), Ованнес Габузян -Владимир Поктин (Россия) и Арман Пашикян - Огулцан Канмазалп (Турция) продолжаются.
 
Источники

50% наших избирателей весьма консервативны, они не хотят перемен во время выборов, остальные 50% разделились на два лагеря: на тех, кто пока не определился, и тех, кто идет на выборы, исходя из каких-либо условий. Об этом 14 апреля во время встречи с журналистами рассказал директор социологического центра &ldquo;Социометр&rdquo; Агарон Адибекян.
Говоря о разнице между пропорциональной и мажоритарной избирательными системами, социолог отметил, что депутаты, избранные по мажоритарной системе, предположительно, должны заниматься благоустройством территорий, проблемой вывоза мусора и другими социальными задачами.
В свою очередь, депутаты, выбранные по пропорциональному списку, должны заниматься более глобальными проблемами: экономическим ростом, изданием законов и др.
Согласно опросам &ldquo;Социометра&rdquo;, граждане Армении хорошо осведомлены о 17 кандидатах из общего числа выдвинувших свои кандидатуры по мажоритарной системе, а о восьми кандидатах знают лишь понаслышке.
По мнению Адибекяна, у армянских партий есть определенные проблемы, связанные с правильным представлением программ: &ldquo;Случается, что представители пропорционального штаба одной и той же партии, представляя свою программу, говорят одно, а из мажоритарного штаба той же партии населению представляют совершенно другую программу&rdquo;.
 
Источники

Верховая Рада исключила из закона “Об особенностях производства по делам об административных правонарушениях в период проведения финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года в Украине” норму о проведении судов прямо на стадионах.
За изменения в закон 22 марта проголосовали 290 депутатов, передает news.zn.ua.
Из закона исключено положение, согласно которому дела об административных правонарушениях, совершенных на территории спортивного сооружения, рассматриваются на территории спортивного сооружения в специально оборудованных помещениях.
 
Источники

&ldquo;Некоторые внешние силы целенаправленно работают над тем, чтобы разделить Ирак&rdquo;, - заявил сегодня на пресс-конференции политолог Левон Ширинян.
По его словам, бывший президент Ирака Саддам Хусейн превращал Багдад в город университетов, пытаясь создать сильнейшую научно-техническую базу в регионе.
По мнению Шириняна, одной из причин нападения на Ирак является попытка США не допустить подобного усиления страны. Такую цель преследовали и Израиль, и США.
Ширинян отметил, что сама стратегия Израиля изначально была направлена на ослабление всех стран региона путем организации переворотов, революций, гражданских войн, сталкивания некоторых стран друг с другом и многими другими способами.
Сейчас, по словам эксперта, в Израиле работают группы, занимающиеся изучением курдской проблемы и оказывающие Курдистану всю необходимую поддержку и снабжение.
 
Источники

В болгарском городе Габрово стартовал международный гандбольный турнир &ldquo;Челендж трофи&rdquo;. Женская сборная Армении в группе В со счетом 37:19 уступила сборной Латвии.
В составе армянской команды самыми результативными были Шушаник Айрапетян и Клара Терзан, которые забили го 6 мячей. Терзан живет и тренируется во Франции, передает официальный сайт гандбола Армении.
23 марта армянские гандболистки сыграют против Болгарии, а 24 марта- Молдовы.
 
Источники

Власти Германии проверяют сообщения, согласно которым на борту судна, направлявшегося в Сирию, был обнаружен груз c оружием, сообщают местные СМИ.
Ранее журнал &ldquo;Шпигель&rdquo; опубликовал на своем веб-сайте сообщение, в котором говорится, что немецкое судно &ldquo;Атлантик Крузер&rdquo; было остановлено в 80 километрах от сирийского порта Тартус, так как компания-судовладелец получила данные, что на борту может находиться партия контрабандного иранского оружия, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Как сообщает издание, в компании Bockstiegel получили информацию от сирийских перебежчиков о том, что несколько дней назад в Джибути на борт транспортного судна тайно была загружена партия оружия, предназначенная для сирийских сил безопасности.
В итоге, когда судно уже приближалось к Сирии, оно получило распоряжение сменить курс и направиться в Турцию.
Покупка иранского оружия является нарушением принятой в 2007 году в ООН резолюции.
 
Источники

С просьбой воздержаться от поддержки террористов, действующих против Сирии, обратился официальный Дамаск ко всем государствам. Речь идет обо всех видах содействия террористам от финансирования их деятельности до предоставления им убежища и материально-технического обеспечения.
Постоянный представитель Сирийской Арабской Республики при ООН Башар Джаафари направил письмо с подобным обращением на имя генерального секретаря ООН и председателя Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Сирийский представитель при ООН обратил внимание мирового сообщества к двум недавним терактам, осуществленным 17 и 18 марта в Дамаске и в Алеппо, в результате которых 27 человек погибли и еще 140 получили ранения, передает vesti.ru.
В документе, подготовленном сирийской стороной, отмечается, что в целях сохранения суверенитета и независимости государств, а также поддержания международного мира и стабильности &ldquo;Сирия призывает Организацию Объединенных Наций и ее органы, занимающиеся борьбой с терроризмом и его финансированием, включая Совет Безопасности и его специализированный вспомогательный комитет, а также Совет по правам человека, отказывать террористам и их сторонникам в любом прикрытии их разрушительной деятельности&rdquo;.
 
Источники

Москва сожалеет, что секретариат ООН уже долгое время не может довести до конца консультации с сирийским руководством по поводу развертывания в этой стране миссии ООН.
“Еще один предмет нашей озабоченности — раздающиеся из некоторых столиц скептические заявления о неизбежном провале миссии Кофи Аннана и его дипломатических усилий по стабилизации ситуации в Сирии и налаживанию политического процесса”,- передает официальный сайт МИД России.
В сообщении отмечается, что подобные заявления также не способствуют реализации плана спецпосланника и усилий заинтересованных стран по запуску межсирийского инклюзивного политического диалога.
“Более того, они подстегивают оппозицию к продолжению вооруженной борьбы, в результате чего гибнут люди и наносится ущерб объектам сирийской инфраструктуры”.
 
Источники

Археологи, работающие на раскопках во всемирно известных римских банях в английском городе Бат, обнаружили крупный клад серебряных монет.
Они датируются 270 годом нашей эры. Почти 30 тысяч найденных монет будут позднее отправлены в Британский музей. Клад считается пятым по величине из когда-либо найденных в Великобритании, передает BBC.
После ухода римлян из Великобритании остатки римских бань были разрушены в шестом веке, и лишь спустя тысячелетие - в самом конце восемнадцатого века - они были реконстрированы.
 
Источники

Из всех пунктов Севрского договора не были выполнены только те, которые относились к армянам и курдам, заметил на сегодняшней пресс-конференции политолог Левон Ширинян.
По его словам, ставя цель образования собственного государства, курды, в первую очередь, опираются на этот договор и предполагают получить территории, которые были отведены курдам согласно Севру.
Сами турецкие власти и политологи, считает эксперт, признают, что этот договор до сих пор остается для них &ldquo;костью в горле&rdquo;.
Говоря об этом, Ширинян отметил, что Армения должна быть морально и в военном плане готова вернуть, как минимум, Сурмалу и Карс, если ситуация в Западной Армении выйдет из-под контроля турецких властей.
Она должна иметь легитимную власть и быть сильной изнутри, отметил Ширинян. По словам эксперта, нужно развивать с курдами хорошие отношения, так как всякая дестабилизация в Турции на руку армянской стороне, и кто, как ни курды, являются движущим фактором внутринациональных проблем Турции.
 
Источники

В Сирии продолжаются ожесточенные столкновения. 22 марта в разных районах страны погибли по меньшей мере 26 человек, в том числе 10 женщин и детей, пытавшихся уехать в Турцию. По данным активистов, в окрестностях города Сермин в юго-восточной провинции Идлиб автобус с беженцами подвергся обстрелу неизвестных, сообщает радио &ldquo;Свобода&rdquo;.
Правительственные войска атаковали несколько городов. Отряды вооруженной оппозиции нападали на армейские блокпосты. В городах Латакия повстанцами убиты 5 солдат, еще трое убиты в районе селения Сайда.
Правозащитная организация Amnesty International выразила обеспокоенность судьбой сирийского правозащитника - адвоката Абдуллы аль-Халиля, арестованного 3 февраля в городе Аль-Ракка. До сих пор с ним нет связи, нет сведений о его местонахождении, и неизвестно, выдвинуты ли против него обвинения.
Уличные бои возобновились в Хаме, в 220 км к северу от Дамаска. В этот город вновь проникли исламские экстремисты, которые нападают на дома сторонников режима из числа местной интеллигенции, госучреждения и партийные офисы, сообщает на своем сайте независимая сирийская газета &ldquo;Аль-Ватан&rdquo;. Члены вооруженных групп нередко ведут перестрелки друг с другом за контроль над кварталами. В результате таких разборок гибнут мирные жители.
В Хомсе обнаружены тела 39 граждан - жертв очередной кровавой расправы. Жители утверждают, что все они погибли от рук орудовавших в городе вооруженных боевиков. Власти проводят расследование.
 
Источники

В Абхазии суд арестовал четырех местных жителей, подозреваемых в причастности к покушению на президента этой самопровозглашенной республики Александра Анкваба.
Как сообщили в генеральной прокуратуре Абхазии, проверяется причастность к преступлению еще двоих задержанных.
22 февраля в районе города Гудаута был обстрелян автомобиль Анкваба. Погиб его охранник, еще двое получили тяжелые ранения. Это было шестое покушение на политика, передает svobodanews.ru.
Александр Анкваб в августе прошлого года победил на досрочных выборах в республике, проводившихся в связи с кончиной прежнего президента Сергея Багапша.
 
Источники

На прошедшей в субботу пресс-конференции новоназначенный почетный консул Республики Македония в Армении Араик Саргсян подчеркнул, что сделает все возможное для того, чтобы развить и укрепить двусторонние связи.
По его словам, Армении будет выгодно иметь хорошего партнера на Балканах и, наоборот, Македонии &ndash; на Южном Кавказе.
Консул сообщил, что несколько раз побывал на Балканах, и владеет информацией о ситуации в регионе. Саргсян также отметил, что македонская сторона официально запросила армянские власти о назначении его Почетным консулом в Республике Армения.
По его словам, начало контактам между Арменией и Македонией было положено еще в древности, со времен Александра Македонского, и стоит использовать исторический опыт в современных отношениях.
 
Источники

Представители США выражают готовность в рамках переговоров в Стамбуле по иранской ядерной проблеме провести двустороннюю встречу с представителями Тегерана, сообщает «Интерфакс».
В сообщениях приводятся слова западного дипломата, заявившего, что США положительно относятся к такой идее.
В Турции 14 апреля проходят переговоры по ядерной программе Ирана. Переговоры проводятся в формате «пять плюс один»: Великобритания, Китай, Россия, США, Франция и Германия.
 
Источники

Новоназначенный почетный консул Республики Македония в Армении Араик Саргсян сообщил сегодня на пресс-конференции, что у Армении и Македонии есть некоторые общие цели.
По его словам, монополия однополярного мира во главе с США постепенно уходит в прошлое, а на сцену выходят Россия, Китай, ЕС, ЛАГ. В этих условиях наличие различных центров региональной политики приобретает важнейшее значение, считает Саргсян.
Консул указал на то, что Армению и Македонию в географическом плане разделяет Турция, а в стратегическом плане турецкий фактор их объединяет.
Саргсян подчеркнул, что неоосманизм и пантюркизм вызывают беспокойство не только у обоих соседей Турции, но и у целого ряда балканских стран, в том числе Болгарии, Сербии, Греции.
Как считает консул, в данном направлении у этих балканских стран есть много работы, и общая угроза может и должна стать основой для крепких связей и объединения усилий по противодействию.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net политолог Левон Ширинян заявил, что процесс получения независимости иракским Курдистаном уже запущен.
По его словам, в Эрбиле (центр иракского Курдистана) уже сформировалась политическая элита, а это автоматически влечет за собой попытки отколоться от центральных властей.
Этот процесс, по мнению политолога, нельзя остановить, если, конечно, не прибегнуть к ее уничтожению.
Эксперт отметил, что народ в Курдистане вооружен &ldquo;до зубов&rdquo;, и если в нужный момент появится лидер, который подобно Салах-эд-Дину сможет повести за собой народ, то в скором времени на свет появится курдское государство.
 
Источники

Ситуация на Ближнем Востоке влечет за собой опасные последствия для христианских меньшинств, заявил патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
&quot;Меня больше беспокоит следующее: в результате изменений, которые происходят в странах Ближнего Востока, к власти приходят люди, принадлежащие к фундаменталистской части ислама, и это влечет за собой очень опасные последствия для христианских меньшинств&rdquo;, - слова патриарха передает РИА Новости.
Он пояснил, что в некоторых странах, где побеждают такие силы, возникает гонение на христиан.
Оно основано на призывах положить шариат в основу законодательства, что приводит к тому, что не готовые судиться по законам шариата христиане становятся угнетаемым меньшинством, сказал патриарх.
При этом, по его словам, это только одна сторона проблемы. Другой стороной проблемы, по словам патриарха, являются убийства христиан и поджоги храмов: &ldquo;Вот то, чего не было раньше на Ближнем Востоке. Как бы мы ни относились к тем режимам, которые пали, те режимы поддерживали межрелигиозный мир&rdquo;.
 
Источники

На прошедшей сегодня пресс-конференции почетный консул Республики Македония в Армении Араик Саргсян, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о ходе спора между Грецией и македонской республикой за право обладания названием &ldquo;Македония&rdquo;, ответил, что процесс идет уже довольно продолжительное время, а последним предложением было добавление к названию страны прилагательного &ldquo;северная&rdquo;.
Саргсян считает, что, несмотря на это, в ближайшее время, вопрос будет решен, так как Греция, находящаяся на грани банкротства, распродает все, что возможно, в том числе, свои острова и культурное наследие.
Следуя этой логике, можно прийти к выводу, что в ближайшем будущем македонская республика закрепит за собой название &ldquo;Македония&rdquo; на официальном международном уровне, и вопрос будет закрыт, резюмировал Саргсян.
 
Источники

Основами для углубления сотрудничества между Арменией и Македонией может стать присутствие македонского бизнеса в Армении, сообщил сегодня, 14 апреля, на пресс-конференции новоназначенный почетный консул Республики Македония в Армении Араик Саргсян.
Нужно рассматривать возможность реализации армянских товаров на македонском рынке, сообщил консул. По его словам, особое внимание нужно уделять культурным связям, которые не сильно развиты, но присутствуют между странами.
Армянская община в стране составляет около 1000 человек, открыта воскресная школа. Посол отметил, что после его встречи с македонским архимандритом Стефаном, армянам было позволено раз в неделю отслуживать молебен в православной церкви в Скопье (столице Македонии).
Саргсян отметил также возможность проведения культурных мероприятий в странах для взаимного ознакомления.
Другим важным направлением сотрудничества могут стать консультации по поводу Договора об Ассоциации, к которому Македония уже присоединилась. У Македонии есть опыт переговоров с ЕС по этому направлению, и Армения может этим воспользоваться.
 
Источники

Вооруженные боевики не прекращают попыток сорвать вступившее в силу 12 апреля прекращение огня в Сирии, сообщает сирийское информационное агентство САНА.
По сведениям, сегодня в городе Хама был похищен полковник правительственной армии, направлявшийся к месту службы, а в Идлибе &ndash; один из кандидатов на выборах в парламент.
Кроме того, группа террористов атаковала патруль сил безопасности на шоссе между двумя южными городами Дераа и Эс-Сувейда, погибли двое военнослужащих.
Сообщения об убитых и раненых поступили из Дейр-эз-Зора и Саракиба, где были совершены нападения на автобусы с военными. В Латакии разграблен и сожжен военно-медицинский центр, из его складов похищены медикаменты.
В свою очередь, оппозиционные источники обвиняют власти в обстреле двух жилых кварталов в Хомсе &ndash; Джура-эш-Шиях и Карабис.
По утверждениям представителей &laquo;народных координационных комитетов&raquo;, в Алеппо полицейские открыли огонь по участникам похорон, которые переросли в несанкционированный антиправительственный митинг. Погибли четверо и получили ранения более десяти манифестантов, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Заместитель главы МИД России Сергей Рябков, возглавляющий российскую делегацию на переговорах «шестерки» международных посредников с Ираном, расценил диалог, проходящий в Стамбуле, как конструктивный.
“Атмосфера конструктивная, разговор идет по-деловому. По состоянию на данный момент дела идут неплохо”, - слова Рябкова передает “Интерфакс”.
В Турции проходят переговоры по ядерной программе Ирана. Переговоры проводятся в формате «пять плюс один»: Великобритания, Китай, Россия, США, Франция и Германия.
Ранее, представители США выражали готовность в рамках переговоров в Стамбуле по иранской ядерной проблеме провести двустороннюю встречу с представителями Тегерана.
 
Источники

В ряде городов Германии мусульмане-салафиты, исповедующие крайне консервативное толкование ислама, продолжили бесплатную раздачу Корана в рамках кампании &ldquo;Читай&rdquo;. Всего планируется раздарить около 25 млн. экземпляров священного исламского текста.
По данным местных СМИ, в субботу салафиты раздавали Коран прохожим в Берлине, Ганновере, Вуппертале и других городах.
В Берлине между прохожими и салафитами, а также между самими прохожими вспыхивали резкие перепалки.
Правоохранители не препятствовали проведению акции. Многие люди брали Коран. Одна женщина, к примеру, заявила, что хочет сформировать собственное мнение об исламе.
Тем временем, министр юстиции федеральной земли Гессен Йорг-Уве Хан предостерег салафитов от злоупотребления свободой вероисповедания, закрепленной в Конституции ФРГ.
Инициатором акции &ldquo;Читай&rdquo; по раздаче Корана считается 47-летний Ибрагим Абу Наги, предприниматель из Кельна палестинского происхождения, который намеревается таким образом обратить немцев &ldquo;в истинную веру&rdquo;.
Первые 300 тыс. переводов Корана ранее были распространены в ряде немецких школ и тюрем.
 
Источники
