Сервисы международной системы денежных переводов UNISTREAM стартовали в отделениях ОАО &quot;АРАРАТБАНК&quot;. Теперь клиенты могут отправлять и получать переводы в отделениях этого финансового института.
Открыта и безадресная опция, когда забрать средства можно в любом пункте страны получателя. Кроме того, в отделениях АРАРАТБАНКА выдается унифицированная карта клиента UNISTREAM (УКК).
С головным офисом в Ереване новый партнер системы представлен во многих городах страны, включая Гюмри, Абовян, Ванадзор и другие.
Общее число отделений АРАРАТБАНКА в Армении составляет практически 40.
Комментируя начало работы с новым партнером в Армении, президент UNISTREAM Сурен Айриян отметил, что за последний год системе удалось серьезно усилить свои позиции в республике за счет наращивания своей партнерской сети.
Он сообщил, что сегодня общее число пунктов превышает в Армении 280. Только в Ереване работает свыше 100. Число финансовых институтов &ndash; партнеров UNISTREAM в стране составляет сегодня 7.
Более 75% переводов по системе в Армению производится с применением карты, сообщил руководитель UNISTREAM.
Говоря об операционных и финансовых результатах работы системы в Армении, Айриян проинформировал, что обороты и количество переводов в первом квартале текущего года выросли почти вдвое по сравнению с аналогичным периодом годом ранее.
Общее число пунктов системы в СНГ и Грузии в целом превышает 15 400, а количество партнеров составляет 119, отмечается в сообщении пресс-службы UNISTREAM.
&quot;В 2012 году мы серьезно интенсифицируем работу в СНГ, как в плане наращивания сети, так и в аспекте развития новых продуктов и опций&quot;, - сказал Айриян.
 
Источники

Турция не просто кандидат в Европейский Союз, она кандидат в лидеры ЕС. Об этом заявил главный переговорщик по вступлению Турции в Евросоюз, министр по делам ЕС Эгемен Багыш. Как пишет Hurriyet Daily News, выступая на семинаре городов-побратимов в Стамбуле, он отметил уникальность статуса Стамбула как города &laquo;мирного сосуществования культур и религий&raquo; и жизненно важным в ходе процесса вступления Турции в ЕС.
Багис подчеркнул текущие &quot;мультикультурность города&raquo;, в котором есть мнечети, церкви и синагоги, стоящие рядом, а также его &laquo;взлет к славе, выразившейся в провозглашении в одном и том же году европейской столицей спорта и культуры&raquo;.
 
Источники

Известный бахрейнский правозащитник Набиль Раджаб освобожден под залог, заявил сегодня представитель бахрейнского правительства, сообщает &ldquo;Радио Свобода&rdquo;.
Раджаб был арестован 5 мая в аэропорту Манамы. Его обвиняют в организации незаконных митингов и клевете на службу госбезопасности.
Акции протеста шиитских активистов против действий правительства и суннитской правящей фамилии начались в феврале прошлого года.
В последние три месяца произошли несколько столкновений протестующих с правительственными силами; арестованный в связи с этим активист Абдулхади аль-Кавайя уже три месяца держит голодовку.
Набиль Раджаб, имеющий 140 тысяч подписчиков в Твиттере, возглавляет Бахрейнский правозащитный центр.
По словам его адвоката, залог составил около 800 долларов. Кроме того, Раджабу запрещены путешествия.
 
Источники

Члена Коллегии кардиналов Римско-католической церкви заподозрили в причастности к утечке информации о коррупции в Ватикане, сообщает Reuters со ссылкой на публикации итальянских СМИ.
О подозрениях в адрес кардинала, имя которого не называется, 28 мая написали ведущие итальянские газеты, такие как Corriere della Sera, Il Messaggero, La Repubblica и La Stampa.
Под подозрением оказался, по меньшей мере, один кардинал, однако, по некоторым данным, к скандалу могут быть причастны несколько человек.
Ранее в рамках этого дела был задержан камердинер папы Римского Бенедикта XVI Паоло Габриэле (Paolo Gabriele). В ватиканской квартире Габриэле было обнаружено большое количество конфиденциальных документов, компрометирующих Святой престол.
По словам источника издания La Repubblica, Габриэле был лишь козлом отпущения. &quot;Сливом информации занимались несколько кардиналов, но Государственный секретариат [Ватикана] не мог заявить об этом открыто, поэтому они арестовали камердинера, Паоло, который лишь доставлял письма&quot;, - заявил неназванный источник издания.
Ватикан поспешил опровергнуть публикации итальянских СМИ: по словам официального представителя Святого престола Федерико Ломбарди, никто из кардиналов не проходит подозреваемым по делу об утечке информации.
Паоло Габриэле был задержан 23 мая. Его подозревают в &quot;сливе&quot; частной информации, касающейся как Святого престола, так и папы лично, журналистам. Габриэле предъявлено обвинение в краже документов, он находится под стражей.
Вызванный задержанием Габриэле скандал в Ватикане называют одним из крупнейших в современной истории Римско-католической церкви. СМИ полагают, что этот скандал является следствием подковерной борьбы двух влиятельных групп высшего духовенства, одну из которых возглавляет государственный секретарь Ватикана Тарчизио Бертоне.
 
Источники

Исполком УЕФА одобрил минимальное наказание в виде 10-матчевой дисквалификации для игроков, позволивших себе расистскую выходку во время матча, сообщает BBC.
Такое решение принято в ходе заседания исполкома УЕФА в Лондоне.
Кроме того, утверждено применение санкции в виде закрытия отдельных секторов стадиона после первого оскорбления участников матча со стороны фанатов, а также проведение матча без зрителей и штраф в размере 50 тысяч евро в случае повторения инцидента.
Оскорбление официального лица матча будет караться трех-, а не двухматчевой дисквалификацией. Нападение на официальное лицо матча будет грозить нарушителю отстранением на 15 игр.
 
Источники

Глава парламентской фракции коалиционной партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Эгине Бишарян не ответила на вопрос журналистов о том, сколько министерских портфелей получит партия в новом правительстве.
&ldquo;Подобные обсуждения еще не закончились. Это процесс, который еще не завершен, и думаю, неправильно что-либо говорить об этом преждевременно&rdquo;,- за явила она журналистам во время посещения Мемориального комплекса Сардарапатской битвы.
Бишарян также прокомментировала слухи о том, что она, возможно, станет вице-спикером Национального собрания пятого созыва, отметив, что слухи в прессе ежедневно ее &ldquo;отправляют работать или в правительство каким-то министром, или возвращают обратно в парламент&rdquo;.
&ldquo;Я с терпением ожидаю, что вы хотите сделать со мной&hellip; Это пока еще не решено. И я как депутат Национального собрания и глава фракции &ldquo;Оринац еркир&rdquo; решительно настроена на продолжение работы в законодательном органе&rdquo;,- заявила она.
Бишарян добавила, что &ldquo;Оринац еркир&rdquo; уже решила, что главой фракции партии в новом парламенте будет она, а секретарем &ndash; Хачик Арутюнян.
 
Источники

Представители российской компании &laquo;Итера&raquo; скорее всего до конца текущего месяца посетят Армению для обсуждения с руководством страны вопроса сдачи в управление химзавода &laquo;Наирит&raquo;.
Как пишет армянская газета &laquo;168 жам&raquo;, российская сторона не изменила свои позиции и готова уплатить 100 млн долларов, а также обязуется в дальнейшем регулярно выплачивать зарплаты сотрудникам. Однако, согласно источнику, отказывается брать на себя прежние обязательства &laquo;Наирита&raquo;. В силу чего ожидается, что судьба завода будет уточнена уже в начале следующего месяца.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIANNet в пресс-службе Министерства энергетики Армении, переговоры по вопросу завода &laquo;Наирит&raquo; с международными компаниями продолжаются. В Министерстве также добавили, что среди заинтересованных стороны и компания &laquo;Итера&raquo;
Как ранее сообщали &laquo;Ведомости&raquo;, российская компания &laquo;Итера&raquo; совместно с &laquo;Роснефтью&raquo; изучают возможность модернизации армянского химзавода &laquo;Наирит&raquo;.
Министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян не раз заявлял, что на модернизацию армянского завода &laquo;Наирит&raquo; для приведения его в соответствие международным критериям потребует порядка $400-500 млн. инвестиций.
В 2006 году 90% акций компании &ldquo;Наирит&rdquo; были проданы британскому консорциуму Rainoville Property Limited за $40 млн., оставшиеся 10% акций принадлежат правительству Армении.
 
Источники

Вторая по величине авиакомпания Израиля Arkia Israeli Airlines (Аркиа - Израильские авиалинии) входит на авиационный рынок Армении.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ЗАО &laquo;Междынародные аэропорты - Армения&raquo; (&laquo;Звартноц&raquo;), 24 мая состоится пресс-конференция, посвященная открытию рейса Тель-Авив-Ереван-Тель-Авив.
 
Источники

В течение недели проходил знаменитый 65-ый международный Каннский кинофестиваль, на который со всех концов света съехались известные деятели кино, журналисты. Как и в прошлом году, фотокорреспондент PanARMENIAN Photo Ваан Степанян освещал весь ход фестиваля от начала до конца, посредством фотографий и интересных материалов из фестивальной жизни.
Вчера, 27 мая фестиваль подошел к концу. Победителем стал фильм &ldquo;Любовь&rdquo; австрийского режиссера Михаэля Ханеке.
Председатель Национального киноцентра Армении Геворк Геворкян представил на кинорынке Каннского кинофестиваля 15 кинопроектов. О контрактах, подписанных Арменией в Каннах, мы сможем узнать лишь по возвращении нашей делегации.
Еще одно крупное общеевропейское мероприятие состоялось на прошлой неделе в соседнем Азербайджане &ndash; здесь прошел конкурс &ldquo;Евровидение 2012&rdquo;, в котором приняли участие 42 страны.
В отличие от прошлых лет, когда страсти накалялись в вопросе выбора участника, в этом году у нас больше говорилось об участии Армении в конкурсе. Несмотря на то, что Армения отказалась от участия в &ldquo;Евровидении 2012&rdquo;, многие с нетерпением ждали его, чтобы узнать о нем чуть больше.
После долгих раздумий Общественная телекомпания Армении транслировала финал конкурса.
Победительницей стала Лорин, представляющая Швецию, чья песня &ldquo;Euphoria&rdquo; полюбилась и армянскому зрителю, букмекерские конторы Армении прогнозировали именно ее победу.
На прошлой неделе театр им. Г.Сундукяна вернулся из Лондона, где принимал участие в Международном шекспировском фестивале &ldquo;Globe to Globe&rdquo;. В театре представили видеоматериалы, свидетельствующие об огромном успехе армянского театра. Армения впервые за историю фестиваля поставила спектакль &ldquo;Король Джон&rdquo;. Постановщик спектакля Тигран Гаспарян использовал армянские мелодии в живом исполнении.
Спектакль на суд армянского зрителя будет представлен 20 июня с другими декорациями и светотехникой.
С 21 по 27 мая Армения присоединилась к провозглашенной 36-ой сессией Генеральной ассамблеи ЮНЕСКО &ldquo;Международной неделе художественного образования&rdquo;, в ходе которой были организованы различные мероприятия, музыкальным школам была предоставлена музыкальная литература. 24 мая состоялся Гала-концерт &ldquo;недели&rdquo;, на котором присутствовала первая леди Армении Рита Саргсян.
21 мая в Армении вновь выступила со спектаклем &ldquo;Тигран Мец&rdquo; американская актриса армянского происхождения Мари Роз Абусефян. Актирса не скрывает, что придала пьесе некий политический смысл, затронув вопросы, касающиеся армянской диаспоры.
26 мая завершился 8-ой международный музыкальный фестиваль &ldquo;Национальная галерея&rdquo;, состоящий из 6 разных концертов. Особенно запомнилось и полюбилось армянской публике выступление грузинского ансамбля &ldquo;Сулико&rdquo;.
На прошлой неделе знаменитый шансонье Шарль Азнавур отметил свое 88-летие.
Вечером памяти Министерство культуры РА отметило 80-летие выдающегося общественного и политического деятеля Карена Демирчяна.
На этой неделе откроется фестиваль &ldquo;Новые имена&rdquo;, ожидаются аукционы и другие мероприятия.
 
Источники

Гражданские активисты, выступающие против демонтажа здания Крытого рынка Еревана, который начался 27 мая около полуночи, намерены 29 мая представить заявление в мэрию столицы. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил руководитель инициативы &ldquo;Наш город&rdquo; Григор Казарян.
Несмотря на то, что мэр Еревана еще в марте запретил владельцу ООО &ldquo;Рынок N 1&rdquo; демонтировать крышу Крытого рынка, однако, в полночь после двух месяцев перерыва строители начали работы по демонтажу здания, представляющего архитектурную ценность.
Компания, осуществляющая строительные работы на территории ереванского Крытого рынка, за ущерб, нанесенный зданию, была оштрафована на 200 тысяч драмов, поскольку ею было получено разрешение мэрии Еревана только на осуществление внутреннего ремонта и строительство автостоянки. Мэрия Еревана запретила касаться внешнего вида здания.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян направил поздравительное послание по случаю Дня Первой Армянской Республики. В послании Бако Саакяна, в частности, говорится: &laquo;Дорогие соотечественники!
Поздравляю всех с Днем Первой Армянской Республики. В этот день была осуществлена вековая мечта армянского народа и заложена основа сегодняшней независимой государственности.
Несмотря на то, что Первая Армянская Республика просуществовала недолго, она дала важный урок будущим поколениям. Арцахская освободительная борьба, объединившая армянство всего мира и закрепившая славную победу, стала героическим продолжением Сардарапата, Баш-Апарана и Караклиса. Это была победа единого духа и непоколебимой воли, справедливости и веры в собственные силы. Армянский народ доказал, что может защитить свою родину и создать свободное и независимое государство. Свобода, независимость, демократия и сегодня представляют для нас исключительную ценность, являясь основополагающими компонентами становления и развития обеих армянских республик.
Вновь поздравляю всех наших братьев и сестер в Армении, Арцахе и Диаспоре по случаю этого дорогого и памятного праздника. Желаю мира, крепкого здоровья и новых успехов во имя армянского народа и его светлого будущего&raquo;.
 
Источники

Наставник &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу вновь дал понять, что клуб не собирается расставаться со своими лидерами.
&ldquo;Мы готовимся к следующей Лиге чемпионов. Надеюсь, ошибки этого года сделают нас сильнее - и те, что мы совершили в групповом этапе, и те, что были уже в плей-офф. Дойти до этой стадии почти невозможно для восточноевропейских команд. Но наша цель - сделать шаг вперед, и ничего более&rdquo;,- слова Луческу передает DolceSport.
Он отметил, что хотят сохранить их состав. По словам Луческу, &ldquo;Манчестер Сити&rdquo; хочет купить Фернандиньо, но отступные очень большие, 50 миллионов евро: &ldquo;У Мхитаряна - 30 миллионов евро. Будем надеяться, что мы их не потеряем&rdquo;.
 
Источники

Министр обороны США, предупредив о последствиях сокращения бюджета Пентагона в начале будущего года с целью устранения кризиса задолженностей и дефицита бюджета в стране, расценил это решение как катастрофическое для национальной безопасности США, сообщает Гостелерадио Ирана.
В интервью телеканалу ABC Леон Панетта, отметив, что решение Конгресса о сокращении военного бюджета США на 500 млрд долларов с первого января будущего года обернется в ущерб национальной безопасности США, призвал американских законодателей вернуть эти средства министерству обороны.
Заметим, что республиканцы в Палате представителей всеми силами стараются не допустить сокращения ассигнований Пентагона на 1,2 триллионов долларов в течение 10 лет, что составляет долю минобороны в соглашении о сокращении государственного долга.
 
Источники

В армянских СМИ было распространено сообщение о том, что председатель Национального Олимпийского комитета Армении Гагик Царукян собирается подать в отставку. Согласно слухам, Царукяна заменит Самвел Алексанян.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заместитель председателя НОКА Дереник Габриэлян отметил, что это всего лишь разговоры: &ldquo;У Царукяна и в мыслях нет подобного. Впереди Олимпийские игры, и мы готовимся к ним&rdquo;, - сказал Габриэлян.
 
Источники

Бывший президент Сербии Борис Тадич, проигравший неделю назад во втором туре президентских выборов оппозиционному кандидату Томиславу Николичу, решил сформировать новое коалиционное правительство.
Как сообщает корреспондент &ldquo;Радио Свобода&rdquo; в Белграде Айя Куге, бывший и новоизбранный президенты Сербии Борис Тадич и Томислав Николич после встречи в понедельник объявили, что будут вместе работать над разрешением всех важных проблем в стране &ndash; экономических, а также проблем с Косовом и европейской интеграцией страны.
Николич также заявил, что мандат на формирование правительства получит тот, кто обеспечит большинство депутатов в парламенте.
В воскресенье после долгих размышлений Борис Тадич решился стать новым премьер-министром Сербии и начать переговоры о формировании коалиционного правительства.
Уже известно, что кроме его Демократической партии, в правительство войдет третья по силе Социалистическая партия Сербии и несколько небольших политических объединений.
Таким образом, победившая на парламентских выборах Сербская прогрессивная партия Томислава Николича в итоге осталась в меньшинстве.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 7 млн. долларов по среднему курсу 414,56 драма/$1 США. Цена закрытия составила 415,75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 23 мая составил 414.82 драма, сократившись по сравнению с 22 мая на 1.33 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 534.45 драма, сократившись на 3.84 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.15 п.п. &ndash; 13.19 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Турецкий суд принял к производству иск против четырех бывших высокопоставленных израильских военных, отдававших приказы во время операции против &quot;флотилии свободы&quot;.
Как сообщает 28 мая lenta.ru со ссылкой на турецкое агентство Today&#39;s Zaman, израильтянам заочно предъявлены обвинения в предумышленном убийстве: в ходе операции были убиты девять граждан Турции.
Обвинения предъявлены бывшему главе генерального штаба ЦАХАЛа Габи Ашкенази, бывшему командующему ВМС Израиля Элиэзеру Маром, бывшему главе военной разведки Амосу Ядлину и бывшему главе разведки ВВС Израиля Авишаю Леви.
Ожидается, что в дальнейшем Турция также предъявит обвинения военным, непосредственно принимавшим участие в операции: расследование в их отношении еще не завершено.
&quot;Флотилия свободы&quot; представляла собой караван из шести судов с гуманитарным грузом для сектора Газа, направляемый туда в мае 2010 года.
На этих судах находилось около 600 правозащитников, которые везли в сектор Газа 2000 тонн груза: медикаменты, стройматериалы и продукты питания.
Соблюдая блокаду сектора Газа, Израиль обратился к флотилии с просьбой сменить курс, однако, получил отказ. После этого на одно из судов флотилии &ndash; паром &quot;Мави Мармара&quot; &ndash; высадился израильский спецназ. Пассажиры судна оказали сопротивление, и военные открыли огонь на поражение. В результате, девять человек погибли, еще около 30 были ранены.
Для расследования инцидента в Израиле была создана специальная комиссия, которая пришла к выводу, что действия военных не противоречили никаким законам.
В сентябре 2011 года собственные итоги расследования инцидента опубликовала комиссия ООН, которая возложила часть вины за случившееся на пассажиров судна, но назвала действия израильского спецназа &quot;чрезмерными и необоснованными&quot;.
 
Источники

Действующий чемпион мира по шахматам индиец Вишванатан Ананд и претендент на это звание израильтянин Борис Гельфанд не выявили победителя по итогам 12 партий с классическим контролем времени, 30 мая им предстоит сыграть тай-брейк.
В двенадцатой партии матча, который проходит в Государственной Третьяковской галерее в Москве, соперники заключили мирное соглашение на 22-м ходу. Белыми играл Ананд.
Счет в матче остался равным &ndash; 6:6. Десять из двенадцати партий завершились вничью, в седьмой сильнее был претендент, а в восьмой &ndash; чемпион мира.
30 мая Ананд и Гельфанд сыграют четыре партии в быстрые шахматы (25 минут + 10 секунд на ход). Если счет останется равным, то будут проведены две партии блица (5 минут + 3 секунды на ход); в случае ничьи &ndash; еще две партии блица.
Если и после них победитель не определится, то гроссмейстерам предстоит &quot;армагеддон&quot; - играющий белыми получает 5 минут, а черными &ndash; 4 минуты, причем в случае ничьи в этой партии победителем будет объявлен игравший черными.
 
Источники

Моаз аль-Хатиб, лидер сирийской оппозиции, обратился к президенту Сирии Башару Асаду с требованием в течение 20 дней передать власть вице-президенту Фаруку а-Шара или главе правительства Ваилю аль-Халки.
Аль-Хатиб добавил, что если его требование будет выполнено, то Асаду будет позволено покинуть Сирию вместе с 500 приближенными, однако это не будет означать, что против него не будет начат судебный процесс.
Сегодня руководство различных течений сирийской оппозиции соберется в Стамбуле, чтобы принять решение об ответе на инициативу США и России о созыве конференции по мирному урегулированию конфликта в Сирии, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян 28 мая в Париже в первом круге Ролан Гарроса встретился Адрианом Унгуром (Румыния). Победу одержал румынский теннисист.
В первом сете он победил со счетом 6:3, но во втором Налбандян был сильнее- 7:5. В последних двух сетах Унгур со счетом 6:4 и 7:5 смог взять верх и вышел в следующий этап.
После четырехлетнего перерыва эта была первая встреча Налбандяна в Ролан Гарросе. Он 11-17 июня выступит в турнире &ldquo;Queen&#39;s Club&rdquo;.
 
Источники

23 мая посол США в Армении Джон Хефферн в Государственном инженерном университете принял участие в рабочей встрече, посвященной актуальным вопросам ядерной энергетики. Как сообщает пресс-служба посольства США в Армении, в ходе конференции была установлена дистанционная связь с ядерным реактором, расположенным в США. Это первая подобная инициатива на Кавказе, когда специалисты в дистанционном режиме смогли запустить исследовательский реактор Висконсинского университета в Мадисоне (TRIGA) для лабораторных работ.
Лабораторные обучения работающего в реальном режиме реактора вел профессор этого университета Джон Мерфи. Цель данного семинара &ndash; ознакомление с вопросами, касающимися ядерной энергетики, ядерной безопасности, проектирования ядерного реактора, в том числе и оказание содействия Армении по вопросам безопасной эксплуатации Мецаморской АЭС.
Рабочая встреча была организована под патронажем посольства США в Армении совместно с Министерством энергетик Армении, Ереванским государственным университетом и Государственным инженерным университетом Армении (Политехник).
 
Источники

Первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов сообщил, что расходы бюджета, необходимые для подготовки к чемпионату мира в 2018 году, по самым последним расчетам составляют 250 миллиардов рублей, информирует “Интерфакс”.
“Последние цифры, с которыми приходил Мутко с Силуановым ко мне на совещание, были 250 миллиардов рублей в тех параметрах, которые были заданы премьер-министром”, — отметил Шувалов.
Он отметил, что это минимальная смета. “Там утоптали абсолютно все, ничего лишнего, никакого лишнего объекта. Только то, что связано с чемпионатом мира и объектами инфраструктуры: аэропорты, дороги и город, сами спортивные объекты и там, где мы не могли обойтись без каких-то структурных энергетических объектов”.
 
Источники

Архитектор Арсен Карапетян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что, по его мнению, вопрос архитектурной ценности Крытого рынка даже не подлежит обсуждению: &ldquo;Если здание включено в список исторических памятников республиканского значения, то оно непременно представляет собой ценность, и в данном случае в вопросе: демонтировать, или нет, нет необходимости учитывать мнение соседей или кого-либо еще&rdquo;.
На вопрос о том, можно ли вернуть зданию прежний архитектурный вид, Карапетян сказал: &ldquo;Любое строение едино как снаружи, так и изнутри, ценность рынка не только во внешнем виде фасада здания, основная ценность здания рынка &ndash; его внутреннее пространство. Если бы был проект, по которому можно было бы укрепить, привести в порядок рынок, можно было бы обсудить, какими методами демонтировать и вновь собрать арку&rdquo;.
По его словам, тенденция демонтировать строения, представляющие архитектурную ценность не нова, вот уже 15 лет это происходит постоянно.
&ldquo;Еще недавно невозможно было представить, что Крытый рынок будут демонтировать, после него, вероятно, возьмутся за демонтаж Матенадарана и Оперы&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Британской прессе стали известные некоторые подробности биографии одного из подозреваемых в убийстве британского солдата, совершенном в Лондоне. Выяснилось, что Майкл Адеболаджо происходил из христианской семьи, но затем принял ислам, сообщает 23 мая BBC News.
Подозреваемому, гражданину Великобритании нигерийского происхождения, 28 лет. В 2001 году он ушел из колледжа, и вскоре после этого, около 2003 года, обратился в ислам.
Некоторое время Адеболаджо посещал собрания и общался с членами запрещенной британской исламистской группировки &laquo;Аль-Мухаджирун&raquo;. Он действовал в ней под псевдонимом Муджахид. Однако примерно в 2011 году Адеболаджо прекратил посещать собрания &laquo;Аль-Мухаджируна&raquo;.
Кроме того, BBC News со ссылкой на источники в правоохранительных органах сообщает, что оба подозреваемых в нападении на британского военнослужащего с 2005 года фигурировали в нескольких полицейских расследованиях. Спецслужбы проверяли их, однако не ожидали, что они могут быть настолько опасны.
 
Источники

Объединение повстанческих группировок Мали, контролирующих север страны, невозможно из-за принципиальных разногласий, сообщает ИТАР-ТАСС. Об этом заявили сегодня представители группировки исламистского толка &quot;Ансар ад- Дин&quot; (&quot;Защитники религии&quot;) и туареги из &quot;Народного движения за освобождение Азавада&quot; (НДОА).
&quot;Мы отказались утвердить окончательные документы, поскольку они отличаются от подписанного ранее &quot;Меморандума понимания&quot;, - заявил агентству Франс Пресс представитель НДОА Ибрагим Ассалей. Эти слова подтвердил также родственник одного из лидеров группировки &quot;Ансар ад-Дин&quot; шейха Ияда Аг Гали.
Ранее группировки, которые разделили контроль над северной частью страны в результате произошедшего в марте военного переворота, заявили о своем слиянии. В ознаменование этого события стороны подписали &quot;Меморандум понимания&quot;.
В середине марта военные Мали подняли мятеж, в результате которого президент Амаду Тумани Туре и ряд чиновников были отстранены от власти. Этим воспользовались туареги-повстанцы и различные экстремистские группировки, взявшие под свой контроль север страны. В результате этого Мали фактически разделилась надвое, и до сих пор оставалось не ясно, кто именно - исламисты или туареги - контролируют север страны.
 
Источники

Футболисты будут проходить тестирование на наличие запрещенных препаратов во всех турнирах под эгидой УЕФА начиная с сезона-2013/14, заявил генеральный секретарь организации Джанни Инфантинио.
Соответствующее решение было принято на заседании исполкома УЕФА в Лондоне.
&ldquo;Мы хотим сделать все от нас зависящее, чтобы показать, что в футболе проблема допинга отсутствует&rdquo;, - приводит слова Инфантино АФП.
По его словам, УЕФА инициирует проверку на наличие стероидов 900 анализов, взятых у футболистов в период с 2008 года по настоящее время. Однако результаты анализов не будут обнародованы, и дисциплинарные санкции не последуют.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что, согласно достоверным источникам газеты, вчера, 28 мая, в 13:00 асов вновь вспыхнул пожар в благотворительном автобусе, обсуживающем маршрут Ереван-Абовян. &ldquo;К счастью, погибших и пострадавших нет. Напомним, что данный маршрут финансирует лидер ППА Гагик Царукян&rdquo;, - пишет газета
 
Источники

Четыре турецких истребителя: два RF-4 и два F-16, вошли в зону ответственности полетов Афин в районе Южный Самос. В 08.43 два RF-4 пролетели над островом Агатонисион на высоте 8 тысяч футов. Истребители покинули воздушное пространство в 09.23 восточнее Родоса, говорится в сообщении Генштаба Греции.
Данные турецких самолетов определены в соответствии с международными стандартами и практикой, сообщили военные, пишет РИА Новости.
Греция регулярно обвиняет Турцию в нарушении воздушного и морского пространства. Однако на этот раз турецкие самолеты оставались в воздушном пространстве страны 40 минут.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что мандаты 131 депутату нового парламента Армении Центральная избирательная комиссия предоставит завтра, 30 мая, во время мероприятия, организуемого специально в эту честь. &ldquo;А до этого ЦИК зарегистрирует имена депутатов НС РА. Пока неизвестно, примут участие все будущие депутаты нового парламента в церемонии вручения мандатов, получат официальные приглашения ЦИК или нет&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев принял в четверг сопредседателей Минской группы ОБСЕ Игоря Попова (Россия), Яна Келли (США), Жака Фора (Франция) и специального представителя действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспршика.
На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся нынешнего состояния и перспектив переговоров по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта, передает Trend.
 
Источники

У здания парламента Армении проходит акция протеста против повышения цен на газ. Участники акции считают проходящие в парламенте обсуждения по этому вопросу незаконными, так как в них не принимают участия потребители.
Исполнительный директор Союза общественных правозащитников Арам Григорян в беседе с журналистами заявил, что обсуждения организованы втайне от общественности, так как власти обязаны были организовать подобные слушания при участии потребителей.
&ldquo;Это не единственное нарушение закона. Представитель Комиссии по урегулированию общественных услуг назвал какие-то цифры, хотя не имел на это права. Комиссия создана для регулирования отношений между потребителями и компаниями. И понятно, что сегодня она не выполняет своей функции. Мы потребует отставки членов Комиссии&rdquo;, - сказал он.
Участники акции принесли с собой плакаты с надписями: &laquo;АрмРосгазпром+РПА=геноцид&raquo;, &laquo;Поднимает цену на газ, мы не будем платить налоги&raquo; и др.
Цена 1 кубометра газа для потребителей Армении составит 156 драмов, сообщил 23 мая на пресс-конференции в Ереване начальник тарифного отдела Комиссии по регулированию общественных услуг Гарегин Баграмян. &laquo;С учетом того, что правительство Армении просубсидирует 30%, обоснованным можно считать, что цена 1 кубометра газа будет установлена в 156 драмов&raquo;, - сказал он.
КРОУ получила заявку на пересмотр тарифов на российский природный газ от ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; 14 мая. Согласно предложению, потребителям (абонентам), использующим до 10 тыс.нормальных куб.м в месяц и формулу расчета месячного тарифа для потребителей, использующих газ свыше 10 тыс.нормальных куб.м, а также пересмотреть тарифы услуг оператора системы газоснабжения (ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;), газораспределения (ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;) и транспортировки природного газа (ООО &laquo;Трансгаз&raquo; ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;). Как отмечается в сообщении компании, для потребителей, использующих до 10 тыс.нормальных куб.м месяц, продаваемая каждая 1000 нормальных куб.м природного газа: действующий тариф - 132 тыс драмов с учетом НДС, предлагающийся тариф &ndash; 221 тыс.драмов с учетом НДС.
 
Источники

28 мая в парламенте Кувейта прошла встреча посла Армении Фадея Чарчохляна с главой парламентской группы Кувейт-Армения Али Фахдом аль-Рашедом, сообщает пресс-служба МИД РА. В рамках встречи ее участники обсудили вопросы расширения сотрудничества на уровне парламентов.
Посол приветствовал создание межпарламентской группы дружбы, отметив, что она будет иметь большое значение в углублении и расширении двусторонних связей.
В свою очередь, аль-Рашед подчеркнул готовность Кувейта открыть новую страницу в этой сфере и выразил желание посетить Армению, для того чтобы на месте обсудить возможности и перспективы развития взаимоотношений.
 
Источники

Совет директоров Всемирного банка утвердил накануне предоставление Армении финансирования в размере $30 млн. в рамках программы по модернизации оросительных систем.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ереванского офиса ВБ, программа будет содействовать правительству Армении в работе по обеспечению эффективного и стабильного орошения посредством четырёх целевых оросительных систем.
В частности, предусматривается сокращение расходов на эксплуатацию путём замены четырех помповых систем орошения на самотечные системы. По данной программе финансирование работ по замене на самотечные системы будут осуществлены в Мегри, Гегардаличе, Баграмян-Норакете и Кахцрашене. Это позволит сэкономить 20 млн. кубометров воды высокой себестоимости, направляемой по насосам. Расчеты показывают, что в результате изменений, проведенных на каждых 100 метрах водовода, будет обеспечена экономия 1,2 литра воды в секунду. Будет сэкономлено более 38 млн.кв.ч., что составляет около 30% электроэнергии, необходимой для оросительной системы.
Общий объем финансирования по программе составляет $37,5 млн., из которых правительство Армении предоставляет $7,5 млн. Кредит Международного банка реконструкции и развития (МБРР) рассчитан на 30 лет, с 5-летним льготным периодом.
Участниками программы выступают два государственных агентства в сфере водного хозяйства, а также 44 компании водопользователей.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что вчера, 28 мая, в Сардарапате произошел неординарный случай. Во время празднования Дня Первой Республики приехавший из Китая журналист попытался сфотографировать лидера РПА, президента Сержа Саргсяна. Однако охрана Саргсяна запретила ему фотографировать. Когда китайский журналист попытался выяснить причину, ему сказали: &ldquo;Не разрешается и все&rdquo;. В инцидент вмешались сотрудники пресс-службы Сержа Саргсяна. Журналист отметил, что является представителем информационного агентства ИТАР-ТАСС. &ldquo;Почему вы запрещаете? Он ест со своими соотечественниками &ndash; это естественно, это отражение его образа, как личности, в моей стране это не запрещено. Наоборот, президент был бы рад, что его в этот момент фотографируют&rdquo;, - возмущено отметил журналист. Однако до самого конца ему так и не разрешили фотографировать Сержа Саргсяна&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

МАГАТЭ может продолжать надзор за ядерной деятельностью Ирана без каких-либо препятствий, сказал посол Ирана в МАГАТЭ Али Асгар Солтание, сообщает агентство Mehr.
Комментируя последний доклад директора агентства МАГАТЭ Юкия Амано, Солтание заявил, что доклад показывает, что ядерная деятельность Ирана успешна и программа прогрессирует. По его словам, двустороннее сотрудничество между Ираном и МАГАТЭ будет продолжаться.Что касается увеличения количества центрифуг нового поколения на заводе в Натанзе в Иране, Солтание сказал, что это показывает непрерывный прогресс в ядерной деятельности Ирана.
Иран с начала года установил уже 700 модернизированных центрифуг для обогащения урана.
 
Источники

27 мая по инициативе посольства Армении и Армянского объединения Румынии в Бухаресте прошли мероприятия, посвященные дню Первой Республики. В церкви Св. Архангела прошла литургия в память о Сардарапатской битве, после чего в культурном центре Армянского объединения открылась выставка. С речью выступили посол Гамлет Гаспарян, глава румынской епархии ААЦ Татев Акопян и глава Армянского объединения Варужан Восканян. Журналист и писатель Вардан Аракелян представил историю дипломатических отношений Румынии и Армении в период существования Первой Республики.
После этого в комплексе &ldquo;Ханул Манук&rdquo;, построенном армянами еще в 1809 году, в Бухаресте прошел торжественный концерт. &ldquo;Если мы будем хорошо знать нашу историю, наши ценности, сможем гордиться, убедившись в том, насколько мы сильный и одаренный народ, какой вклад мы имеем в международную политику &ndash; от Кавказа до Каппадокии, от Понта до Средиземноморья, от Междуречья до Балкан. История сделала так, что поставила перед нашим народом большие испытания, такие, победа над которыми делает жизнь каждого из нас определенной миссией. По моему мнению, это и обязанность и везение &ndash; этим приобретает особую роль наша армянская жизнь, давая новый стимул для действий&rdquo;, - подчеркнул Гамлет Гаспарян.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган 5 сентября посетит с официальным визитом Россию, сообщает телеканал TRT Haber.
Цель визита Эрдогана - участие в саммите G-20, который пройдет 5-6 сентября в Санкт-Петербурге.
 
Источники

Россия ни с кем не намерена обсуждать ситуацию на Кавказе, заявил в четверг на международной конференции по евробезопасности заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов.
По его словам, когда он обсуждает перспективы заключения нового договора по обычным вооружениям, 90% его коллег отмечают, что им необходимо от России обязательство «уйти с Кавказа», передает РИА Новости.
Кроме того, по его словам, Запад при заключении нового договора стремится к установлению открытости происходящего в российских вооруженных силах. Однако, как отметил замминистра обороны, существующих механизмов достаточно, и при необходимости Россия готова их улучшить или добавить к ним новые элементы.
 
Источники

Газета «Айкакан жаманак» относительно событий, происходящих вокруг ереванского Крытого рынка, пишет: «По нашим сведениям, над рынком планируется надстроить ещё 4 этажа, однако крыша рынка может не выдержать подобную тяжесть, поэтому ее и сносят».
 
Источники

УЕФА рассматривает возможность предоставления клубу, победившему в Лиге Европы, места в розыгрыше Лиги чемпионов следующего сезона.
Соответствующее решение может быть принято 24 мая на исполкоме УЕФА, который проходит в эти дни в Лондоне. Если это произойдет, то нововведение начнет действовать с сезона-2015/16. УЕФА готово пойти на изменение регламента ЛЕ, чтобы повысить привлекательность второго по значимости клубного европейского турнира.
Предполагается, что действующий победитель Лиги Европы будет начинать борьбу с квалификационного раунда следующего розыгрыша Лиги чемпионов.
 
Источники

26 мая в столице Чехии Праге, в зале городской библиотеки прошло мероприятие, посвященное майским сражениям и дню независимости Первой Республики, сообщает пресс-служба МИД РА. С приветственной речью выступил посол Армении в Чехии Тигран Сейранян. Он обратился к битвам 1918 г &ndash; при Сардарапате, Баш-Апаране и Каракилисе, созданию Первой Республики и значению этих событий. Он подчеркнул героизм армянских солдат в наши дни, их роль освобождении армянского культурного и духовного центра города Шуши, образовании Армии обороны НКР.
После этого главный редактор ежемесячника &ldquo;ФотоАрт&rdquo; Гарик Аванесян показал фотографии, сделанные в Нагорном Карабахе, а также эпизоды из фильма болгарской журналистки Цветаны Паскалевой &ldquo;Раны Карабаха&rdquo;.
Мероприятие было организовано посольством Армении в Чехии, при поддержке ежемесячников &ldquo;Дни&rdquo; и &ldquo;ФотоАрт&rdquo;, а также субботней школы.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри назвал в четверг возможное появление на Ближнем Востоке российских зенитных комплексов С-300, наряду с поставками туда ракет из Ирана, дестабилизирующим фактором для региона и пообещал заняться решением этой проблемы, передает РИА Новости.
Заявление прозвучало на состоявшейся в Иерусалиме встрече Керри с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаниягу, который на прошлой неделе ездил в Россию и, как считается, безуспешно отговаривал принимающую сторону от отгрузки С-300 в объятую гражданской войной Сирию.
«Режим Асада не жалеет денег на приобретение лучших систем ПВО, которые только можно купить. Они опасны не только сами по себе, но и тем, что создают у государств ощущение уверенности, толкающее их на поступки, от которых при ином раскладе они бы воздержались. Это оружие совершенно иного поколения, непохожее на то, с чем мы сталкивались в прошлом», - сказал накануне командующий ВВС Израиля Амир Эшель, которого цитирует армейская пресс-служба. «Однако нет системы, к которой бы у нас не было решения. Вопрос только в цене», - подчеркнул он.
 
Источники

На юге Москвы около полуночи неизвестный напал с ножом на журналиста Сергея Асланяна, в результате чего журналист получил свыше 20 ножевых ранений и сотрясение мозга. Как передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на правоохранительные органы, &laquo;потерпевший госпитализирован, его жизни ничто не угрожает&raquo;.
&laquo;Неизвестный позвонил на мобильный телефон Асланяну и попросил его выйти на улицу для разговора.
Журналист, который проживает на Чертановской улице, вышел на улицу, но никого там не нашел. Когда он вернулся в свой подъезд, на него напал неизвестный, который нанес ему несколько касательных ножевых ранений&raquo;, &mdash; сообщил источник.
Сейчас решается вопрос о возбуждении уголовного дела. Полиция изъяла записи камеры видеонаблюдения в подъезде, по которым надеется установить напавшего на журналиста. Причины нападения устанавливаются.
Сергей Асланян является ведущим радиостанций &laquo;Маяк&raquo; и &laquo;Эхо Москвы&raquo;, ранее работал в нескольких СМИ и на телевидении.
Как сообщает Life News, существует версия, что нападение на Асланяна связано с недавним скандалом, который разгорелся из-за высказываний журналиста в прямом эфире радио &laquo;Маяк&raquo; от 14 мая о пророке Мухаммеде, которые многие слушатели признали оскорбительными.
Близкие и родственники Асланяна боятся также и за свои жизни. На данный момент палату Асланяна охраняют полицейские.
 
Источники

В результате вооруженного нападения в столице Турции убит &laquo;почетный консул&raquo; несуществующей Чеченской Республики Ичкерия Медет Унлу.
Убийство произошло 22 мая у офиса консула в квартале Балгат. Личность преступника пока не установлена. Неизвестны и номера автомобиля, на котором злоумышленник прибыл на место происшествия. Возбуждено уголовное дело. Согласно предварительной версии, подозреваемыми в совершении убийства являются сторонники чеченского лидера Рамзана Кадырова, сообщает Cihan.
 
Источники

На концерт Дживана Гаспаряна, который прошел в Киеве в рамках празднования годовщины провозглашения первой Республики Армении, кроме представителей армянской диаспоры пришли много украинцев, и гостей Киева, особенно приятно было присутствие украинских артистов разного поколения, имеющих армянские корни, сообщает Analitika.at.ua. На концерте присутствовали: солистка Национальной оперы Украины Сусанны Чахоян, Джамала, Varda, Лусине Кочарян, а также молодой украинский певец Влад Дарвин. Уже традиционно, 28 мая, представители армянской диаспоры различными мероприятиями отмечают День Первой Республики Армении.
28 мая, армянский народ отмечает 94-ю годовщину провозглашения Первой Республики. В мае 1918 года армянский народ одержал под Сардарапатом, Баш-Апараном и Каракилисой героические победы над вторгшимися в страну турецкими захватчиками. Именно эти победы позволили армянскому народу создать свое государство.
 
Источники

Ракеты, пущенные с южного направления в сторону Европы, будут сбиты над территорией России, пообещал в четверг замминистра обороны РФ Анатолий Антонов.
«РФ не будет смотреть, как ракета полетит в сторону Финляндии или какого-либо другого государства», - сказал Антонов в своем выступлении на международной конференции по евробезопасности, передает РИА Новости.
По его словам, Россия также не намерена «просто наблюдать за тем, как над территорией российского государства будут происходить военные действия, и обломки этих ракет будут падать на российскую территорию».
Поэтому, пояснил Антонов, Россия и предлагала западным странам сотрудничество в сфере ПРО и создание единой системы. Кроме того, добавил замглавы военного ведомства, любые ракеты, которые полетят в сторону РФ, будут сбиваться - «даже не сомневайтесь».
 
Источники

В субботу, 26 мая у села Черешни в Адлерском районе Сочи между армянами и дагестанцами произошло столкновение, едва не переросшеге в массовое побоище. Стычку в самом начале предотвратили омоновцы.
Жители села Черешня, где в основном живут армяне, рассказали газете &laquo;Комсомольская правда&raquo;, что откомандированные в Сочи рабочие из Дагестана постоянно обижают местных девушек непристойными шутками, попытками &laquo;ущипнуть за попку&raquo; и даже прямыми намеками на секс.
Армянские мужчины, по их словам, &laquo;злились, но терпели&raquo; до тех пор, пока дагестанцы не перешли &laquo;от слов к делу и начали домогаться девчонок&raquo;. Вечером в минувшую субботу, когда девушки Черешни собрались на лавочке, к ним начали приставать дагестанцы с Олимпийской стройки. Те пожаловались друзьям и братьям. Армяне собрали команду защитников чести своих женщин и решили отомстить обидчикам. Разгневанные парни на 30 машинах отправились в городок строителей.
По сведениям издания, прибывшие на разборки были вооружены травматическим оружием и электрошокерами. Строители в панике по телефону сообщили в полицию о готовящемся нападении на них. К моменту прибытия отряда ОМОН стороны, противники, в руках которых были палки и арматура, уже кидали друг в друга камни.
Полицейским пришлось стать живой стеной между армянской и дагестанской молодежью. В итоге отряд из пятисот полицейских и омоновцев в бронежилетах и со слезоточивым газом оперативно пресек массовую драку. Правоохранители задержали почти 300 человек, сообщили в УВД Сочи. Ранение получил только один полицейский.
Между тем, по информации газеты, это не первый конфликт армян с дагестанцами в Сочи. 1 мая произошла массовая драка с участием 300 представителей армянской и дагестанской молодежи. В побоище от ножевого ранения погиб 23-летний мастер спорта по таэквондо Юрий Гаранян. Причиной конфликта также стала девушка, с которой хотел познакомиться дагестанский строитель.
 
Источники

Государственный обвинитель Ильда Боккассини, ведущая дело о секс-вечеринках на вилле бывшего итальянского премьера Сильвио Берлускони, получила анонимное письмо с двумя пулями. Об этом рассказали в миланской прокуратуре.
Как сообщается, Боккассини получила большое количество анонимных писем с серьезными угрозами в свой адрес. В частности, ей угрожали смертью, передают интернет-СМИ.
Ранее сообщалось, что сторона обвинения требует приговорить бывшего премьера Италии Сильвио Берлускони к шести годам тюремного заключения. Кроме того, прокурор Ильда Боккассини предлагает пожизненно запретить Берлускони занимать государственные должности.
Если Берлускони признают виновным, то ему грозит до трех лет лишения свободы за сексуальную связь с несовершеннолетней и еще 12 лет за превышение полномочий.
Экс-политик обвиняется в организации секс-вечеринок на своей вилле и в интимной связи с несовершеннолетней марокканской танцовщицей Каримой эль-Марук, известной под именем &quot;Руби Похитительница сердец&quot;, а также в превышении должностных полномочий.
 
Источники

Украина готова к проведению EURO-2012 на сто процентов. Об этом заявил Президент Украины Виктор Янукович во время встречи с сенатором от штата Иллинойс, заместителем главы фракции Демократической партии в Сенате США Ричардом Дербиным 28 мая в Киеве.
Виктор Янукович подчеркнул, что такие масштабные события, как чемпионат Европы, очень значительны в контексте развития государства. &ldquo;Я хотел бы сказать, что такие события дают скачок в развитии страны, ее инфраструктуры&rdquo;, - отметил он.
Говоря о подготовке Украины к футбольному празднику, Виктор Янукович отметил, что, безусловно, финансовая, организационная нагрузка была очень серьезная. &ldquo;Два года назад уровень подготовки к EURO-2012 оценивался специалистами на уровне 10-12%, мы безнадежно отставали от графика подготовки, и предостережений, что мы не успеем, было очень много&rdquo;, - подчеркнул gлава государства, добавив, что в связи с такой ситуацией для Украины существовал риск потерять возможность проводить чемпионат. &ldquo;Но это было испытание для моей команды и в целом для всего государства&rdquo;, - сказал В.Янукович.
 
Источники

После 12 классических партий в матче за звание чемпиона мира между Вишванатаном Анандом и Борисом Гельфандом счет основных партий- 6:6.
Согласно положению, игрокам предстоит сыграть тай-брейк: четыре партии в быстрые шахматы (25 минут до конца плюс 10 секунд на ход). Если они закончатся со счетом 2:2, то играется матч из двух блиц-партий (5 минут плюс 3 секунды на ход).
Если счет остается равным, то играется еще один матч из двух блиц-партий (в общей сложности &ndash; не более 5 таких матчей). Если и эти 10 партий не выявят победителя, то играется решающая партия &ldquo;Армагеддон&rdquo;, передает официальный сайт турнира.
Первую быструю партию Гельфанд сыграет белыми фигурами, в дальнейших трех будет чередование цветов.
Перерыв между партиями будет составлять 10 минут. Тай-брейк состоится 30 мая в 12:00 по ереванскому времени.
 
Источники

В Гусеве вечером в воскресенье, 6 сентября, загорелся девятиквартирный двухэтажный дом довоенной постройки, пожарные эвакуировали двух человек. Об этом сообщается на сайте регионального МЧС.
Сообщение о происшествии поступило в Центр управления в кризисных ситуациях после 22:00. Пожар вспыхнул на ул. Железнодорожной. В жилом доме загорелись мебель и пол в однокомнатной квартире.
Огонь тушили силами пожарного расчёта из шести человек, задействовали одну спецмашину. Люди в происшествии не пострадали, уточнили в ведомстве.
 
Источники

Управление перспективных исследовательских проектов Пентагона (DARPA) и Армия США провели испытания нового костюма Warrior Web, предназначенного для компенсации нагрузки на военнослужащих при переносе тяжестей, передает lenta.ru.
В ходе испытаний экипированный прототипом костюма военнослужащий шагал по беговой дорожке с рюкзаком массой 27,6 килограмма за плечами.
Новый костюм в первую очередь предназначен для предупреждения физических травм от перенапряжения при переноске тяжестей. В частности, речь идет о компенсации мышечной усталости и нагрузки на суставы.
Костюм весит около девяти килограммов и оснащен комплексом датчиков, которые отслеживают нагрузку на скелетно-мышечную систему военнослужащего. Судя по приложенной иллюстрации, костюм представляет некое подобие сетки, элементы которой поддерживают основные суставы и мышцы тела бойца. Для питания датчиков и интерактивных &laquo;бандажей&raquo; костюм оснащен аккумуляторной батареей.
 
Источники

Главный тренер сборной Сербии по футболу Синиша Михайлович отчислил из команды полузащитника Адема Льяича за отказ петь национальный гимн перед товарищеской игрой со сборной Испании.
Синиша Михайлович, который возглавил национальную команду 21 мая 2012 года, настоял на подписании игроками так называемого договора о поведении. Согласно одному из пунктов договора, игроки обязаны петь национальный гимн.
Адем Льяич мотивировал отказ исполнять гимн личными причинами: Льяич является этническим боснийцем.
Футболист заявил, что и в дальнейшем не будет петь гимн, после чего тренер предложил ему покинуть расположение сборной.
В сообщении Сербского футбольного союза при этом отмечается, что если Льяич согласится в будущем исполнять национальный гимн, то он сможет рассчитывать на вызов в национальную сборную.
Это не первый скандал с участием Льяича, который играет в итальянской &ldquo;Фиорентине&rdquo;. В начале мая футболист во время матча с &ldquo;Новарой&rdquo; спровоцировал драку с главным тренером &ldquo;Фиорентины&rdquo; Делио Росси. Льяич был дисквалифицирован на два матча, а наставник команды был уволен со своего поста.
 
Источники

Мэр Сочи Анатолий Пахомов провел совещание, посвященное конфликту между местными армянами и приезжими чеченцами и дагестанцами. По его словам, далеко не все строительные организации, ведущие работы на олимпийских объектах, выполняют требования к обеспечению безопасности.
В сочинском селе Черешня возбуждено уголовное дело по статье &ldquo;Хулиганство и оказание сопротивления полиции&rdquo;, в связи с тем, что почти 300 местных армян пытались вызвать на разговор иногородних строителей, которые работают в стройгородке близ села.
Жители Чершни встали на защиту местных девушек, к которым приставали рабочие. Полицейским удалось предотвратить массовую драку. По сообщению пресс-службы УВД Сочи правоохранители задержали более 250 человек. Сочинской прокуратурой составлены иски в отношении подрядчиков стройорганизаций, которые не обеспечивают безопасность.
 
Источники

'''НАТО поддерживает инициативу России и США провести международную конференцию по Сирии''' и желает ей успеха, заявил помощник генсека НАТО по политическим вопросам Дирк Бренгельманн.
«Мы все поддерживаем это начинание и желаем ему всяческого успеха», — сказал он.
Бренгельманн отметил, что организация не задействована напрямую в этом конфликте, роль альянса сводилась к защите государства-члена НАТО — Турции.
Инициаторами предстоящего форума «Женева-2» по поиску путей скорейшего решения внутрисирийского конфликта вступили 7 мая во время встречи в Москве Лавров и госсекретарь США Джон Керри.
РФ и США рассчитывают усадить за стол переговоров представителей сирийского правительства и повстанцев, однако подтверждения об участии во встрече пока не получено ни от одной из сторон, передает РИА Новости.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Габриель Саркисян продолжает успешно выступать в международном турнире в Чикаго.
В 7 туре Саркисян встретился с Месгеном Амановым (Туркмения) и сыграл вничью. Партия завершилась на 6 ходу игры.
Армянский шахматист с 6,5 очками возглавляет турнирную таблицу.
Призовой фонд турнира составляет 100 000 долларов. Победитель получит 30 тысяч долларов, а занявшие 2&ndash;3 места удостоятся соответственно 20 и 15 тысяч долларов.
 
Источники

Россия призывает к проведению нового раунда полноформатных переговоров «шестерки» с Ираном по ядерной проблеме сразу после президентских выборов в этой стране, считая паузы контрпродуктивными. «До выборов в Иране, которые состоятся 14 июня, говорить о проведении раунда нереалистично, поскольку сегодня 23 мая, хотя если бы такая возможность была, мы бы это только приветствовали и поддержали. После выборов нужно собираться как можно быстрее», - заявил Интерфаксу замглавы МИД РФ Сергей Рябков.
 
Источники

Европейская компания Viasat в партнерстве с крупнейшим общественным вещателем страны - NRK - подписали соглашение о трансляции полной программы Олимпийских игр в 3D.
Показ будет происходить на одном из каналов компании Viasat и предусматривает 8 часов прямого эфира, атакже 4 часов трансляций интересных моментов ежедневно.
Viasat 3D станет единственным каналом в Норвегии, демонстрирующим Олимпийские игры, которые начнутся 27 июля, в лучшем на сегодня формате.
Зато из-за отсутствия полной технической базы общественный вещатель Norwegian Broadcasting Corporation (NRK) сможет предложить своим зрителям только трансляцию в формате HD. Так, эфирное время двух каналов телекомпании NRK1 и NRK2 будет полностью посвящено освещению Олимпийских игр.
Однако по условиям соглашения аудитория общественного вещателя сможет иметь свободный доступ к программам платного сервиса Viasat 3D. Однако лишь в случае, если зритель имеет надлежащее телевизионное оборудование.
Компании Viasat и NRK уже не впервые сотрудничают на принципах взаимовыгодны. Именно по такой схеме транслировались Олимпийские игры - 2008 в Пекине. Хотя тогда речь шла лишь о HD-формате.
 
Источники

25 мая в Москве фонд &laquo;Репат Армения&raquo; проведет форум &laquo;Репатриация в Армению: миф или реальность?&raquo;. Аналогичные форумы уже были проведены в Сан-Франциско, Лос-Анджелесе и Лондоне.
В ходе форума планируется обсудить следующие вопросы: перспективы и возможности репатриации в Армению, деятельность и программы фонда &laquo;Репат Армения&raquo;, пред-репатриационные программы, трудоустройство/начало бизнеса, социальная адаптация, организация переезда.
Фонд &laquo;Репат Армения&raquo;, - негосударственная и некоммерческая организация, основанная в Армении в августе 2012 года. Миссия фонда - информировать, инициировать и активно поддерживать репатриацию профессиональных и успешных представителей диаспоры в Армению с целью обеспечения устойчивого развития армянской нации. Основные направления деятельности &ndash; продвижение идеи репатриации в Армению, содействие в процессе интеграции, формирование прорепатриационной среды в Армении
 
Источники

Баку продолжит бороться за проведение летних Олимпийских игр в будущем, несмотря на то, что город второй раз подряд был исключен из предвыборной гонки за Олимпиаду.
Исполком Международного олимпийского комитета (МОК) на заседании в канадском Квебеке на прошлой неделе принял решение о невключении Баку и Дохи в шорт-лист кандидатов на ОИ-2020. Борьбу за игры продолжают Токио, Мадрид и Стамбул. Ранее столица Азербайджана выдвигала свою кандидатуру в качестве города-претендента на Олимпийские игры 2016 года, но также не смогла войти в число кандидатов.
&ldquo;Решение МОК для нас неудачно, но я могу заверить вас, что мы сделаем выводы и примем во внимание оценки МОК относительно нашей заявки на игры 2020 года, и в следующий раз мы выступим еще убедительнее, - заявила агентству Р-Спорт исполнительный директор заявки &ldquo;Баку-2020&rdquo; Кенуль Нуруллаева. - Наша страна находится на пути к прогрессу. Мы вкладываем значительные средства в сферу услуг и инфраструктуру, чтобы улучшить будущее нашего народа и региона. Мы очень рады, что наши усилия были отмечены МОК в докладе его рабочей группы&rdquo;.
По словам исполнительного директора, решение МОК всех разочаровало.
 
Источники

Послание Владимира Путина своему американскому коллеге Бараку Обаме не является прямым ответом на письмо американского лидера, а содержит российскую постановку целей и ориентиров по двусторонним и международным вопросам.
“Я бы не стал говорить, что это послание - ответ в прямом смысле слова на послание Обамы, поскольку диалог идет постоянный, и у нас есть вопросы, которые президент России подробно, понятно и четко изложил в этом письме Обаме. Они представляют собой нашу постановку целей, ориентиров, а совершенно не реакцию на какие-то американские предложения”, - заявил “Интерфаксу” замглавы МИД РФ Сергей Рябков.
 
Источники

27 мая в культурно-образовательном центре &ldquo;Айартун&rdquo; Грузинской епархии ААЦ состоялась презентация грузинского перевода сборника стихотворений &ldquo;Дыхание камня&rdquo; председателя Союза писателей Арцаха, поэта Вардана Акопяна.
На мероприятии присутствовали посол РА в Грузии Ованес Манукян, предводитель Грузинской епархии ААЦ епископ Вазген Мирзаханян, председатель Союза писателей Армении Левон Ананян, председатель Союза писателей Грузии Махвала Гонашвили, а также армянские и грузинские писатели, общественные и культурные деятели.
Сборник, вышедший в свет в издательстве &ldquo;Мерани&rdquo; в Тбилиси, был переведен представительницей Союза писателей Грузии Анаит Бостанджян. Книга отредактирована председателем Союза писателей Грузии г-жой Махвала Гонашвили, сообщают в пресс-службе МИД РА.
 
Источники

Лондонская галерея Тейт помогла выкупить шедевр Джона Констебла &ldquo;Солсберийский собор, вид с лугов&rdquo; и тем самым спасла картину от вывоза за границу. За картину, написанную в 1831 году, заплатили 34,8 миллиона долларов.
Картина на открытом рынке оценивается еще дороже - около 60 миллионов долларов, однако национальным музеям, собиравшим средства, сделали скидку, установив льготы на налоги. Значительную часть денег- более 22 миллионов долларов- на произведение искусства пожертвовала национальная организация The Heritage Lottery Fund.
Директор галереи Тейт Николас Серота назвал работу Констебла одним из величайших шедевров британского искусства. Теперь, по его словам, картина будет выставляться в британских музеях по всей стране. 23 мая полотно начали экспонировать в лондонской Тейт, где оно останется до конца 2013 года, передает lenta.ru.
 
Источники

27 мая в Тбилиси на площади Горгасали состоялась традиционная церемония открытия праздника Вардатон. Мероприятие стартовало литургией в монастыре Сурб Геворк, после чего во дворе монастыря на могиле Саят-Новы состоялась церемония, посвященная памяти великого армянского ашуга.
Мероприятие было организовано посольством РА в Грузии и Грузинской епархией Армянской Апостольской Церкви при содействии Министерства культуры РА, мэрии Тбилиси, Министерства культуры Грузии. 300-летие великого армянского ашуга празднуется под эгидой ЮНЕСКО.
Впервые праздник Вардатон был проведен в Тбилиси в 1914 году по инициативе великого поэта Ованеса Туманяна, он отмечается в последнее воскресенье мая
На церемонии присутствовали посол РА в Грузии Ованес Манукян, предводитель Грузинской епархии ААЦ епископ Вазген Мирзаханян, советник президента Грузии Ван Байбуртян, поэт-переводчик Гиви Шахназар и др.
В концерте выступили ансамбли ашугов из Армении &ldquo;Саят-Нова&rdquo; и &ldquo;Аваси&rdquo;. Также выступил заслуженный артист РА, музыкант на дудуке Геворк Дабахян, сообщают в пресс-службе МИД РА.
 
Источники

Лига арабских государств (ЛАГ) подготовила “дорожную карту” для успешного проведения международной конференции по урегулированию сирийского кризиса, предложенной Россией и США.
Как говорится в заявлении по итогам прошедшего сегодня в Каире экстренного заседания Комитета глав МИД регионального сообщества по Сирии, входящие в него страны разработали ряд рекомендаций, которые необходимо учесть для положительного исхода “Женевы-2”.
Премьер-министру и министру иностранных дел Катара шейху Хамаду бен Джасему Аль Тани и генеральному секретарю Лиги Набилю аль-Араби поручено довести эти положения до пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН и совместного спецпредставителя ООН и ЛАГ Лахдара Брахими, передает ИТАР-ТАСС.
Что именно прописано в рекомендациях, официально не сообщается. Между тем, как указывают источники в Лиге, они, в частности, предусматривают несколько пунктов, среди которых - сохранение территориальной целостности Сирии, ее этноконфессиональной структуры, государственных институтов. Члены Комитета также призывают к формированию временного правительства единства, которое возьмет на себя всю полноту исполнительной власти на переходный период. Кроме того, они намерены обратиться в Совбез ООН с запросом о принятии перед «Женевой-2» резолюции, обязывающей все стороны конфликта прекратить насилие, чтобы правительство и оппозиция смогли сесть за стол переговоров.
 
Источники

Сотрудники Полиции Вагаршапата 28 мая вечером обнаружили тело 48-летнего Маиса Хачикяна со следами насилия.
По сообщению пресс-службы Полиции РА, в результате оперативно-розыскных мероприятий выяснилось, что в тот же день около 15:00 часов у дома по адресу Маштоца, 79 во время выяснения отношений в результате денежного спора 33-летний Марат Маркарян в салоне своего автомобиля &ldquo;Nissan March&rdquo; убил Маиса Хачикяна, нанеся ему 4 удара ножом, а затем выбросил тело в водоканал и скрылся.
Марат Маркарян был задержан в аэропорту &ldquo;Звартноц&rdquo; Еревана при попытке вылететь в Москву. Он сознался в совершенном преступлении. Нож конфискован. Марат Маркарян арестован. Ведется следствие.
 
Источники

Биограф группы The Beatles Хантер Девис передал Британской библиотеке письма и рукописи стихов Джона Леннона.
Переданные Девисом экспонаты будут выставлены в Галерее сокровищ, рядом с копиями Великой хартии вольностей, Евангелием из Линдисфарна, Алмазной сутрой и другими уникальными книгами и документами. Среди переданных Девисом экспонатов &mdash; письма от Леннона, написанные в 1960-х, черновик песни &ldquo;Strawberry Fields Forever&rdquo;, а также вариант песни &ldquo;In My Life&rdquo;, посвященной Ливерпулю. Примечательно, что в нем есть вычеркнутая строчка про Пенни-лейн, улочку на окраине родного для The Beatles города, про которую они позднее написали песню.
Хантер Девис первым воспользовался схемой налоговых льгот, введенной в марте 2013 года. При этом, по словам 77-летнего журналиста, ставшего первым и единственным официальным биографом The Beatles в 1968 году, Британская библиотека станет идеальным домом для его коллекции, которую он не хотел бы распылять.
Даритель в Британии уменьшает налогооблагаемую базу по налогу на имущество в размере 30 процентов от рыночной стоимости переданных обществу объектов. Скидка действует в течение пяти лет. В абсолютном выражении налоговая скидка Девису составила около 320 тысяч фунтов.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян 28 мая в своей странице в соцсети Facebook написал, что разрешения на продолжение работ по демонтажу и строительства на территории ереванского Крытого рынка мэрия Еревана не давала.
&ldquo;Мэрия Еревана не давала разрешения на осуществление строительных работ на территории Крытого рынка, расположенного на центральном проспекте Месропа Маштоца. Произошедшее связано с обрушением строительных конструкций, с целью укрепления которых хозяйствующий субъект по собственной инициативе осуществил мероприятия по укреплению здания для недопущения аварийной ситуации и обрушения. В течение дня на месте работала группа специалистов мэрии и Министерства культуры РА, на основе их заключения и будут определены дальнейшие шаги. О заключении и дальнейших мерах будет предоставлена соответствующая информация&rdquo;,- пишет мэр.
 
Источники

'''В отношениях России и НАТО существуют три основные проблемы'''. Такую мысль высказал начальник главного оперативного управления российского Генштаба генерал-полковник Владимир Зарудницкий.
В качестве первой проблемы он назвал расширение НАТО и продвижение инфраструктуры блока к границам России. Вторая проблема, по словам Зарудницкого, заключается в разном видении угроз военной безопасности, а третья - в нехватке взаимного доверия.
Впрочем, он отметил, что ни у России, ни у НАТО нет существенных разногласий по вопросу целесообразности дальнейшего наращивания военного сотрудничества. “Мы смотрим вперед с вполне обоснованным оптимизмом”, - заявил представитель Генштаба.
 
Источники

Пресс-служба делегации ЕС в Армении распространила сообщение, в котором выразила обеспокоенность последними проявлениями дискриминации в связи с взрывом в ереванском клубе и анти-ЛГБТ действиями &ldquo;некоторых радикальных групп&rdquo;. Обеспокоенность вызывают также заявления некоторых политиков, в частности пропагандирующих ненависть по отношению к отдельным группам. Отсутствие официального осуждения и неэффективные действия правоохранительных органов усилили беспокойство среди гражданского общества, правозащитников и международных наблюдателей. Это отсутствие реакции потенциально угрожает распространению ощущения безнаказанности радикальных групп и, даже, возможно угрожает демократическому развитию, сказано в сообщении. Армения взяла на себя обязательство по поддержанию толерантности и борьбе с дискриминацией в качестве члена Совета Европы, в рамках плана партнерства ЕС-Армения 2006 года.
&ldquo;Делегация ЕС призывает власти Армении выполнить свои обязательства по толерантности и недискриминации, адекватной реакции на проявления нетерпимости, гомофобии и трансфобии&rdquo;.
Делегация ЕС приветствует согласование Армении с Высоким представителем ЕС Кэтрин Эштон Декларации относительно Международного дня борьбы с гомофобией и трансфобией 17 мая 2012 года.
 
Источники

Управление военного сотрудничества США (DSCA) уведомило Конгресс о возможной поставке Южной Корее боеприпасов и систем наведения для истребителей F-15 Silent Eagle и F-35 Lightning II общей стоимостью 823 и 793 миллиона долларов соответственно, передает lenta.ru.
Для обоих типов истребителей Корея, в частности, запросила по 274 управляемые ракеты AIM-120C-7 AMRAAM и 542 малокалиберные авиационные бомбы GBU-39/B. Кроме того, в объем возможного контракта вошли бомбы BLU-117 и BLU-109, ракеты AIM-9X-II Block II Sidewinder, а также комплексы наведения к ним.
Сроки заключения возможного контракта и поставки боеприпасов не уточняются.
Американские истребители F-15 Silent Eagle и F-35 Lightning II, а также европейский Eurofighter Typhoon, участвуют в южнокорейском тендере F-X III на поставку 60 самолетов общей стоимостью 7,3 миллиарда долларов. Результаты конкурса, как ожидается, будут объявлены в течение 2013 года.
 
Источники

Вот уже несколько дней в Адлерском районе Сочи происходят стычки между армянами и дагестанцами. Согласно официальной информации, терпение представителей армянской молодежи достигло предела, и они вступили в драку, защищая честь армянских девушек и женщин.
Одна из жительниц Адлера в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net рассказала о том, что же происходит на самом деле. &ldquo;Вот уже несколько дней в городе царит крайне напряженная ситуация. Все началось с того, что дагестанцы прямо в школе изнасиловали 4-5 армянских девочек. Даже днем теперь звучат выстрелы. Как на войне. Я и мои дети стараемся не выходить на улицу. Только муж уходит на работу. Даже за покупками боимся выйти из дома&rdquo;, - рассказала она, добавив, что за всем этим стоят власти Сочи. &ldquo;Здесь все говорят о том, что все это организовано сочинскими властями. Здесь много армян, они пользуются уважением, особенно в Адлере. Впереди Олимпийские игры, приедет много туристов, и никому не выгодно присутствие армянских предпринимателей в городе. Они делают все для того, чтобы армяне оставили свой бизнес, кафе, рестораны, и уехали из города&rdquo;.
В субботу, 26 мая у села Черешни в Адлерском районе Сочи между армянами и дагестанцами произошло столкновение, едва не переросшее в массовое побоище. Стычку в самом начале предотвратили омоновцы. Жители села Черешня, где в основном живут армяне, рассказали газете &ldquo;Комсомольская правда&rdquo;, что откомандированные в Сочи рабочие из Дагестана постоянно обижают местных девушек непристойными шутками, попытками &ldquo;ущипнуть за попку&rdquo; и даже прямыми намеками на секс.
Армянские мужчины, по их словам, &laquo;злились, но терпели&raquo; до тех пор, пока дагестанцы не перешли &laquo;от слов к делу и начали домогаться девчонок&raquo;. Вечером в минувшую субботу, когда девушки Черешни собрались на лавочке, к ним начали приставать дагестанцы с Олимпийской стройки. Те пожаловались друзьям и братьям. Армяне собрали команду защитников чести своих женщин и решили отомстить обидчикам. Разгневанные парни на 30 машинах отправились в городок строителей.
По сведениям издания, прибывшие на разборки были вооружены травматическим оружием и электрошокерами. Строители в панике по телефону сообщили в полицию о готовящемся нападении на них. К моменту прибытия отряда ОМОН стороны, противники, в руках которых были палки и арматура, уже кидали друг в друга камни.
Полицейским пришлось стать живой стеной между армянской и дагестанской молодежью. В итоге отряд из пятисот полицейских и омоновцев в бронежилетах и со слезоточивым газом оперативно пресек массовую драку.
Правоохранители задержали почти 300 человек, сообщили в УВД Сочи. Ранение получил только один полицейский. Между тем, по информации газеты, это не первый конфликт армян с дагестанцами в Сочи. 1 мая произошла массовая драка с участием 300 представителей армянской и дагестанской молодежи. В побоище от ножевого ранения погиб 23-летний мастер спорта по тэквондо Юрий Гаранян. Причиной конфликта также стала девушка, с которой хотел познакомиться дагестанский строитель.
 
Источники

В эти дни в Европе проходят массовые мероприятия &ldquo;Let&#39;s Do It!&rdquo;. Стартовавшие 24 марта массовые гражданские акции &ldquo;World Cleanup 2012&rdquo; (&ldquo;Всемирная уборка-2012&rdquo;), организованные всемирным движением &ldquo;World&rdquo;, продлятся до 25 сентября. В мероприятиях принимают участие более 90 стран. Как сообщает пресс-служба Полиции РА, Армения также присоединилась к этой глобальной акции, которая под лозунгом &ldquo;Армения без мусора&rdquo; пройдет 15 сентября.
Полиция Армении выразила готовность присоединиться к инициативе в целях решения экологических и социальных и бытовых вопросов страны.
 
Источники

Израильские власти начали налаживать неофициальные контакты с жителями деревень, расположенных на сирийской стороне Голанских высот, пишет The New York Times со ссылкой на источники в Иерусалиме.
Согласно этим данным, израильтяне устанавливают связи с друзами, которые в текущей гражданской войне не поддерживают ни Башара Асада, ни противостоящих ему повстанцев.
В обмен на разведданные, касающиеся ситуации в районах, прилегающих к сирийской границе и в стране целом, друзы получают из Израиля гуманитарную помощь.
Израильские официальные лица пояснили, что политика невмешательства в сирийский конфликт остается в силе, однако может измениться в любой момент, поскольку ситуация быстро выходит из-под контроля. Последним потенциально опасным развитием стало подключение к сирийской войне ливанского движения Хизбалла.
В Иерусалиме с одной стороны не хотят сохранения тесной связки между Дамаском, Хизбаллой и Ираном, а с другой - не приветствуют победы радикальных исламистов-суннитов, что чревато хаосом, расползанием оружия массового уничтожения и превращением Сирии в радикальный исламский эмират, передает lenta.ru.
 
Источники

Государственная школа N 24 Тбилиси, Национальная библиотека парламента Грузии, Свободный профсоюз педагогов и ученых Грузии приглашает учеников государственных и частных школ Армении, педагогов, образовательные учреждения принять участие в конкурсе &ldquo;Читая Руставели&rdquo;.
В Министерстве образования и науки РА сообщают, что проект &ldquo;Читая Руставели&rdquo; реализуется уже в 9-ый раз, и на этот раз он призван познакомить молодежь с великим произведением, развить в ней гражданское мышление и представления, стремление к творчеству и т.д. Заявки на участие принимаются до 31 мая.
 
Источники

23 мая президент Республики Арцах Бако Саакян провел рабочее совещание, посвященное процессу установления групп инвалидности со стороны Центра медико-социальных экспертиз.
С соответствующими докладами выступили руководители заинтересованных ведомств.
В своем слове он отметил, что с 2008 года в направлении устранения нарушений в сфере установления и определения групп инвалидности была проведена масштабная и кропотливая работа.
Бако Саакян подчеркнул, что требования к этому процессу были и остаются четкими: максимальная объективность и транспарентность, подчеркнуто уважительное отношение к инвалидам, добавив, что каждое заявление с просьбой пересмотра группы инвалидности должно быть принято, детально рассмотрено и каждому заявителю должен быть дан ответ.
Президент Саакян посчитал необходимым привлечь к этому процессу общественные организации, в частности, представителей &ldquo;Союза воинов-освободителей Арцаха&rdquo; и общественной организации &ldquo;Вита&rdquo;, предоставляющей помощь раненным воинам-освободителям Арцаха.
В совещании приняли участие спикер Национального собрания Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян прокомментировал свое поражение от румына Андриана Унгура в первом круге Ролан Гаррос со счетом 3:6, 7:5, 4:6, 5:7.
&ldquo;У меня не пошла игра, и я уступил. Я не очень хорошо себя чувствую. По ходу матча у меня случались взлеты и падения. Сейчас я могу выиграть один матч и проиграть следующий. Очень сложно найти объяснение произошедшему. Очевидно, что в этом году я выиграл не так много матчей&rdquo;, - приводит слова Налбандяна официальный сайт Ролан Гарроса.
 
Источники

Представители Национальной коалиции революционных и оппозиционных сил Сирии собрались в Стамбуле, чтобы сформировать кабинет своего “переходного” правительства, а также определиться с участием в предстоящей конференции “Женева-2”. Встреча продлится до 25 мая, сообщают турецкие СМИ.
В ходе конференции планируется переизбрать руководство коалиции, которое будет состоять из генерального секретаря, трех его заместителей и 63 представителей оппозиционных групп. Кроме этого, ожидается, что будет утвержден назначенный главой переходного правительства Гассаном Хитто состав кабинета министров, который должен стать исполнительной ветвью власти противников действующего президента Сирии Башара Асада, передает информагентство Anadolu.
Консультации по формированию правительства Хитто начал еще в начале апреля. При этом ряд оппозиционных группировок, в том числе действующих внутри Сирии, отказались признать нового премьера, который считается ставленником сирийских «Братьев-мусульман».
Сообщается также, что участники Нацкоалиции попытаются определиться на предмет своего участия в конференции по мирному урегулированию «Женева-2», с идеей проведения которой в начале мая выступили глава МИД РФ Сергей Лавров и глава госдепа США Джон Керри. По информации телеканала CNN Turk, некоторые члены коалиции категорически отвергают идею переговоров с режимом Асада, но есть и те, кто согласен сесть за стол переговоров.
 
Источники

&quot;Росатом&quot; будет готов к работе по новым блокам на АЭС Бушер в Иране, если это будет выгодно и если на такую работу не будет наложен запрет, сообщил заместитель генерального директора &quot;Росатома&quot; Николай Спасский, сообщает РИА Новости. &quot;Если это не будет запрещено, если это будет выгодно, если получится проект — да, мы готовы&quot;, — сказал Спасский, отвечая на вопрос журналистов, готова ли корпорация к сотрудничеству по строительству новых блоков на АЭС Бушер в Иране.
Комментируя по просьбе журналистов заявление Тегерана о намерении приступить к строительству еще одного блока на АЭС Бушер, Спасский отметил, что в самой постановке вопроса ничего нового нет.
&quot;Санкционными резолюциями СБ (ООН) это разрешено, предварительная консультация на эту тему есть, но для того, чтобы это состоялось, должны сойтись много условий. Прежде всего, должен получиться проект, который будет экономически целесообразным. Пока этого нет&quot;, — сказал представитель &quot;Росатома&quot;.
 
Источники

НАТО надеется на положительный итог переговоров с афганскими властями по вопросу размещения сил альянса в Афганистане после 2014 года, заявил помощник генерального секретаря НАТО по политическим вопросам Дирк Бренгельманн.
&quot;Мы будем стремиться обеспечить надежную законодательную базу для пребывания НАТО в Афганистане после 2014 года. Мы сейчас ведем переговоры с афганской стороной по выработке нового соглашения о размещении сил в Афганистане. Переговоры пока идут, они не закончены, предсказать их результат еще сложно?&rdquo;, - сказал он. По словам представителя Альянса, он не ожидает каких-либо сложностей в вопросе заключения нового соглашения о пребывании НАТО в Афганистане после вывода оттуда международных сил содействия безопасности, передает РИА Новости.
 
Источники

Международные организации по оказанию помощи Северной Корее утверждают, что финансовые санкции, наложенные США на Пхеньян, сильно лимитируют их деятельность в этой стране.
По словам представителей этих организаций, международные банки прекратили переводить средства в главный северокорейский валютный банк.
Сотрудники шести европейских благотворительных организаций указывают, что в связи с этим им придется урезать свои проекты по поддержке здорового питания, а также по оказанию помощи сельскому хозяйству Северной Кореи. Посланник Пхеньяна, прибывший в Китай с визитом, сказал китайским официальным лицам, что его страна готова к диалогу, чтобы положить конец напряженности. Однако пока неясно, когда и где переговоры могут состояться.
Ранее деньги благотворительным организациям переводились через Банк Китая. Но он под давлением Вашингтона в начале мая закрыл счет главного северокорейского банка.
 
Источники

Ведущий радиостанции &quot;Маяк&quot; Сергей Асланян, на которого накануне вечером напали неизвестные, прооперирован и находится в сознании. По одной из версий, нападение связано с профессиональной деятельностью журналиста.
Радиоведущий Сергей Асланян, на которого в понедельник вечером в Москве было совершено нападение, находится в сознании и его состояние стабильное, сообщает 29 мая агентство &quot;Интерфакс&quot;. Ранее из источника в правоохранительных органах поступила информация, что на ведущего радиостанции &quot;Маяк&quot; Сергея Асланяна напали возле его дома на юге Москвы.
По информации РИА &quot;Новости&quot;, 46-летнему журналисту, который сам сообщил о нападении, поздно вечером позвонил по домофону неизвестный, который &quot;под благовидным предлогом&quot; попросил его спуститься. Когда Асланян вышел из дома, его ударили тяжелым предметом по голове и нанесли несколько ударов ножом в грудь, шею и руку.
На радиостанции &quot;Маяк&quot; подтвердили факт нападения на журналиста, отметив, что Сергей Асланян не является штатным сотрудником радиостанции, а выступает в качестве эксперта по автомобильной тематике. На сайте агентства РБК сообщается, что, по одной из версий, нападение может быть связано с профессиональной деятельностью журналиста, который в эфире одной из музыкальных станций допустил высказывания о пророке Мохаммеде, которые могли показаться некоторым радиослушателям оскорбительными.
 
Источники

Кабинет министров непризнанной Турецкой Республики Северного Кипра принял решение переименовать ее в Турецкую Республику Кипр, сообщает газета Milliyet. Также наряду с переименованием республики, были приняты и другие решения, касающиеся граждан страны. Так, решением правительства, в графе &quot;происхождение&quot; в удостоверениях личности граждан страны будет теперь писаться &quot;кипрский турок&quot;.
Как сообщает газета, это решение было принято в ответ на начинающееся с 1 июля председательство Кипрской Республики (греческой) в Европейском союзе, передает Тренд.
 
Источники

На проходящем в Каннах кинофестивале произошла новая кража драгоценностей. На этот раз воры похитили алмазное ожерелье стоимостью около 2 млн евро.
Речь идет об украшении швейцарского ювелирного дома De Grisogono, который организовал вечеринку для гостей Каннского кинофестиваля. Официальный представитель ювелирного дома отказался раскрыть какие-либо подробности инцидента, добавив лишь, что компания плотно сотрудничает с властями в рамках расследования кражи. Известно, что колье было выставлено на витрине в отеле, где проходила вечеринка. За сохранность ювелирного украшения отвечали сотрудники частного охранного агентства. Как колье могло исчезнуть с витрины на глазах у охранников, пока остается загадкой.
Инцидент произошел на фоне другой не менее громкой кражи, имевшей место в рамках данного кинофорума. 17 мая из номера в гостинице Novotel был похищен сейф с драгоценностями французского ювелирного дома Chopard на сумму 780 тыс. евро. Украшения предназначались для сдачи в аренду гостям кинофестиваля во время их появления на красной дорожке, передает РБК.
 
Источники

Армянский регбист Армен Макарян вызван в национальную сборную Индии по регби. Макарян один из 24 игроков сборной Индии, которые с 30 мая по 3 июня выступят в третьем дивизионе турнира HSBC Asian 5 Nations.
Турнир пройдет в Куала Лумпуре (Индия), PanARMENIAN.Net передали из общественной организации армяно-индийской дружбы.
Армен Макарян учился в армянском колледже и филантропической академии Калкаты, и сейчас учится в Мадрасе.
Он так же играет регби в клубе &ldquo;Chennai Cheetahs RFC&rdquo;. До этого он был капитаном Армянского спортивного клуба, в составе которого завоевал много титулов.
 
Источники

Европейский фондовый рынок снижается, демонстрируя максимальное падение за 10 месяцев, на слабых статданных из КНР, а также сигналах планируемого сокращения Федеральной резервной системой (ФРС) объемов выкупа облигаций, сообщает агентство Bloomberg.
Сводный индекс крупнейших предприятий региона Stoxx Europe 600 потерял в ходе торгов 2%, опустившись до 304,42 пункта. При этом объем торгов превышает на 20% среднедневной оборот за последние 30 сессий. Значение Stoxx Europe 600 на закрытие рынка в среду было максимальным с июня 2008 года.
 
Источники

Компания E Ink Corp. представила экраны из электронной бумаги, способные отображать три цвета. Помимо традиционных черного и белого, дисплей умеет показывать также красный цвет.
Технология, на основе которой создан экран, получила название Spectra. Как и дисплеи &ldquo;читалок&rdquo;, экран включает в себя заполненные жидкостью микрокапсулы, но в них помещены пигменты трех цветов.
Недостатком экрана Spectra является то, что он не способен отображать оттенки - например, серый или розовый цвета. Для сравнения, другие дисплеи E Ink - Pearl, которые используются в читалках Kindle, - дают 16 оттенков серого.
Разработчики предлагают использовать экраны Spectra в торговых точках для отображения названий товаров и цен на них. Данные на экранах можно обновлять с операторского пульта.
 
Источники

В Ереване в Институте Востоковедения НАН Армении политолог, посол Израиля в Южном Судане Хайим Корен сегодня, 29 мая, представил доклад на тему &ldquo;Идентификация, религия, меньшинства и политика на Ближнем Востоке и вне его границ&rdquo;. Израильский политолог высказал мнение о том, что процессы, происходящие в рамках &ldquo;Арабской весны&rdquo; не нужно рассматривать отдельно, так как они связаны с процессом разложения Османской империи и появлением независимых арабских государств. Корен привел в пример ситуацию в Ираке и Сирии, где, по его словам, причиной нестабильности является проблема национальных и религиозных меньшинств, а не глобализация и развитие информационных технологий привело к сложившейся ситуации.
Политику таких стран как Ливан, Сирия, Турция, Иран, Ирак нужно рассматривать исходя из их внутренних проблем, без этого картина будет не полной, заметил политолог.
 
Источники

Френсис Форд Коппола собирается снять фильм по собственному сценарию о жизни итало-американской семьи на протяжении более чем 30 лет - в 1930-е-60-е годы. Последние годы режиссер трилогии &ldquo;Крестный отец&rdquo; и военного эпоса &ldquo;Апокалипсис сегодня&rdquo; работал только над малобюджетными независимыми лентами.
Коппола станет режиссером и сценаристом саги об итало-американцах. Сюжет пока неназванной ленты расскажет о взрослении юноши и девушки и охватит исторический период с 1930-х до 1960-х годов. Возвращение Копполы, мэтра американского кинематографа, к итало-американской теме должно привести в восторг его поклонников. Он не обращался к ней со времен третьего &ldquo;Кресного отца&rdquo;- картины, которая завершила культовую трилогию о мафиозном семействе Корлеоне, принесшую Копполе четыре премии &ldquo;Оскар&rdquo;.
Продюсером фильма будет давний товарищ Копполы- Фред Роос, работавший с ним над драмой &ldquo;Апокалипсис сегодня&rdquo; и многими другими картинами, передает filmpro.ru.
 
Источники

В Милли Меджлисе Азербайджана готовится письмо протеста против резолюции Европарламента, связанной с правами человека и демократией в республике. В комиссию по подготовке документа, которую возглавила вице-спикер Бахар Мурадова, вошли депутаты Рабият Асланова, Азай Гулиев, Сахиба Гафарова, Фазаил Ибрагимли, Фарадж Гулиев, сообщил на заседании парламента во вторник спикер Огтай Асадов.
Ранее глава Милли Меджлиса направил протест председателю Европарламента Мартину Шульцу.
&quot;Резолюция по Азербайджану &quot;О нарушении прав человека, демократии и верховенства закона&quot;, принятая 24 мая Европарламентом, вызывает сожаление и обеспокоенность в республике&quot;, - говорится в письме Асадова, передает Тренд.
В резолюции Европарламента от 24 мая подчеркивается, что все действия, направленные на подавление свободы слова и собраний в Азербайджане, должны быть немедленно прекращены. Европарламентарии в принятом документе выразили уверенность, что проведение конкурса &laquo;Евровидение&raquo; в Баку 26 мая должно было стать возможностью для демонстрации Азербайджаном приверженности демократии и соблюдению прав человека.
Цитируя доклады о насилии, нападениях и угрозах в адрес журналистов и правозащитников, Европарламент призвал власти Азербайджана остановить подавление свободы выражение и собраний и привести свое законодательство в этой области в соответствие с международными нормами.
В резолюции содержится призыв к властям Азербайджана приложить больше усилий в направлении реформ в области правосудия, включая обвинение, суд, приговоры, наказание.
Члены Европарламента также подвергли критики экспроприацию собственности и насильственное выселение тысячи людей под эгидой проектов развития, включая тех, кто оказался по соседству с Baku&#39;s Crystal Palace в связи с проведением конкурса &laquo;Евровидение&raquo;.
Европарламентарии также призвали верховного представителя ЕС по внешним отношениям Кэтрин Эштон, а также Европейский совет и Еврокомиссию провести тщательный мониторинг по ситуации с правами человека в Азербайджане после окончания &laquo;Евровидения&raquo;, а государства-страны ЕС &ndash; рассмотреть возможность применения санкций против тех, кто ответственны за нарушения прав человека.
 
Источники

Один из ключевых деятелей сирийской оппозиции Моаз Хатиб, до недавних пор возглавлявший сирийскую Национальную коалицию, обнародовал план по разрешению кризиса в стране, передает BBC.
По его мысли, президенту Башару Асаду и его семье необходимо предоставить возможность беспрепятственно покинуть страну, если он согласится передать власть вице-президенту или премьер-министру.
На то, чтобы обдумать это предложение, Хатиб дает Асаду 20 дней. Ранее президент Сирии неоднократно заявлял о том, что не собирается добровольно оставлять свой пост. По словам Башара Асада, его уход не остановит, а только подстегнет внутрисирийский конфликт.
 
Источники

Двукратный победитель Всемирной шахматной Олимпиады армянский гроссмейстер Габриель Саркисян стал победителем международного турнира в Чикаго.
Он из 9 возможных набрал 7 очков и среди 93 шахматистов занял первое место.
Призовой фонд турнира составлял 100 000 долларов. Саркисян получил 30 тысяч долларов, а занявшие 2&ndash;3 места удостоились соответственно 20 и 15 тысяч долларов.
 
Источники

За 6 сентября в Одессе так и не подняли затонувший почти год назад танкер Delfi. Под вечер специалисты планировали откачку воды.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на "Думскую".
Несмотря на анонсированный министром инфраструктуры Владиславом Криклием финальный этап работ по поднятию танкера, судно не сдвинулось с места.
В течение дня вокруг затонувшего танкера кружили буксиры, летали дроны, а люди снимали "завершающий этап" на свои телефоны и камеры.
Сообщения о "финальном этапе" опубликовали также и мэр Одессы Геннадий Труханов и председатель Одесской ОГА Максим Куцый.
Напомним, 21 ноября 2019 года из-за штормового ветра у берегов Одессы сорвало с якоря танкер под флагом Молдовы. Утром 22 ноября в районе пляжа "Дельфин" судно село на мель и перевернулось. Из затонувшего танкера в море периодически вытекают нефтепродукты.
Ранее сообщалось, что суд наложил арест на Delfi, а против владельца танкера открыли дело.
 
Источники

Основатель и председатель совета директоров Microsoft Билл Гейтс снова стал самым богатым человеком в мире, сместив с первого места мексиканского магната Карлоса Слима, сообщается на официальном сайте Forbes.
В понедельник акции компании America Movil, принадлежащей Слиму, потеряли в цене 0,24%, а состояние магната уменьшилось на 82,7 миллиона долларов, составив 69,86 миллиарда долларов. В то же время акции Microsoft выросли на 0,6%, а состояние Гейтса увеличилось на 88,4 миллиона долларов. Таким образом, состояние богатейшего человека на планете на 20 мая составляло 70 миллиардов долларов.
Два миллиардера давно &ldquo;соревнуются&rdquo; за первое место. Билл Гейтс занимал первую строчку в списке богатейших людей с 1996 по 2007 годы, а также в 2009 году. В 2010 году его опередил Слим, владеющий, помимо мексиканского телекоммуникационного холдинга America Movil, холдингом Grupo Carso и еще рядом компаний.
По данным индекса Bloomberg Billionaires Index, на прошлой неделе состояние Гейтса превысило состояние Слима на 550 миллионов. Агентство Bloomberg отмечало, что в текущем году активы Гейтса увеличились примерно на 10 миллиардов долларов.
Третье место в списке Forbes занимает Амансио Ортега, основатель и экс-президент группы Inditex, владеющей текстильными брендами Zara, Massimo Dutti, Bershka, Oysho, Pull and Bear, Zara Home, Stradivarius и Uterque. Его состояние на март 2013 года оценивалось в 57 миллиардов долларов.
 
Источники

&ldquo;Новых людей в партийных списках нет, те же лица, коэффициент их полезного действия мы уже знаем&rdquo;, - заявил сегодня на пресс-конференции первый секретарь Коммунистической партии Армении Рубен Товмасян, комментируя итоги прошедших в парламент выборов. &ldquo;Итоги этих выборов мы не принимаем&rdquo;, - подчеркнул он.
Подкуп избирателей определил будущее страны, за власть боролись партии, предвыборные кампании которых проводились с помощью лживых обещаний, подчеркнул он.
Многие сразу после выборов решили уехать из страны. В 1921 году был совсем другой процесс, люди возвращались в страну для того, чтобы усилить ее, развивать, но нынешние власти добились массового бегства.
Парламентские выборы в Армении состоялись 6-го мая. Из предполагаемых 2 524 960 избирателей в голосовании приняли участие 1 574 430 человек, недействительными признаны 53 812 бюллетеней. Согласно предварительным данным, партии и один блок получили следующее количество голосов:
Республиканская партия Армении (РПА) &ndash; 663 066 голоса (44,05 %), Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; (ППА) &ndash; 454 684 голоса (30,20 %), &ldquo;Наследие&rdquo; &ndash; 87 095 голосов (5,79 %), Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 106 910 голосов (7,10 %), АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; (АРФД) &ndash; 86 296 голосов (5,73 %), &ldquo;Оринац Еркир&rdquo; &ndash; 82 690 голосов (5,49 %), Армянская Демократическая партия (АДП) &ndash; 5 633 голоса (0,37 %), Коммунистическая партия Армении &ndash; 15 933 голоса (1,06 %), Партия &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; &ndash; 3 080 голосов (0,20 %).
 
Источники

Новый коронавирус унес жизни уже 22 человек, сообщает агентство РИА Новости со ссылкой на заявление Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).
Таким образом, на сегодняшний день из 44 случаев заболеваний, спровоцированных вирусом, 22 закончились смертью пациентов. Ранее сообщалось о 18 летальных случаях.
Впервые новый опасный коронавирус был зафиксирован в сентябре 2012 года в Саудовской Аравии. На данный момент случаи заражения этим вирусом были зафиксированы, помимо Саудовской Аравии, во Франции, в Германии, Иордании и Великобритании. У заразившихся наблюдаются симптомы, похожие атипичную пневмонию.
Геном нового вируса впервые был расшифрован в нидерландском медицинском центре имени Эразма, где вирусу был присвоен индекс hCoV-EMC. Вирусы, относящиеся к семейству коронавирусов, вызывают разные заболевания - от простуды до антипичной пневмонии.
Вспышка SARS была зафиксирована в ноябре 2002 года в Южном Китае и распространилась на территории 29 государств. Возбудителем этой инфекции стал коронавирус SARS-CoV.
 
Источники

На прошедшей пресс-конференции первый секретарь Коммунистической партии Армении заявил, что не понимает разницы между оппозицией и &ldquo;конструктивной оппозицией&rdquo;. По его словам, в новом парламенте &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; либо должна быть с властями, либо нет, промежуточного варианта нет. Оппозиция либо бывает, либо ее нет, либо партия оппозиционная, либо нет. Товмасян задал риторический вопрос, входит ли эмиграция или безработица в повестку &ldquo;конструктивной оппозиции&rdquo;.
Парламентские выборы в Армении состоялись 6-го мая. Из предполагаемых 2 524 960 избирателей в голосовании приняли участие 1 574 430 человек, недействительными признаны 53 812 бюллетеней. Согласно предварительным данным, партии и один блок получили следующее количество голосов:
Республиканская партия Армении (РПА) &ndash; 663 066 голоса (44,05 %), Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; (ППА) &ndash; 454 684 голоса (30,20 %), &ldquo;Наследие&rdquo; &ndash; 87 095 голосов (5,79 %), Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 106 910 голосов (7,10 %), АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; (АРФД) &ndash; 86 296 голосов (5,73 %), &ldquo;Оринац Еркир&rdquo; &ndash; 82 690 голосов (5,49 %), Армянская Демократическая партия (АДП) &ndash; 5 633 голоса (0,37 %), Коммунистическая партия Армении &ndash; 15 933 голоса (1,06 %), Партия &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; &ndash; 3 080 голосов (0,20 %).
 
Источники

Эндокринолог Бамине Баграмян не советует гражданам для утоления голода и жажды в летнюю жару употреблять мороженное и газированные напитки. По ее словам, в этих продуктах содержатся быстро усваиваемые углеводороды, которые не позволяют утолить голод и жажду, поэтому организм через небольшой промежуток времени вновь нуждается в новых поступлениях углеводородов. &laquo;Жажду лучше всего утолись простой водой, а голод &ndash; продуктами с содержанием медленно усваиваемыми углеводородами, в частности с содержанием мучного компонента&raquo;, - сказала она на пресс-конференции 29 мая в Ереване.
Что же касается качества продаваемого в Армении мороженного, то в этой связи глава ОО &laquo;Ассоциация потребителей&raquo; Армен Погосян отметил, что от граждан не поступали жалобы относительно качества употребляемого мороженного, несмотря на то, что на упаковке указывается срок хранения без срока выпуска. При этом он посоветовал воздержаться от употребления продаваемого на улица &laquo;наливного&raquo; мороженного, поскольку нет никакого экспертного заключения о его бактериологическом составе.
 
Источники

Министерство обороны Великобритании назвало имя военного, убитого в Лондоне - от рук исламистов погиб 25-летний отец двоих детей Драммер Ли Ригби.
В среду днем двое злоумышленников убили военного недалеко от расположения части в районе Вулич на юго-востоке Лондона. По одним данным, на мужчину напали с ножами и мачете, по другим, нападавшие также стреляли в жертву.
Инцидент объявлен терактом, подозреваемые - двое британцев нигерийского происхождения - задержаны. Нападение вызвало волну протеста в обществе, несколько нападений на мечети и акции ультраправых организаций.
&ldquo;Это был бессердечный поступок, убийство солдата, который служил в армии и исполнял свои обязанности, в том числе, во время командировки в Афганистан. Мы шокированы и потрясены его смертью&rdquo;, - заявил глава Минобороны Филип Хаммонд.
Погибший, военнослужащий стрелкового подразделения, дважды бывал в Афганистане, в последний раз командование направляло его туда в 2009 году. Его семья проживает в Манчестере, родные уведомлены о случившемся.
Личность погибшего была установлена лишь спустя сутки после нападения. Полиция объясняет это тем, что злоумышленники, вооруженные тесаком для резки мяса, мачете и ножами, нанесли жертве увечья, &quot;существенно осложнившие процесс опознания&quot;.
 
Источники

Парламентские выборы 6 мая прошли в атмосфере откровенных нарушений и &ldquo;торговли&rdquo;, и большая часть населения согласилась продать свои голоса за избирательную взятку. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила член Оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Гаяне Арустамян, подчеркнувшая, что выражает свое личное мнение. &ldquo;В Армении утвердилась власть денег, и единственная ценность по моему глубокому убеждению&ndash; это деньги, которые сейчас контролируют все, в том числе и над волей подавляющей части нашего населения&rdquo;,- заявила она.
Арустамян добавила, что будущее в подобных условиях будет намного более кошмарным.
При этом представитель АНК не смог дать четкого ответа, как собирается Конгресс в подобных условиях бороться с действующими властями, проведя лишь пример антифашистов в Германии, которые несмотря ни на что продолжали свою борьбу.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

Первый эквадорский спутник Pegaso, выведенный на орбиту Земли в конце апреля, столкнулся с обломками советской ракеты, запущенной около 30 лет назад, сообщает агентство Франс Пресс.
По словам директора эквадорского космического агентства Ронни Надера, удар пришелся по касательной, и спутник остался на орбите. В настоящее время эксперты оценивают урон, который мог быть нанесен спутнику.
Pegaso полностью сконструирован и построен эквадорскими специалистами без иностранной помощи. Он весит всего 1,2 килограмма, длина его составляет 75 сантиметров, а высота - 10 сантиметров. Высота орбиты Pegaso составляет 650 километров.
Гражданское космическое агентство Эквадора и одно из частных предприятий израсходовали на изготовление Pegaso и еще одного спутника Krysaor, который будет запущен летом 2013 года при помощи России, около 80 тысяч долларов. При этом стоимость запуска обоих спутников, их страховок, перевозки и необходимых испытаний составит еще 700 тысяч долларов.
 
Источники

29 мая Конституционный суд Армении возобновил рассмотрение иска Армянского национального конгресса (АНК) с требованием признать недействительными итоги парламентских выборов 6 мая.
19 мая на рабочем заседании Конституционного суда Армении на основании ст. 31 Закона РА &ldquo;О Конституционном суде&rdquo; и ст. 20 Устава КС РА было принято решение принять на рассмотрение дело, касающееся обжалования решения ЦИК РА №265-А от 13 мая 2012 года &ldquo;Об избрании депутатов в Национальное собрание РА по пропорциональной системе&rdquo;.
В качестве ответчика выступил председатель ЦИК Тигран Мукучян. Он сказал, что заявление АНК основано не на фактах, а на предположениях. По его словам, в 73% от общего числа избирательных участков (1982) у АНК были свои доверенные лица, СИК получил в общем 12 заявлений для пересмотра, из которых лишь 4 были получены от представителей АНК. По утверждению Мукучяна, если АНК был уверен, что результаты парламентских выборов сфальсифицированы, он должен был обратиться в ЦИК, вместо этого АНК обратился в Конституционный суд.
 
Источники

Сильные грозы и ливневые дожди обрушились в четверг на столицу американского штата Оклахома Оклахома-Сити. Из-за непогоды было объявлено предупреждение о возможных наводнениях. Национальная метеорологическая служба США также предупреждает, что к вечеру дождь и ветер усилятся, что может привести к новым торнадо.
Как сообщалось, в минувшие выходные на штаты Оклахома, Канзас и Айова обрушилось более 40 торнадо. Наиболее сильный удар стихии пришелся на штат Оклахома, где погибли 24 человека и были разрушены десятки жилых домов, передает Интерфакс.
 
Источники

Власти Турции приняли решении возвести так называемую стену безопасности на части турецко-сирийской границы, сообщил в четверг глава министерства по делам таможни и торговли Хаяти Языджи. &ldquo;Стена, протяженностью примерно 2,5 километра, будет построена в районе КПП Сильвегозу, в провинции Хатай&rdquo;, - сказал министр.
По его словам, речь идет о стене с колючей проволокой, на которой будут установлены камеры видеонаблюдения, чтобы препятствовать нелегальному переходу через границу с сирийской стороны.
Накануне Анкара на месяц закрыла пограничный переход на границе с Сирией Яйладаги, расположенном в 90 км от турецкого города Рейханлы, передает Интерфакс.
 
Источники

Бельгийский боксер армянского происхождения Саша Енгоян, выступающий в категории второго полусреднего веса, одержал очередную победу на профессиональном ринге.
В Дейнзе (Бельгия) он встретился в шестираундовом бою с венесуэльцем Алехандро Хередиа, которого победил единогласным решением судей со счетом 59:55, 58:56 и 60:54.
Енгоян в профессиональном боксе провел 21 поединка и во всех одержал победы, 12 из которых нокаутом.
 
Источники

Глава правительства Великобритании Дэвид Кэмерон заявил, что в эти трудные для страны дни британский народ должен сплотиться, чтобы, встав плечом к плечу, противостоять угрозе терроризма.
&quot;После убийства солдата в Лондоне мы по-прежнему будем решительно бороться с терроризмом совместно с зарубежными партнерами. Те, кто совершил это преступление, пытаются разделить наше общество. Однако они и подобные им должны уяснить, что события такого рода лишь объединяют нас и делают сильнее&quot;,- сказал Кемерон.
По мнению премьера, в исламе нет ничего, что оправдывало бы столь отвратительные преступления.
&quot;Это мнение разделяют все общественные группы нашей страны. Совершившие данный теракт экстремисты не только напали на Великобританию, они также предали ислам&quot;,- слова Кемерона передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Армении не дано законодательного определения для &laquo;фаст-фуда&raquo;, поэтому под этим можно понимать, как еду продаваемую на улице, так и еду, приготовленную и подаваемую, например, в кафе. Об этом 29 мая на пресс-конференции в Ереване, приуроченной к Международному дню здорового питания, сказала эндокринолог Бамине Баграмян. Тем не менее, специалист призналась, что и сама зачастую питается &laquo;фаст-фудом&raquo; на работе, однако призвала не употреблять такую еду систематически, что может привести к серьезным проблемам. Более того, по ее словам, к гастриту может привести и прием пищи &laquo;на ногах&raquo; или во время работы. &laquo;Следует принимать пищу в спокойной обстановке, чтобы нервная система не расстраивалась и не оказывала влияние на пищеварение&raquo;, - подчеркнула она.
Бамине Баграмян также отметила, что проблема ожирения уже заметна среди молодого поколения из-за употребления &laquo;фаст-фуда&raquo; и отсутствия графика питания.
В свою очередь глава ОО &laquo;Ассоциация потребителей&raquo; Армен Погосян добавил, что со стороны властей была проведена эффективная политика по борьбе с реализацией пищи на улице, однако проблема все еще не решена.
Он также добавил, что в преддверии летнего периода Государственная служба безопасности продуктов питания при Министерстве сельского хозяйства Армении уже приступила в областях страны к мониторингу наиболее рискованных и употребляемых продуктов питания &ndash; молочных и мясопродуктов, результаты которого будут готовы через несколько дней.
 
Источники

Член Оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Гаяне Арустамян заявила, что требует от международных организаций, членом которых является Армения, или признать прошедшие 6мая парламентские выборы недействительными, или на будущих выборах дать более жесткую оценку.
&ldquo;Я ожидаю, и я требую от этих организаций, как гражданин Армении, чья страна платит членские взносы, и эти членские взносы формируются на мои деньги как налогоплательщика, чтобы эти организации были намного более жестче в своих оценках, и они не были расплывчаты, и не говорилось бы, что выборы прошли в атмосфере нарушений, но они не повлияли на их исход&rdquo;,- заявила она на пресс-конференции в Ереване.
По ее словам, либеральная часть армянского общества, которая борется с нынешним &ldquo;режимом&rdquo; в Армении ожидает внешней поддержки, но не в смысле давления какой-то страны или ее вмешательства в дела Армении, а как требования от Армении выполнения взятых на себя при приеме в различные международные организации обязательств.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

В сети уже доступен официальный трейлер фильма Сержа Аведикяна и Елены Фетисовой &laquo;Параджанов&raquo;. Исполняет главную роль сам режиссер фильма &ndash; известный актер Серж Аведикян. Фильм должен был быть показан на 66-м Каннском кинофестивале, но так и не был представлен. В конце июня будет ясно, будет ли он представлен на Венецианский фестиваль, или же нет. Ранее в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Аведикян не исключил, что премьера фильма или ереванская премьера пройдет во время 10-ого &laquo;Золотого абрикоса&raquo;.
&laquo;Параджанов&raquo; - полнометражный фильм, совместная проект Украины, Франции, Грузии и Армении, мировая премьера которого запланирована на 3 октября 2013 года. Картина рассказывает о жизни режиссера Сергея Параджанова, который создает прекрасные фильмы. Его нон-конформистское поведение входит в противоречие с Советской системой. За свою эксцентричность он попадает в тюрьму, где выжить ему помогает нерушимая любовь к красоте.
 
Источники

ЗАО &ldquo;Юнибанк&rdquo;в рамках программы привилегий &ldquo;Магнис&rdquo; объявляет о проведении нового розыгрыша призов на своей официальной странице в Facebook. Пользователь Facebook может стать участником призового розыгрыша, посетив страницу &ldquo;Юнибанка&rdquo;.
С 1 июня, ежедневно, на странице банка в сети Facebook будут публиковаться вопросы о программе &ldquo;Магнис&rdquo;, компаний-партнеров и предоставляемых скидках картодержателям &ldquo;Юнибанка&rdquo;. Задача участников &ndash; правильно и как можно быстрее ответить на вопрос и набрать соответствующие баллы. Вместе с тем, участники розыгрыша должны представить собственные идеи и интересные предложения по развитию программы и набрать like (Мне нравится!). Победителями конкурса станут 4 участников, набравших наибольшее количество баллов и like.
Весь призовой фонд конкурса предоставлен компаниями партнерами программы &ldquo;Магнис&rdquo;: месячный абонемент от фитнес-клуба Gold&rsquo;s Gym, чек на 50 000 драмов + 20% дисконтная карта от цветочного салона &ldquo;Mon Ami&rdquo;, посещение VIP зала киноклуба &ldquo;7 KADR&rdquo;, MP3 player от магазина &ldquo;NIX-Computers&rdquo;
Программа привилегий &ldquo;Магнис&rdquo; была реализована &ldquo;Юнибанком&rdquo; в 2011г. В рамках программы все картодержатели банка в 90 компаний разных направлений (магазины, гостиницы, салоны красоты, спортивные клубы, рестораны, медицинские учреждения, страховые компании и т.д.) могут получить до 35% скидку. На участие компании в программе &ldquo; Магнис&rdquo; клиентам укажет специальный стикер с логотипом &ldquo;Magnis&rdquo;, который располагается на входе в заведение либо на кассе. Подробнее с условиями программы &ldquo;Магнис&rdquo; можете ознакомиться на сайте www.magnis.am.
Право на участие в конкурсе имеют граждане РА, достигшие возраста 18 лет и проживающие на территории Армении. К участию в конкурсе не допускаются сотрудники организатора конкурса - ЗАО &ldquo;Юнибанк&rdquo;.
 
Источники

В Иране произошло землетрясение магнитудой 5,1. Об этом свидетельствуют данные Национальной геологической службы США. Эпицентр подземных толчков находился в 72 км к юго-западу от г.Гераш. Очаг землетрясения залегал на глубине 9,8 км. Информации о разрушениях и жертвах не поступало, передает РБК.
В Иране часто происходят сильные землетрясения. В 2003г. подземные толчки в г.Бам привели к гибели более 25 тыс. человек.
 
Источники

28 мая посол Армении Армен Еганян провел встречу парламентским советником Канады по вопросам Международной торговли Джеральдом Кеди (Правящая Консервативная партия), сообщает пресс-служба МИД. Посол Еганян подробно представил основные направления армяно-канадского сотрудничества, а также возможные новые сферы для расширения взаимодействия, в частности, в области высоких технологий. Стороны подчеркнули крепкую дружбу и хорошие основы для развития двусторонней торговли. Кеди, также поблагодарив за информацию, выразил готовность способствовать возможным инициативам.
 
Источники

Китай предложил включить свои войска в состав новой миротворческой миссии Организации Объединенных Наций в Мали, где повстанцы-исламисты контролировали север страны, пока их не вытеснили проправительственные войска под руководством французов. Об этом передает Associated Press со ссылкой на представителя ООН.
Пресс-секретарь управления ООН по поддержанию мира Андре-Мишель Эссунгу сказал, что получил обещания и предложения внести свой вклад от ряда стран по всему миру, в том числе от Китая. Согласно другим источникам из числа представителей ООН и дипломатов, Китай предложил около 150 солдат и до 600 миротворцев.
В конце апреля Совет Безопасности ООН санкционировал замену 6-тысячного африканского контингента в Мали на 11 тыс. 200 военнослужащих и 1 тыс. 440 полицейских.
 
Источники

&quot;Росатом&quot; готов оказать содействие Ирану в строительстве еще одного блока Бушерской АЭС, если это будет экономически выгодно и политически целесообразно, сообщил журналистам замглавы корпорации Николай Спасский.
&quot;Если это будет не запрещено и если это будет выгодно, если получится проект — да, мы готовы&quot;, — заявил Спасский.
Он добавил, что в самой постановке вопроса ничего нового нет. &quot;Санкционными резолюциями Совбеза это разрешено. Предварительные консультации на эту тему есть&quot;- напомнил он.
По словам Спасского, для того, чтобы контракт состоялся, должен сойтись целый ряд факторов.
&quot;Прежде всего, должен получиться экономический проект, должна быть экономическая целесообразность. Пока нет ничего абсолютно&quot;- подчеркнул представитель Росатома, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Мировые цены на нефть продолжают снижаться в пятницу на фоне обеспокоенности инвесторов относительно сохраняющейся слабости спроса на сырье, свидетельствуют данные торгов.
Цена июньских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 -0,20% к 9.14 мск снизилась на 0,33% - до 102,26 доллара за баррель. Стоимость июньских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 -0,57% сократилась на 0,50% - до 93,81 доллара за баррель.
Накануне, 23 мая, снижение котировок поддержали данные банка HSBC, который сообщил о снижении индекса деловой активности в промышленности Китая в мае до 49,6 пункта. Аналитики ожидали сохранения индекса на апрельском уровне в 50,4 пункта, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

На очередном Конгрессе УЕФА между европейским футбольным союзом и европейским отделением профсоюза футболистов FIFPro был подписан новый меморандум о понимании, который еще больше укрепил отношения между двумя организациями.
Согласно меморандуму, FIFPro признает УЕФА руководящим органом европейского футбола на всех уровнях, тогда как УЕФА признает FIFPro единственной управляющей организацией профсоюзов футболистов в Европе и единственным представителем интересов профессиональных футболистов на европейском уровне.
FIFPro представляет интересы более 50 тысяч профессиональных футболистов по всему миру. Членами европейского отделения FIFPro яваляются 24 профсоюза.
Кроме того, FIFPro и УЕФА признают автономность органов управления футболом и необходимость решать футбольные споры внутри футбола посредством надлежащих, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

Мощность первого в мире завода по производству пиролитической нефти из древесной щепы, который будет построен в финском городе Йоэнсуу до конца 2013 года, составит 50 тысяч тонн в год, сообщил РИА Новости директор регионального отделения энергетической компании Fortum Тимо Партанен (Timo Partanen).
«Компания строит первый в мире завод по производству пиролитической нефти при теплостанции в Йоэнсуу. Завод будет введен в строй в конце 2013 года и обеспечит выход до 50 тысяч тонн бионефти в год, которую компания будет продавать новым клиентам», - сказал Партанен.
По его словам, инвестиции Fortum в проект составили 30 миллионов евро, кроме того министерство занятости и экономики Финляндии выделило 8,1 миллиона евро в качестве поддержки инновационного проекта.
«В настоящее время для выработки энергии компания Fortum потребляет около 300 тысяч кубометров топливной древесины в год. По подсчетам, для производства бионефти сырья потребуется почти вдвое больше. В процессе пиролиза биомасса перерабатывается до жидкого состояния с целью получения топлива для выработки энергии и использования в качестве моторного топлива», - добавил Партанен.
Финская энергетическая корпорация Fortum работает на рынках скандинавских стран, России, Польши и стран Балтии. ОАО «Фортум», российскому подразделению финской корпорации, принадлежат производственные активы на Урале и в Западной Сибири.
 
Источники

Члены инициативы &ldquo;Спасем Крытый рынок&rdquo; собираются организовать общественное обсуждение по поводу незаконного демонтажа кровли ереванского Крытого рынка. Об этом 29 мая во время встречи с журналистами сказал представитель партии &ldquo;Наследие&rdquo;, член инициативы &ldquo;Спасем Крытый рынок&rdquo; Степан Сафарян.
Бывший депутат НС РА утверждает, что Закон &ldquo;О воздействии на окружающую среду&rdquo; в подобных случаях предусматривает организацию общественного обсуждения со стороны соответствующих органов. И поскольку ответственные лица не пытаются организовать подобные обсуждения, активисты взяли инициативу в свои руки.
На встрече присутствовали и другие представители партии &ldquo;Наследие&rdquo;. Блогер Изабелла Абгарян отметила, что они намерены обратиться с заявлением в Министерство культуры РА, в котором представят список зданий, являющихся историческими памятниками, а также информацию о том, кому они проданы.
По словам блогера, они идут на этот шаг для предотвращения подобных случаев, контроля над дальнейшей судьбой зданий, представляющих историческую и архитектурную ценность.
Говоря о том, что некоторые жители домов, расположенных по соседству с Крытым рынком, выступают за демонтаж здания, Степан Сафарян сказал, что это &ldquo;инсценированное представление&rdquo;.
&ldquo;Слышались лишь голоса 5-6 человек, оперативно появляющихся перед камерой. У них была четкая установка: выражение мнения населения&rdquo;, - сказал Сафарян.
Изабелла Абгарян также отметила, что это были перекупщики, заинтересованные в быстром восстановлении и открытии рынка.
 
Источники

Сегодня, 23 мая, на всей территории Армении ожидается погода без осадков, во второй половине дня ожидается облачность, но без существенных осадков. Возможен ветер до 15-18 м/с. Температура воздуха поднимется на 1-2 градуса.
Как сообщают Армгосгидрометцентре, в направлении Армении движется мощный циклон, который достигнет республики в субботу вечером. Дожди возобновятся.
Сегодня в Ереване ожидается погода без осадков, Ветер до 8-10 м/с. Температура воздуха &ndash; днем +26 +28, ночью +12 + 14.
 
Источники

Штамм вируса гриппа H7N9, также известный как птичий грипп, может передаваться среди млекопитающих, а, следовательно, может передаваться от человека к человеку, сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на доклад китайских специалистов.
В рамках эксперимента ученые из университетов Гонконга и Шаньтоу установили наличие механизма передачи вируса в группе подопытных хорьков. Ранее считалось, что первым звеном в цепи заражения являются птицы, а случаев передачи среди млекопитающих не фиксировалось. &quot;При наличии благоприятных условий передача штамма H7N9 от человека к человеку возможна&quot;, - резюмируют свой доклад исследователи.
Ученые пока не могут до конца понять природу вируса гриппа H9N7, передает РИА Новости.
В результате распространения вируса в нескольких центральных и восточных провинциях Китая штаммом гриппа H7N9, по данным министерства здравоохранения КНР, заразился 131 человек, из них 36 позже скончались.
По словам исследователей, они продолжат работу над выявлением механизмов заражения, так как опасаются вероятности начала пандемии.
 
Источники

Член oппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Гаяне Арустамян заявила, что не склонна считать, что партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; является носителем оппозиционных взглядов.
По ее словам, ППА должна доказать, что все ее заявления о приверженности к демократии и борьбе с нарушениями на выборах не являются фикцией, и партия должна для этого сотрудничать с АНК и другими оппозиционными силами.
&ldquo;&ldquo;Процветающая Армения&rdquo; должна доказать, что на этот раз действительно &ldquo;ее слово &ndash; это дело&rdquo;, и что это не игра. Игра, направленная на обслуживание собственных интересов, сохранение своего собственного имущества&rdquo;,- подчеркнула Арустамян.
При этом она сочла приемлемым сотрудничество АНК и ППА перед выборами, подчеркнув, что нормально в политической борьбе искать союзников, и что это делалось ради благой цели &ndash; исправления существующей в стране ситуации.
В этой связи Арсутамян заметила, что не считает, что ППА увела определенную часть оппозиционного электората у АНК. По ее словам, у АНК стабильный электорат, который если и уменьшается, то за счет эмигрирующих из Армении.
Что касается возможной связи отказа ППА от вхождения в новую коалицию с возможной поддержкой на президентских выборах 2013 года кандидатуры Роберта Кочаряна, то Арустамян, не исключая ничего, заявила, что считает возвращение Кочаряна невозможным.
По ее словам, если ППА действительно намерена поддержать на выборах Кочаряна, то она &ldquo;присоединится к пустым барабанам, к музыкальным инструментам&rdquo;.
Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; выступила 24 мая с заявлением, что не считает целесообразным участие в формировании коалиционного правительства. &ldquo;В период всей избирательной кампании мы выступали с единых позиций. ППА представила на суд народа всеобъемлющую программу. Я же во время всех моих встреч заявлял, что, занимаясь политикой, не преследую личных целей. Более того, я заявлял, что готов нести потери ради сохранения доверия народа.
По итогам парламентских выборов &laquo;Процветающая Армения&raquo; набрала около полумиллиона голосов. Эти люди проголосовали за ППА, доверяя нам и требуя реальных, видимых изменений в социально-экономической жизни страны. С учетом итогов выборов, у ППА нет конституционной возможности участвовать в формировании правительства и реализовывать свои программы. Исходя из вышесказанного, я официально заявляю, что партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; не считает целесообразным участвовать в формировании коалиционного правительства&rdquo;, - говорится в заявлении лидера ППА Гагика Царукяна.
 
Источники

Популярная российская социальная сеть &quot;Вконтакте&quot; включена в реестр запрещенных сайтов. Как следует из записи в реестре, решение принято сегодня, 24 мая, на основании заключения Роскомнадзора.
Роскомнадзор отвечает за внесение в реестр интернет-ресурсов, содержащих элементы детской порнографии. По всей видимости, именно эти нарушения и были найдены на странице социальной сети.
Получить комментарий Роскомнадзора пока не удалось, однако ранее в ведомстве отмечали, что больше всего жалоб от граждан на информацию с детской порнографией, пропагандой суицида и наркотиков приходятся именно на соцсети.
По закону, у интернет-ресурса есть трое суток, чтобы устранить нарушения, в противном случае провайдеры заблокируют доступ к нему. На данный момент &quot;Вконтакте&quot; доступна для пользователей, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

1 июня в Центре искусства Абрамян откроется детская выставка &ldquo;Цветущие таланты&rdquo;, посвященная Международному дню защиты ребенка.
На выставке будет представлено более 50 работ учеников различных школ искусства Армении. Как сообщают в пресс-службе центра, цель выставки &ndash; представить работы талантливых детей, выразив тем самым любовь и поддержку детям &ndash; хозяевам будущего страны.
 
Источники

26 мая в голландском городе Алмело, в зале &ldquo;Галуст Гюлбенкян&rdquo; прошло праздничное мероприятие, посвященное годовщине Первой Республики и освобождения Шуши, сообщает пресс-служба МИД РА.
Мероприятие организовал член АРФД Нидерландов Арам Манукян. С приветственной речью выступила Дзюник Агаджанян. В своем выступлении она обратилась к важности Первой Республики и урокам, которые она преподнесла для новейшей истории армянского народа.
Посол, в частности, отметила: &ldquo;Несмотря на неимоверные трудности, экономическую блокаду, армянский народ смог победить на карабахском фронте. И это проявление единения и абсолютной преданности национальной идее. Эта победа стала возможна потому, что армянский народ со всего мира смог сплотиться, оставив в стороне все разногласия и подходы, и каждый своим вкладом, своим делом сыграл важную роль в сохранении и жизнеспособности государства&rdquo;.
Поздравив присутствующих, посол пожелала, чтобы прежнее единение и достоинство сыграли свою роль в процветании и благоденствии Армении в 21 веке.
На мероприятии был показан документальный фильм об освобождении Шуши. Он продолжился концертом, на котором с национальными песнями выступил известный певец Гарник Саргсян.
 
Источники

Накануне Универсиады, которая пройдет в Казани с 6 по 17 июля, полицейские проведут проверку неблагонадежных граждан, чье поведение необходимо держать под контролем, информирует &ldquo;Независимая газета&rdquo;. Распоряжение о проведении проверки поступило в районные отделения полиции Казани со стороны регионального МВД. В списки неблагонадежных граждан попали россияне, &ldquo;симпатизирующие радикальным идеям&rdquo;, уточняет издание.
В частности, это футбольные фанаты, скинхеды и другие группы лиц. Всего проверке подлежит от 300 до 500 человек. Полицейские устроят обход квартир, имея на руках анкеты с заранее подготовленными вопросами. В частности, они намерены поинтересоваться, располагают ли эти граждане автомобилями, как часто передвигаются по городу.
Силовики отмечают также, что списки &ldquo;неблагонадежных&rdquo; граждан устарели, и многие из них уже не представляют угрозы обществу &ndash; они остепенились, обзавелись семьей, устроились на работу. В МВД информацию о скорых проверках подтвердили лишь частично.
 
Источники

Представитель партии &ldquo;Наследие&rdquo;, член инициативы &ldquo;Спасем Крытый рынок&rdquo; Степан Сафарян 29 мая во время встречи с журналистами, говоря о записи, сделанной мэром Еревана Тароном Маркаряном в социальной сети Facebook относительно демонтажа здания Крытого рынка в Ереване, сказал, что она его не устраивает.
&ldquo;Мэр в данном вопросе обладает большими полномочиями, чем просто заявление о том, что мэрия не давала разрешения на работы по демонтажу здания. Члены инициативы готовы поддержать мэра, предложить пути решения данной проблемы, мы также предлагаем отобрать здание у нынешнего владельца&rdquo;, - сказал Сафарян.
По словам Степана Сафаряна, вопрос должен рассматриваться уже не в административном, а в уголовном порядке.
 
Источники

ЕС может выйти из кризиса более сильным, если правительства будут выполнять поставленные задачи и не позволят взять верх национальному эгоизму, считает председатель Европейского центрального банка (ЕЦБ) Марио Драги. Такое мнение он высказал на выступлении в Лондоне, текст которого распространен сегодня европейскими СМИ.
Болезненные реформы в кризисных государствах дают первые плоды, отметил он. Например, заметны явные улучшения в сфере экспорта в Ирландии, Испании, Португалии.
&laquo;Уже сейчас мы можем с полным основанием сказать, что экономический и валютный союз в настоящее время стабильнее, чем год назад. Инвесторы и финансовые рынки также демонстрируют убежденность в том, что &laquo;евро является сильной и стабильной валютой&raquo;, - подчеркнул глава ЕЦБ.
В то же время, считает он, европейские государства не должны почивать на лаврах. Чтобы обрести силу после глубокого финансового и экономического кризиса, Европа должна предпринимать дальнейшие шаги по интеграции, передает ИТАР-ТАСС. &laquo;Ответом на кризис должна быть большая Европа&raquo;, - отметил глава ЕЦБ.
 
Источники

В Ницце в возрасте 79 лет скончался знаменитый французский бард и композитор Жорж Мустаки. Причиной его смерти стала неизлечимая болезнь легких.
В 1958 году музыкант познакомился с легендарной французской певицей Эдит Пиаф. Она была почти на 20 лет его старше, но это не помешало случиться короткому, но бурному роману. Воспоминанием о нем стала написанная Мустаки для Пиаф песня &ldquo;Милорд&rdquo;.
Сам Жорж Мустаки был весьма популярным исполнителем, хотя великим певцом он и не стал.&ldquo;У меня имидж ленивого человека. А ленивый нуждается в лени, чтобы иметь возможность творить. А если он разбазаривает свое время, то для себя его уже просто не остается&rdquo;.
Жорж Мустаки был удостоен Ордена искусств и литературы во Франции, а также звания Артиста мира ЮНЕСКО, передает euronews.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 29 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 8,95 тыс. драмов по среднему курсу 406,31 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 406,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 29 мая составил 406,75 драмов, увеличившись по сравнению с 25 мая на 0.07 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 509,78 драма, сократившись на 1.82 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,13 п.п. &ndash; до 12,64 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

В преддверии крупных международных футбольных турниров в Бразилии острой остается проблема организованной преступности и уголовного насилия. Это еще раз продемонстрировали события в Рио-де-Жанейро, где из-за угроз наркомафии была практически парализована жизнь в обширном районе фавел Алеман.
В Алеман утром не открылись торговые учреждения, а улочки и проулки выглядели необычно пустыми. Зная об угрозах со стороны наркомафии, городские власти предпочли отменить занятия в четырех школах района, где обучаются 5,5 тыс. детей. Поводом для обострения ситуации стала происшедшая накануне перестрелка бандитов с полицией, в которой был убит один из главарей местной преступной группировки.
Сложная криминальная обстановка характерна не только для Рио-де-Жанейро, но и практически для всех крупных городов страны. В мегаполисе Сан-Паулу с начала года зарегистрировано уже 86860 тяжких преступлений, связанных с вооруженным насилием. Это на 11 процентов больше, чем за первый квартал 2010 года. Тревожные сводки криминальной хроники, в которых фигурируют сожженные бандитами городские автобусы, поступают даже из традиционно считавшегося относительно благополучным южного штата Санта-Катарина.
В период с 15 по 30 июня в шести бразильских городах пройдет розыгрыш Кубка конфедераций по футболу. В этот период в южноамериканскую страну должны приехать в общей сложности 600 тыс. иностранных туристов, значительную часть которых составят болельщики. Кубок конфедераций считается &quot;генеральной репетицией&quot; перед чемпионатом мира 2014 года, матчи которого пройдут в 12 бразильских городах. В 2016 году Рио-де-Жанейро будет принимать Олимпийские игры.
 
Источники

Билеты на матчи финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года будут продаваться до начала каждого из матчей. Об этом во время пресс-конференции в Киеве сообщил директор Местного организационного комитета &ldquo;Евро-2012 Украина&rdquo; Маркиян Лубкивский.
По его словам, в продаже находится около 12 тысяч билетов, которые можно приобрести посредством официального билетного портала на сайте УЕФА или в кассах стадионов &ldquo;Металлист&rdquo; и &ldquo;Донбасс Арена&rdquo;, а также в отделениях &ldquo;Укрсоцбанка&rdquo;.
Также можно приобрести пропуска на поединки турнира с ограниченным обзором за половину стоимости. Таких билетов предусмотрено около 10 тысяч.
&ldquo;Такие билеты есть на каждом стадионе, как в связи с особенностями арены, так и информационными бордами УЕФА. Это пропуска преимущественно третьей категории&rdquo;, - пояснил глава МОК.
Он добавил, что согласно нормативам УЕФА, разрешается видимость футболиста до колена.
 
Источники

&laquo;Надеемся, что проект Транскаспийского газопровода будет осуществлен и без подписания соглашения между Азербайджаном и Туркменистаном&raquo;, - заявил посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар. Он отметил, что вопрос морских границ между странами уже не решается на протяжении 15-20 лет. &laquo;Если этот проект будет реализован в рамках договоренности с Евросоюзом, США будут очень рады. Так как этот газопровод будет проходить через воды и Азербайджана, и Туркменистана. Достижение договоренности зависит от этих двух стран. Надеюсь, что этот вопрос будет решен через определенное время&raquo;, - подчеркнул дипломат, передает АПА.
 
Источники

В результате взрыва и обрушения, произошедшего в местности Чарбах города Еревана, на улице Шарура, 37 в пределах 15:00 часов, два человека остались под завалами.
По сообщению пресс-службы МЧС РА, спасатели извлекли из-под завалов 67-летнего Джанибека Мартиросяна, который в тяжелом состоянии был доставлен в медцентр &ldquo;Эребуни&rdquo;.
Поиски второго пострадавшего продолжаются. На место происшествия выехал и глава МЧС Армен Ерицян.
 
Источники

Азербайджанская Национальная Платформа (АНП) направила заявление в Парламентскую Ассамблею Евронест в связи с участием представителей Нагорно-Карабахской Республики в Форуме гражданского общества &laquo;Восточного партнерства&raquo; ЕС (ФГО ВП).
В заявлении отмечается, что АНП &laquo;с беспокойством восприняла решение о включении в повестку предстоящего 27-28 мая в Брюсселе пленарного заседания Парламентской Ассамблеи Евронест вопроса в связи с участием неправительственных организаций (НПО) и активистов из непризнанных, конфликтных территорий&raquo;.
&ldquo;АНП, оставаясь при своем мнении, еще раз заявляет, что участие в Форуме гражданского общества &laquo;Восточного партнерства&raquo; могут рассматриваться лишь в составе азербайджанской делегации. Учитывая то, что философия и правовой принцип &laquo;Восточного Партнерства&raquo; подразумевает сотрудничество именно с признанными территориями и государствами, в таком случае включение указанного положения в повестку Евронеста грубо нарушает правовые принципы, на которые опирается организация&raquo;, - говорится в заявлении АНП, передает АПА.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян во вторник встретился с членом палаты лордов Соединенного Королевства баронессой Кэролайн Кокс, сообщает пресс-служба президента РА.
Президент поприветствовал баронессу и высоко оценил ее содействие Армении и Карабаху в течение многих лет, гуманитарную деятельность и усилия по укреплению армяно-британских отношений.
Саргсян подчеркнул, что армянский народ особо относится к своим друзьям и всегда с благодарностью помнит и ценит их.
Глава государства выразил уверенность в том, что баронесса запечатлела свое имя в первых рядах величайших друзей армянского народа.
Президент и баронесса обсудили проходящие в стране реформы, первостепенные задачи, стоящие перед Арменией, отношения Армения-ЕС, а также поговорили о необходимости работы в направлении предоставления истинной и полной информации относительно нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

Михаил Маркосов приглашен в сборную Армению для участия в отборочных матчах чемпионата мира 2014 года, которые состоятся 7 и 11 июня с Мальтой и Данией.
Маркосов уже в третий раз получает приглашение от сборной Армении, однако 2 прошлых раза он не смог прибыть в команду.
&ldquo;Но на данный момент у меня заканчивается контракт с &ldquo;Уфой&rdquo; и с руководством клуба мы обсуждаем детали его продления, естественно, до этого времени я не могу обещать, что смогу поехать на отборочные матчи в составе национальной команды. Если я успею продлить контракт и руководство &ldquo;Уфы&rdquo; меня отпустит в сборную, я с радостью прибуду в расположение Армении&rdquo;,- слова Маркосова передает официальный сайт клуба.
 
Источники

Австрийские ученые разработали статистическую модель, при помощи которой определили победителя европейского футбольного чемпионата.
&ldquo;Существуют букмекеры, животные-предсказатели, наконец, математики, или, вернее, эксперты-статистики. Все они, благодаря собственным методам, уже знают, каким будет итог предстоящего чемпионата Европы по футболу&rdquo;, - пишет издание Corriere della Sera.
Как утверждают ученые из университета Инсбрука, на EURO победу одержит Испания. Эти же ученые правильно определили победителя мирового чемпионата, они же четыре года назад дали верный прогноз на европейский чемпионат, проходивший в Австрии и Швейцарии.
&ldquo;Испания победит на EURO-2012 с вероятностью в 25,8%. В финале она одержит верх над Германией&rdquo;, &mdash; заявляет профессор статистики Инсбрукского университета Ахим Цайлайс.
Его поддерживают коллеги из Венского университета экономики и финансов. Они опираются на разработанную ими статистическую модель Buchmacher-Konsensus-Modell, в которой учитываются данные 23 ведущих букмекерских онлайн-контор&raquo;, &mdash; сообщает автор статьи.
Третье и четвертое места, согласно прогнозам, займут Голландия и Великобритания.
 
Источники

Представители правительств Черногории, Албании, Боснии и Герцеговины и Хорватии подписали меморандум о взаимопонимании, поддержке и сотрудничестве в строительстве двух новых газопроводов &mdash; Трансадриатического (Trans Adriatic Pipeline, TAP) и Ионическо-Адриатического (Ionian Adriatic Pipeline, IAP). Как пишет РИА Новости, об этом сообщает МИД Черногории.
Меморандум был подписан в четверг в Тиране. Стороны обязались содействовать развитию, финансированию и реализации проектов строительства газопроводов, а также готовить внутренние рынки для приема газа из Каспийского региона. &quot;Государства-участники выразили полную поддержку проектам TAP и IAP, тем самым заявив о приверженности целям Евросоюза по диверсификации и обеспечению безопасности поставок газа в Европу&quot;, &mdash; говорится в сообщении.
Как отмечает черногорский МИД, 520-километровый Трансадриатический газопровод (на официальном сайте проекта указывается длина TAP в 870 километров) предназначен для транспортировки газа из региона Каспийского моря в Западную Европу. Планируется, что труба свяжет Грецию, Албанию и через Адриатическое море выйдет в восточно-итальянский регион Апулию.
Ионическо-Адриатический газопровод длиной 530 километров, по сути, станет ответвлением от Трансадриатического. Предполагаемая стоимость IAP 610,5 миллиона евро. Он должен связать албанский город Фиери и хорватский Сплит через территории Черногории и Боснии и Герцеговины.
 
Источники

Шахматная федерация Армении подала официальную заявку в Европейский шахматный союз с предложением провести мужской Чемпионат Мира по шахматам 2014 года в Ереване.
Турнир планируется посвятить памяти Тиграна Петросяна, поскольку в 2014 году исполняется 85 лет со дня рождения 9-го чемпиона мира, пишет armchess.am.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания совместно с ассоциацией экстремального спорта &ldquo;Адреналин&rdquo; подвели итоги гонки &ldquo;Big Race 2012&rdquo; в классе &ldquo;Drag-Racing&rdquo;, которая прошла в Ереване 27 мая.
В гонке приняли участие автомобилисты из Армении, Бельгии, Грузии, Ирана и Украины. Впервые в истории автомобильного спорта Южного Кавказа в гонках класса Drag-Racing приняли участие седельные тягачи.
В общей сложности в мероприятии приняли участие около 200 автогонщиков, мотоциклистов и водителей большегрузных автомобилей. Мероприятие посетили несколько тысяч зрителей и болельщиков из столицы и регионов Армении.
Призовые места в гоночном соревновании определились следующим образом: в классе &ldquo;A&rdquo; победителем стал Сергей Арджванидзе на автомобиле &ldquo;ВАЗ 21074&rdquo;, в классе &ldquo;B&rdquo; лучшим стал Чопикян Аспурак на автомобиле &ldquo;BMW 320&rdquo;.
Выступивший на автомобиле аналогичной марки Айрапетян Геворг стал победителем в классе &ldquo;C&rdquo;. В классах &ldquo;D&rdquo; и &ldquo;Е&rdquo;, соответственно, победили Мкртчян Гарник на автомобиле &ldquo;Mercedes-Benz 190D&rdquo; и Акопян Давид на автомобиле &ldquo;BMW X6M&rdquo;.
Специального приза удостоилась участница из Бельгии Пепа Александрова &ndash; единственная женщина, которая приняла участие в гонке на седельном тягаче &ldquo;Mercedes Actros&rdquo;.
&ldquo;Гонка Big Race 2012 стала еще одним примером успешного сотрудничества компании &ldquo;АрменТел&rdquo; и Ассоциации экстремальных видов спорта &ldquo;Адреналин&rdquo;. Гонка стала поистине массовым мероприятием - каждый желающий мог представить заявку на участие и попробовать свои силы в состязании. Поддерживая соревнования в различных видах экстремального спорта, мы стремимся поднять престиж страны на международных спортивных соревнованиях, привлекая в ряды профессионалов новых перспективных гонщиков. Мы уверены, что смогли подарить ереванцам, любителям автоспорта и гонок еще один день, наполненный позитивным настроением и яркими впечатлениями&rdquo;, - отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
В свою очередь, президент ассоциации экстремального спорта Армении Арташес Степанян отметил: &ldquo;Мы придаем большую важность проведению таких мероприятий в Армении, так как они позволят любителям автоспорта сделать еще один шаг в направлении профессиональных гонок. Мы искренне надеемся, что частая организация таких гонок проложит путь армянским автогонщикам на международную арену автоспорта&rdquo;.
Гоночное соревнование &ldquo;Big Race 2012&rdquo; организовано ассоциацией экстремального спорта &ldquo;Адреналин&rdquo; при поддержке компании &ldquo;АрменТел&rdquo; (торговая марка Beeline). Содействие проведению мероприятия оказали BTA Банк, компании Flash, Apaven и NakOil.
 
Источники

Олимпийский чемпион лондонских Олимпийских игр по дзюдо Арсен Галстян заявил, что очень хочет принять участие в Универсиаде, поэтому сделает все, что бы восстановиться как можно быстрее. Дзюдоист из-за травмы колена пропустит турнир &ldquo;Мастерс&rdquo;, который стартует 25 мая.
&ldquo;Я получил травму колена еще до Олимпийских игр, когда боролся на Кубке мира. Во время последнего сбора в Челябинске она обострилась, поэтому на &ldquo;Мастерсе&rdquo; я выступать не буду, хотя еще неделю назад планировал. Нельзя сказать, что травма совсем не дает мне тренироваться, но лучше не рисковать&rdquo;,- слова Галстяна передает allsportinfo.ru.
По словам Галстяна, если он восстановиться, то обязательно поедет в Казань.
 
Источники

Президент Башар Асад, чьими плакатами увешаны улицы Дамаска, сейчас смотрится немного более гордо, чем раньше, пишет Daily Telegraph. &quot;Асад побеждает в гражданской войне в Сирии?&quot; - задается вопросом издание.
Всего несколько недель назад повстанцы занимали сплошной фронт к северу, востоку и юго-западу от столицы, их мины разрывались на центральной площади Дамаска, а жители ощущали, что живут в осажденном городе. Даже те аналитики, которые считали, что Асада будет трудно одолеть, говорили о возможности его отхода на запасные горные рубежи. Теперь же правительственные войска, похоже, воспрянули духом, и Асад отвоевывает у повстанцев позиции одну за другой. Те же аналитики предполагают, что он готовится нанести им решающий смертельный удар.
Еще до начала битвы за Кусейр на ливанской границе правительственные войска добились небольших, но стратегически важных успехов вокруг Дамаска и в центре страны. Асад открыл дорогу к городу Дараа и соседней Иордании и остановил продвижение повстанцев на севере страны.
Конечно, предсказания скорой победы Асада могут оказаться преждевременными, замечает Daily Telegraph, но нельзя не признать, что моральный дух повстанцев падает. К тому же оппозиция сильно разобщена, и серьезные разногласия между входящими в нее исламистами и сторонниками светской власти будут усугубляться, если они не сумеют перехватить инициативу.
 
Источники

28 мая министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял члена палаты лордов Великобритании баронессу Кэролайн Кокс, сообщает пресс-служба МИД.
Налбандян высоко оценил поддержку баронессы, которую она оказывала Армении и Арцаху на протяжении многих лет, а также поблагодарил за гуманитарную деятельность.
Баронесса, поблагодарив Налбандяна, подчеркнула, что продолжит свои усилия по укреплению армяно-британских отношений.
Стороны обсудили вопросы расширения межпарламентского сотрудничества, а также последние развития событий вокруг нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

В результате взрыва и обрушения, произошедшего в местности Чарбах города Ереван, на улице Шарура, 37 в пределах 15:00 часов, спасателями из-под завалов было извлечено тело 64-летнего пострадавшего.
Врачи констатировали его смерть.
Ранее в МЧС РА сообщили, что спасатели извлекли из-под завалов 67-летнего Джанибека Мартиросяна, который в тяжелом состоянии был доставлен в медцентр &ldquo;Эребуни&rdquo;.
 
Источники

Барак Обама выдвинул Викторию Нуланд на пост помощника госсекретаря США по вопросам Евразии. Ранее Нуланд занимала пост руководителя пресс-службы Госдепа, пишет The Washington Post.
По всей вероятности на слушании в Сенате республиканцы с особой тщательностью будут рассматривать кандидатуру Нуланд. Имя Виктории Нуланд оказалось в центре скандала, который разгорелся по поводу нападения на консульство США в Бенгази, когда был убит посол США в Ливии. Республиканцы обвинили Белый дом в том, что подробности произошедшего накануне выборов инцидента были скрыты, как представляющие потенциальную опасность для рейтинга кандидата в президенты Барака Обамы.
 
Источники

29 мая глава МИД Армении Эдвард Налбандян провел встречу с временным поверенным в делах Чехии в Армении Петром Микиской в связи с открытием в Ереване дипломатического представительства Чешской Республики, сообщила пресс-служба МИД.
Поприветствовав гостя, Налбандян выразил уверенность в том, что открытие диппредставительства в Армении станет новым толчком к развитию двусторонних отношений.
Поблагодарив за пожелания, Микиска заверил, что сделает все возможное для расширения армяно-чешского взаимодействия.
Собеседники обменялись мнениями относительно вопросов двусторонних отношений, отношений ЕС-Армения и ряда региональных вопросов.
 
Источники

Датская компания Lego представила свой самый большой конструктор на ньюйоркском Таймс Сквер, пишет РИА-Новости со ссылкой на американский телеканал NBC News.
Конструктор представляет собой модель звездного истребителя X-Wing из популярной саги &laquo;Звездные Войны&raquo;. Размах крыльев истребителя составляет 13,44 метра, а длина &mdash; 13,1 метр. Чтобы собрать состоящий из 5 335 200 деталей конструктор, команде из 32 специалистов компании Lego потребовалось более 17 000 часов. Прошедшая в четверг презентация модели приурочена к предстоящей премьере мультсериала &laquo;Хроники Йоды&raquo;, снятого также компанией Lego. После трехдневной экспозиции модели в Нью-Йорке конструктор будет отправлен в тематический парк &laquo;Леголэнд&raquo;, расположенный в штате Калифорния.
Компания по производству игрушек Lego была основана в 1932 году. Основная продукция Lego представляет собой сотни тематических наборов конструкторов с игрушечными людьми, животными и миниатюрным транспортом. Кроме этого, компания выпускает книги, фильмы и видеоигры, а также другую продукцию, основанную на &laquo;мире Lego&raquo;.
 
Источники

Пострадавший в результате взрыва и обрушения, произошедшего на заводе &ldquo;Электрон&rdquo; в Ереване, на улице Шарура, 37, в пределах 15:00 часов, 67-летний Джанибек Мартиросян, который был доставлен в ереванский медцентр &ldquo;Эребуни&rdquo;, скончался. Об этом сообщают в пресс-службе МЧС РА.
Ранее из-под завалов было извлечено тело 64-летнего пострадавшего.
 
Источники

В Москве на 88-м году жизни умер кинорежиссер, сценарист и композитор Петр Тодоровский. Несколько дней назад он был доставлен в больницу с сердечным приступом.
&laquo;К сожалению Петра Ефимовича больше нет с нами&raquo;,- подтвердила изданию Life News супруга режиссера Мира Григорьевна. За последние месяцы режиссер несколько раз проходил стационарное лечение в связи с проблемами с сердцем.
Петр Тодоровский родился 26 августа 1925 года в городе Бобринец Кировоградской области Украинской ССР.В 1949 г. поступил и в 1954 г. окончил операторский факультет ВГИКа (мастерская Б. Волчека) и дебютировал в качестве оператора на киностудии &laquo;Молдова-фильм&raquo; (&laquo;Молдавские напевы&raquo;). На протяжении десяти лет работал на Одесской киностудии. С 1962 года был женат на Мире Григорьевне Тодоровской.
В качестве актёра снялся в фильмах &laquo;Был месяц май&raquo;, &laquo;Трясина&raquo;.
Композитор и автор песен к ряду фильмов. Импровизатор и аккомпаниатор игры на семиструнной гитаре. Аккомпанировал В. Высоцкому при записях его песен.
 
Источники

Франция, Германия, Великобритания, Австралия и Канада заявили о выдворении сирийских дипломатов из-за инцидента, произошедшего в сирийском поселке Хула на прошлой неделе.
Как отмечает РИА Новости, жертвами нападения на деревню Хула 25-26 мая, по данным наблюдателей, стали более 100 человек, включая женщин и детей.
Отмечается, что подавляющее большинство жертв были казнены, в частности, расстреляны с близкого расстояния, остальные погибли в результате артиллерийского обстрела.
Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая осудил &quot;в самой жёсткой форме&quot; расправу над мирными жителями.
 
Источники

Прежде всего, США должны завершить работу по ликвидации &ldquo;Аль-Каиды&rdquo; и связанных с ней группировок. Об этом в Национальном университете обороны в Вашингтоне заявил глава Белого дома Барак Обама. Президент определил основные направления американской политики в борьбе с терроризмом.
Говоря об использовании беспилотных летательных аппаратов, Обама отметил: &ldquo;Мы не наносим удары, когда у нас есть возможность захватить террориста &mdash; мы всегда отдаем предпочтение задержанию, допросу и привлечению к ответственности. Америка наносит удары не для того, чтобы наказать отдельных лиц &mdash; мы предпринимаем меры против террористов, которые представляют неизбежную угрозу для граждан США, и когда правительства других стран не могут устранить эту угрозу&rdquo;, передает euronews.
 
Источники

Греция с 7 по 21 сентября открыла границу для ограниченного числа россиян — въехать в страну за это время смогут не более 1000 человек. Об этом в понедельник сообщает "РИА Новости".
Въезд разрешат только при наличии отрицательного теста на коронавирус и ваучера на заселение в гостиницу либо документов, подтверждающих временное место жительство в стране. Позже квота может быть увеличина вдвое-втрое, уточняет агентство.
Греческие аэропорты возобновии международное авиасообщение с 1 июля. Россия не входила в списко государств, из которых было разрешено принимать рейсы. Сейчас россияне смогут посетить Грецию, только прибыв воздушным путём и только через три авиаузла — Афин, Салоников и Ираклиона.
На мнувшей неделе Россиия возобновилаавиасообщение с Египтом, Мальдивами и Объединёнными Арабскими Эмиратами. В "Аэрофлоте" назвали датупервого рейса в Египет
 
Источники

1 июня, в Международный день защиты ребенка, вход в Ереванский зоопарк для всех посетителей будет бесплатным.
В этот день практически во всех административных округах столицы пройдут праздничные мероприятия: будут организованы выставки, конкурсы, концерты, кукольные спектакли.
В то же время, по сообщению пресс-службы мэрии Еревана, основные мероприятия будут проведены в Парке Победы и в Ереванском зоопарке.
В основных запланированных мероприятиях примут участие ученики 3 спецшкол Еревана. Вопросы, связанные с предоставлением транспорта, мэрия Еревана готова взять на себя.
 
Источники

Организация &laquo;Репортеры без границ&raquo; (RWB) осуждает приговор стамбульского суда в адрес турецкого писателя и лингвиста армянского происхождения Севана Нишаняна, который был приговорен к 13.5 месяцам тюремного заключения за с лова в адрес Пророка Мухаммеда. Суд посчитал его запись в блоге &laquo;богохульством&raquo;.
&quot;Лишение свободы Нишаняна является грубым нарушением свободы слова и является предупреждением другим журналистам и блогерам в Турции. Это является неприемлемым. Мы призываем отменить приговор&raquo;, - говорится в заявлении RWB и подчеркивается, что подавление критики в адрес ислама не может быть в светской Турции.
Тюремное заключение не может быть заменено денежным штрафом из-за предыдущего судебного разбирательства, но Нишанян имеет право на апелляцию.
Севан Нишанян является одним из ведущих лингвистов Турции и колумнистом газет Agos и Taraf.
В прошлом месяце известный пианист Фазыл Сай также был приговорен к 10 месяцам тюрьмы за &laquo;атеизм и богохульство&raquo;.
 
Источники

С лондонских аукционов проданы еще две картины Ованнеса Айвазовского. В аукционном доме &ldquo;MacDougall&rdquo; 27 мая за 385 900 фунтов стерлингов была продана картина &ldquo;Гибралтар ночью&rdquo;, написанная в 1844 году.
В аукционном доме &ldquo;Sotheby&rsquo;s&rdquo; за 277 250 фунтов стерлингов была продана картина &ldquo;Зимний ландшафт&rdquo;, датируемая 1876 годом.
Работы армянского мариниста довольно часто выставляются на продажу в самых известных аукционных домах мира.
 
Источники

Трения между Москвой и Баку только начинаются, считает российский политолог, глава аналитического центра «Alte et Certe» Андрей Епифанцев.«Интересы стран далеко разошлись, и потому трения, так или иначе, неминуемы. Думаю, в недалеком будущем мы станем свидетелями более активного давления наших стран друг на друга. Это может быть опасно, так как и у России, и у Азербайджана существуют болевые точки, на которые другая сторона может надавить, что может спровоцировать ответную реакцию и иметь негативные последствия для обеих сторон. Возьмите хотя бы тот же лезгинский или талышский вопрос», - сказал Епифанцев.
Однако эксперт не считает совсем правильным сваливать всю вину на Запад. «Я не стал бы говорить о том, что трения между Москвой и Баку имеют первоочередной подтекст противостояния между Россией и Западом. Да, западный проект по отношению к Азербайджану имеет место, что явно видно, например, в подходе Баку к транспортировке углеводородов в обход России, но отождествлять Запад и Азербайджан неправильно. Кому был выгоден скандал на «Евровидении» - не знаю. Здесь много неясного», - подчеркнул он, пишет vesti.az.
 
Источники

Суд в Минске во вторник приговорил оппозиционера Василия Парфенкова к шести месяцам ареста, сообщает &ldquo;Радио Свобода&rdquo;.
Парфенков, осужденный по делу о беспорядках в белорусской столице в декабре 2010 года, а затем помилованный президентом, был признан виновным в нарушении условий профилактического надзора.
Отбывать наказание он будет в арестном доме, условия содержания в котором более мягкие, чем в колонии. Прокурор требовал приговорить Парфенкова к году лишения свободы в колонии строгого режима, передает корреспондент &ldquo;Радио Свобода&rdquo; Игорь Карней.
27-летний Василий Парфенков работал в штабе экс-кандидата в президенты Белоруссии Владимира Некляева. 17 февраля 2011 года Парфенков был первым осужден по делу о так называемых &quot;массовых беспорядках&quot; в день президентских выборов 19 декабря 2010 года: суд признал его виновным в попытке захвата власти и приговорил к четырем годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
Кроме того, Парфенков должен был выплатить более 14 миллионов белорусских рублей (почти 5 тысяч долларов) за разбитые стекла в Доме правительства в ходе акции оппозиции против фальсификации итогов голосования.
Парфенков отбывал наказание в Оршанской исправительной колонии, а 11 августа прошлого года был помилован указом президента Александра Лукашенко.
19 апреля 2012 года Следственный комитет уведомил активиста о возбуждении в отношении него уголовного дела за нарушение условий годичного профилактического надзора. Он, в частности, якобы отсутствовал по месту жительства без уважительной причины.
Как считает сам Парфенков, превентивный надзор был установлен за ним лишь с одной целью - ограничить его участие в общественной деятельности.
Белорусские правозащитники также считают уголовное преследование Парфенкова политически мотивированным &ndash; чтобы запугать других активистов накануне парламентских выборов.
 
Источники

С сокращением запасов газа человечество столкнется с третьей мировой войной, считает профессор Ваган Амазаспян. Поэтому, по его словам, Армении необходимо развивать солнечную энергию. Профессор является одним из основоположников создания в Армении гелиостанций.
&laquo;Это дар божий, что Армения имеет возможность использовать солнечную энергию в замен газа&raquo;,- сказал он.
В свою очередь, кандидат технических наук Григор Мнацаканян добавил, что Армения с имеющимся потенциалом уже давно могла бы стать лидером среди стран СНГ по производству и потреблению солнечной энергии. Ученые призывают власти Армении в сложившейся ситуации, при которой страна зависит от энергоносителей, основать приоритетное направление - гелиофикацию. В частности, Мнацаканян предложил в районе бедствия создать производство гелиостанций. Он сообщил, что они уже разработали очень доступные, простые в эксплуатации индивидуальные гелиостанции.
&laquo;Мы намерены организовать общенациональное производство таких станций&raquo;,- добавил он.
На первом этапе ученые планируют внедрить гелиостанции в сельское хозяйство для сокращения расходов сельчан.
 
Источники

По совместному приказу министра культуры РА и мэра Еревана создана комиссия, которая должна оперативно изучить ситуацию, связанную с ереванским Крытым рынком, после чего она представит комплекс предложений относительно предстоящих мероприятий.
На основе заключения комиссии будет рассмотрена целесообразность обращения в правоохранительные органы, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
27 мая около полуночи начался демонтаж здания Крытого рынка Еревана, представляющего собой архитектурную и историческую ценность.
 
Источники

Правящая в Армении политическая сила должна правильно оценить сложившуюся в стране ситуацию и найти четкие решения, на брифинге в парламенте РА заявил глава фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян. &ldquo; Мы стоим на пороге социального бунта, если к этому прибавить повышение цены на газ и природные катаклизмы, то у нас серьезный повод для беспокойства&rdquo;, - сказал он.
Комментируя заявление премьер-министра РА Тиграна Саркисяна о том, что в Армении должна быть проведена революция умов, Рубен Акопян отметил, что не может точно сказать, что имел в виду Саркисян, а что касается предположений, что одним из пунктов этой революции может стать публикация доходов и имущества чиновников, это, по словам Акопяна, является определенным законом требованием и всего лишь шагом к деятельности в рамках закона.
КРОУ получила заявку на пересмотр тарифов на российский природный газ от ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; 14 мая. Согласно предложению, потребителям (абонентам), использующим до 10 тыс.нормальных куб.м в месяц и формулу расчета месячного тарифа для потребителей, использующих газ свыше 10 тыс.нормальных куб.м, а также пересмотреть тарифы услуг оператора системы газоснабжения (ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;), газораспределения (ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;) и транспортировки природного газа (ООО &laquo;Трансгаз&raquo; ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;). Как отмечается в сообщении компании, для потребителей, использующих до 10 тыс. нормальных куб.м месяц, продаваемая каждая 1000 нормальных куб.м природного газа: действующий тариф - 132 тыс драмов с учетом НДС, предлагающийся тариф &ndash; 221 тыс.драмов с учетом НДС.
Как сообщил 23 мая на пресс-конференции в Ереване начальник тарифного отдела Комиссии по регулированию общественных услуг Гарегин Баграмян, цена 1 кубометра газа для потребителей Армении составит 156 драмов.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян встретился с президентом Туркмении Гурбангулы Бердымухамедовым.
Как сообщает пресс-служба правительства Армении, Тигран Саркисян обсудил с главой Туркмении целый ряд вопросов, представляющих двухсторонний интерес.
Возглавляемая премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном правительственная делегация с двухдневным рабочим визитом находится в столице Туркмении &ndash; Ашхабаде, для участия в заседании глав правительств Содружества. 30 мая пройдут заседания глав правительств СНГ в узком и расширенном формате.
В состав правительственной делегации вошли руководитель администрации правительства Армении Давид Саргсян, министр экономики Армении Тигран Давтян, министр энергетики и природных ресурсов Армен Мовсисян, заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян.
 
Источники

Нынешний сезон для &ldquo;Кубани&rdquo; выдался богатым на события. Это и переход Дана Петреску в &ldquo;Динамо&rdquo;, приход и уход Юрия Красножана, отставка генерального директора Сурена Мкртчяна.
Футболисты &ldquo;Кубани&rdquo; - самый лакомый кусок на российском трансферном рынке. Полузащитника сборной Армении Араса Озбилиса хотят заполучить &ldquo;Анжи&rdquo;, те же &ldquo;Динамо&rdquo; и &ldquo;Рубин&rdquo;, передает sport-express.ru
В последнее время футболист все реже появляется на поле в составе &ldquo;Кубани&rdquo;, что и стало причиной того, что бы он выразил желание покинуть клуб.
 
Источники

Более 200 тысяч болельщиков во всех городах трофи-тура EURO-2012 пришли посмотреть на Кубок Анри Делоне. Во время турне в Польше и Украине было произведено более 70 000 индивидуальных или групповых снимков. В Киеве, на второй день пребывания в Украине был установлен рекорд по фотографиям с кубком - 4370 болельщиков.
Пройдя семью городами Украины, трофи-тур Евро-2012 совершил свою последнюю остановку в Одессе 26 мая, прежде чем отправиться к следующему пункту назначения - Национального стадиона в Варшаве, где 8 июня в матче открытии турнира сборная Польши встретится с чемпионом EURO-2004 - сборной Греции.
Кубок Анри Делоне начал свой путь Польшей и Украиной 20 апреля в Варшаве и, посетив еще шесть польских городов: Гданьск, Познань, Вроцлав, Лодзь, Краков и Катовице, продолжил свое турне по городам Украины, где сначала был презентован в Киеве 11 мая, а затем отправился в Ивано-Франковск, Харьков, Донецк, Днепропетровск, Львов и Одессу.
 
Источники

Встреча министров иностранных дел России и Азербайджана в Москве ничего не меняет, кардинальные противоречия в двусторонних отношениях остаются. Об этом заявил координатор рабочей группы Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института востоковедения РАН Александр Скаков.
«Главные вопросы - будущее нагорно-карабахского урегулирования и вопрос об отношениях с Ираном. Проблема не в том, что статус-кво в вопросе Нагорного Карабаха никого не устраивает (это и так понятно, что всем хочется добиться реализации именно своих целей), проблема в том, что придет на смену этому статус-кво. И тут больше вопросов, чем ответов. Более того, думаю, что даже встреча двух президентов (России и Азербайджана) сейчас не решила бы этих вопросов. Что же до Вашингтона - в настоящее время Азербайджан и карабахская проблема не входят в число его приоритетов. Для него важнее, во-первых, Иран, во-вторых, если брать именно Южный Кавказ, ситуация в Грузии и грузино-армянские отношения. Цель понятна: укрепить свое влияние в Грузии, сохранив ее имидж как «витрины демократии», и «оторвать» Армению от России. Что будет дальше, и какие появятся приоритеты завтра — посмотрим», - сказал он, пишет vesti.az.
 
Источники

29 мая состоялось открытие 2-го международного фестиваля юных музыкантов “Новые имена”. Фестиваль продлится до 1 июня.
В этом году в фестивале примут участие около 40 талантливых юных музыкантов в возрасте до 18 лет из разных стран мира (Армения, Грузия, Франция, Россия, Мальта, Узбекистан, Корея), которые представят на суд ереванского слушателя оркестровые и сольные исполнения.
Число участников фестиваля в этом году на десяток больше, чем в прошлом. Отличается и география участников.
Концерты состоятся при сотрудничестве Государственного филармонического (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян) и Государственного камерного (художественный руководитель и главный дирижер Ваан Мартиросян) оркестров Армении.
Большинство участников являются многократными лауреатами республиканских и международных конкурсов и фестивалей, а также стипендиатами различных фондов, почти все они имели возможность выступать на лучших концертных площадках мира.
Торжественное открытие фестиваля состоялось 29 мая в Ереване в Доме камерной музыки им. Комитаса.
Гала-концерт фестиваля состоится в Международный день защиты детей 1 июня в концертном зале им. Арама Хачатуряна.
Уже второй год подряд спонсором фестиваля выступает компания “ВиваСелл-МТС”.
 
Источники

В Италии завершился чемпионат Европы по самбо. Как передает analitika.at.ua, в соревнованиях принимали участие уже известные спортсмены армянского происхождения, представляющие разные страны.
Выступающий за команду Украины Размик Тоноян (в/к +100), занял третье место, представляющий Белоруссию Ваге Тутхалян (в/к 62) стал чемпионом Европы.
Размик Тоноян, является неоднократным победителем и призером соревнований разного уровня.
 
Источники

Сегодня, 29 мая, на заводе &ldquo;Электрон&rdquo; в Ереване, на улице Шарура, 37, в пределах 15:00 часов произошел взрыв и обрушение, в результате которого погибли два человека.
Следователь Ваагн Арутюнян заявил журналистам, что пока нет никаких версий о причинах взрыва на заводе.
 
Источники

Нападающий &quot;Краснодара&quot; Вандерсон сказал, что его бывший партнер по команде Юра Мовсисян приветливый человек, очень хорошо относится к &quot;Краснодару&quot;.
&ldquo;Краснодар&rdquo; его первый российский клуб. Мы с ним общались и перед матчем со &quot;Спартаком&quot;, и после&rdquo;,- слова Вандерсона передает sport-express.ru.
У Вандерсона, как и у спартаковца Юры Мовсисяна, в споре бомбардиров российского чемпионата 13 забитых голов. В последнем туре &ldquo;Спартак&rdquo; встретится с &ldquo;Аланией&rdquo;, а &ldquo;Краснодар&rdquo;- с &ldquo;Рубином&rdquo;.
 
Источники

«Послы должны быть дипломатичными», - заявил журналистам помощник президента РФ Юрий Ушаков на просьбу прокомментировать острые высказывания посла США в России Майкла Макфола, сообщает ИТАР-ТАСС.
При этом он признался: «Я сам был послом в США почти 10 лет, и мне бы не хотелось комментировать слова коллеги».
Тем не менее, Ушаков рассказал, что сам «следовал (во время работы послом) достаточно простому принципу — отстаивая интересы своей страны, послы должны работать на позитиве». Он добавил, что такому принципу «все послы следуют».
Представитель Кремля пояснил, что «и без послов полно деятелей, которые пытаются подпортить атмосферу двусторонних отношений».
«Руководство обеих стран настроено на самое конструктивное взаимодействие. Послы должны действовать в таком же духе, они не должны вносить диссонанс в работу своего же руководства», - убежден Ушаков.
«Я пытался быть дипломатичным, и он должен быть дипломатичным», - подчеркнул помощник российского президента.
На минувшей неделе американский посол, выступая перед студентами Высшей школы экономики, заявил, что Россия подкупила Киргизию, чтобы та отозвала свое решение о размещении американской базы «Манас» на своей территории. Причем сам посол тогда признал, что, говоря это, он «не будет дипломатичным».
Такие слова руководителя дипмиссии США вызвали критическую реакцию в МИД России. «Прозвучавшие оценки взаимодействия России и США по форме выходят далеко за грань дипломатического этикета, а по сути представляют собой преднамеренное искажение ряда аспектов российско-американского диалога», - указали в российском внешнеполитическом ведомстве.
Макфол, в свою очередь, отреагировал на критику, объяснив, что он продолжает осваивать «искусство дипломатического языка». «Я продолжаю изучать искусство говорить более дипломатично», - написал он в своем микроблоге в «Твиттере».
 
Источники

Программа деятельности правительства Армении, которая удостоилась положительной оценки парламентского большинства, по мнению депутата от фракции АРФ Дашнакцутюн Арцвика Минасяна, не программа, а в лучшем случае декларация, которое представляет видение будущего страны в крайне туманных выражениях.
Во время брифинга в парламенте РА Арцвик Минасян отметил, что тем самым принижается роль и значение этой программы, в то время как она должна была предоставить парламенту возможность контролировать деятельность правительства, Но нашедшие место в программе туманные формулировки этого сделать не позволят. По его словам, это противоречит также обещаниям о прозрачной и подотчетной работе правительства.
Как отметил Арцвик Минасян, в программу не включен ряд важнейших вопросов, как, к примеру, строительство новой АЭС, проблему национального авиаперевозчика и другие.
&ldquo;Если принять во внимание то, как ситуация сложится в результате повышения цен, краски сгущаются, и мы понимаем, что они не готовы к реформам. Они готовы только к таким действиям, которые обеспечат существование недемократической власти&rdquo;, - сказал он.
Говоря о заявлении премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна о том, что &ldquo;нам необходима революция умов&rdquo;, депутат от АРФД отметил, что не знает, что конкретно имел в виду Саркисян, и добавил, что сегодня на конструктивную критику со стороны оппозиции политическое большинство отвечает только оскорблениями, и это не является чем-то революционным.
&ldquo;Если говорить о революции умов, то они (политическое большинство) должны быть готовы к тому, что пожертвуют властью, хотя на сегодняшний день у них сложились стереотипы, что они в любом случае выйдут победителями. Их представления смахивают на цинизм, а подобные заявления призваны лишь скрыть это&rdquo;, - сказал Арцвик Минасян.
 
Источники

Власти США заявили о выдворении из страны поверенного в делах Сирии, передает Reuters. Причиной послужило нападение на прошлой неделе и расправа над более 100 жителями сирийского поселка Хула.
Представитель Госдепартамента США заявил, что сирийский дипломат должен будет покинуть Штаты в течение 72 часов.
Посол Сирии в США Имад Мустафа был отозван в Дамаск в конце 2011 года, его место так и осталось незанятым.
Ранее о высылке сирийских дипломатов заявили Испания, Великобритания, Италия, Канада, Франция, Австралия и Германия. Власти Нидерландов объявили дипломатического представителя Сирии в стране персоной нон-грата.
В результате нападения на деревню Хула, недалеко от &laquo;мятежного&raquo; города Хомс, которое произошло 25-26 мая, по данным международных наблюдателей, погибли более 100 человек, включая женщин и детей. Подавляющее большинство жертв были казнены, в частности, расстреляны с близкого расстояния. Остальные погибли в результате артиллерийского обстрела. Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая &quot;в самой жесткой форме&quot; осудил расправу над мирными жителями.
Сирийские власти отрицают причастность к трагедии, возложив ответственность за убийства на боевиков-исламистов, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Побывавшие в Сирии российские журналисты передали секретариату ООН видеоматериалы по химической атаке, предположительно совершенной боевиками оппозиции в окрестностях Алеппо 19 марта. Эту информацию подтвердил заместитель официального представителя генерального секретаря всемирной организации Фархан Хак, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Офис высокого представителя генерального секретаря ООН о вопросам разоружения Анджелы Кейн получил материалы и переводит их в подходящий для использования формат&quot;, - заявил он. По его словам, впоследствии информация будет передана Оке Сельстёму - руководителю группы экспертов, направленной для расследования возможного применения в Сирии химического оружия.
Накануне специальный корреспондент ВГТРК Анастасия Попова сообщила, что передала в секретариат ООН видеоматериалы о предполагаемом применении отравляющих веществ в САР, собранные в ходе одной из ее последних командировок в страну. Попова выразила надежду, что предоставленная информация &quot;будет рассмотрена в кратчайшие сроки с учетом актуальности проблемы&quot;.
В конце марта Дамаск уведомил секретариат ООН о химической атаке, совершенной боевиками сирийской оппозиции в Хан Аль-Асале - пригороде Алеппо. Репортаж Анастасии Поповой подтверждает факт использования отравляющих веществ - помимо кадров с места событий в нем приводятся свидетельства очевидцев, врачей, которым доставляли погибших и пострадавших, и экспертов университета Алеппо.
 
Источники

Еврокомиссия отказалась от комментариев слов директора-распорядителя Международного валютного фонда (МВФ) Кристин Лагард о кризисе в Греции, которые в воскресенье вызвали политический скандал в этой стране незадолго до новых парламентских выборов.
&quot;Мы не комментируем высказывания главы этого финансового института&quot;, - сказал во вторник в Брюсселе представитель ЕК Амадео Альтафадж Тардьо, передает РИА Новости.
Ранее в интервью газете Guardian Лагард заявила, что африканские дети более нуждаются в помощи, чем жители Афин, и что грекам пора научиться платить налоги.
На вопрос греческого журналиста, согласна ли ЕК с мнением, что греки, 80% из которых являются работниками бюджетных организаций, не платят налоги надлежащим образом, Тардьо ответил отрицательно.
МВФ является ключевым донором многомиллиардной кредитной поддержки Греции, предоставляемой в обмен на жесткое сокращение расходов, которое является главным фактором в экономической рецессии последних лет. Греческие политики назвали эти заявления директора-распорядителя МВФ неприемлемыми.
 
Источники

Грузия готова оказать максимальное содействие России в обеспечении безопасности во время проведения в Сочи зимних Олимпийских игр 2014 года. Об этом заявил в пятницу журналистам в Тбилиси премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили.
Он отметил, что грузинская сторона приложит максимальные усилия для того, чтобы во время Олимпиады-2014 у грузино-российской границы не было никаких инцидентов, передает ИТАР-ТАСС.
Накануне находящаяся в Японии глава МИД Грузии Майя Панджикидзе заявила, что грузинская сторона готова провести с Россией консультации в сфере обеспечения безопасности на Олимпиаде в Сочи. “Теперь - очередь России’, - сказала министр.
 
Источники

Следствие переквалифицировало уголовное дело, возбужденное по факту нападения в Москве на российского журналиста армянского происхождения Сергея Асланяна. Как передает РИА Новости, об этом сообщили во вторник в пресс-службе ГУМВД РФ по Москве.
«После того, как из медицинского учреждения были получены документы о характере ранений, полученных Асланяном, было принято решение о переквалифицировании ранее возбужденного уголовного дела на статью 112 часть 2 пункт «д» (умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, совершенное из хулиганских побуждений)», - сказал представитель московской полиции.
Санкция этой статьи предусматривает до 5 лет лишения свободы.
Представитель московской полиции напомнил, что изначально дело возбуждалось по статье 116 УК РФ (побои), которая предусматривает до 2 лет заключения.
В понедельник поздно вечером неизвестный, предварительно позвонив Асланяну в домофон, напал на него, причинив черепно-мозговую травму и несколько колото-резаных ран. Журналист доставлен в НИИ имени Склифосовского.
Асланян часто выступал на радиостанции «Маяк». По одной из версий, нападение может быть связано с профессиональной деятельностью Асланяна.
 
Источники

24 мая пресс-секретарь министерства иностранных дел Ирана Аббас Аракчи, в ходе интервью одному из государственных телеканалов Исламской республики, опроверг как &laquo;беспочвенные и злонамеренные&raquo; утверждения сирийской оппозиции об участии иранских военнослужащих в боевых действиях на стороне Башара Асада.
&laquo;Эти слухи распространяются врагами законного правительства Сирии и они абсолютно необоснованные. На стороне Башара Асада не воевали и не воюют ни солдаты регулярной армии Ирана, ни представители каких-либо силовых структур нашей страны&raquo;, - подчеркнул пресс-секретарь министерства иностранных дел Ирана Аббас Аракчи.
 
Источники

Успешная реализация плана спецпосланника ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннана по урегулированию кризиса в Сирии невозможна без победы над терроризмом и без прекращения контрабанды оружия в эту страну, заявил на встрече со спецпосланником ООН и ЛАГ Кофи Аннаном президент Сирии Башар Асад.
&quot;Успех плана зависит от победы над терроризмом, его сторонниками и от прекращения контрабанды оружия&quot;, - сказал Асад, передает РИА Новости со ссылкой на &laquo;Франс-Пресс&raquo;.
В преддверии визита в Дамаск спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана, который во вторник прибыл в Сирию, на западе страны произошло кровопролитное нападение на посёлок Хула близ города Хомс, жертвами которого стали свыше 100 мирных жителей. Из них большая часть была казнена.
Власти Сирии возложили ответственность за произошедшее на боевиков-исламистов.
На протяжении более года в Сирии не прекращаются столкновения между представителями оппозиции и правительственными войсками. Причиной является недовольство оппозиции правящим режимом Башара Асада. По данным ООН, за прошедшее время погибли более 9 тысяч человек.
В соответствии с планом спецпосланника ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннана, в стране объявлено перемирие, за которым следят наблюдатели ООН. Однако, стороны конфликта регулярно сообщают о новых вооруженных инцидентах и жертвах.
 
Источники

На очередном Конгрессе УЕФА в Лондоне Мишель Платини также поблагодарил европейские национальные ассоциации за существенный вклад в развитие футбола на континенте. &ldquo;Думаю, можно сказать, что мы - федерация, которая с хорошей скоростью движется вперед. И движется в верном направлении&rdquo;, - заявил он.
Платини выразил удовлетворение тем, как Лондон принимает на этой неделе мероприятия под эгидой УЕФА: &ldquo;Этот город живет и дышит футболом 24 часа в сутки семь дней в неделю. Сердце всей Англии бьется ради футбола. Этой стране мы обязаны существованием прекрасной игры, которая так нас волнует&rdquo;.
&ldquo;Мы видим футбол выдающегося качества, такого уровня он прежде не достигал никогда, что влияет на рост результатов, - подчеркнул он. - Футбол развивается по всей Европе. От Рейкьявика до Валлетты уровень игры растет день ото дня&rdquo;.
Платини отметил, что европейский футбол пользуется беспрецедентной популярностью, и их турниры объединяют народы и стирают границы.
 
Источники

Четвертое за день землетрясение произошло на севере Италии, сообщила Геологическая служба США. По сообщению американских сейсмологов, магнитуда землетрясения составила 5,1.
Как сообщили во вторник местные власти, несколько сильных землетрясений, произошедших на севере Италии, по последним данным, привели к гибели не менее 15 человек, около 100 получили ранения, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Общее число эвакуированных из своих домов граждан превысило 13 тысяч, так как после разрушительного землетрясения, произошедшего 20 мая в Эмилии-Романье, во временных палаточных лагерях были размещены 7,5 тысячи человек, сообщает РИА Новости.
 
Источники

На Конгрессе УЕФА в Лондоне Мишель Платини подчеркнул, что EURO-2020 будет для Европы. &ldquo;53 национальные ассоциации, 24 сборные в финальной стадии, 13 стран, и один язык - язык футбола&rdquo;,- сказал он.
Матчи чемпионата Европы примут 13 городов по всей Европе: &ldquo;Для многих стран этот проект представляет уникальную возможность принять матчи чемпионата Европы. Для ряда ассоциаций это также фантастический шанс заняться возведением настоящей арены, которой достойны их сборные. Наконец, для болельщиков, которые не в состоянии отправиться на чемпионат Европы в другую страну, это возможность пережить незабываемые эмоции у себя на родине. Им не надо будет ехать на EURO, оно придет к ним сам&rdquo;, - добавил Платини.
Перед этим, в 2016 году, чемпионат Европы примет Франция, и глава УЕФА уверен, что этот чемпионат тоже не должен остаться незамеченным.
 
Источники

Владелец болгарского футбольного клуба &quot;Литекс&quot; Гриша Ганчев обвинен в создании организованной преступной группы, покушении на убийство и налоговых преступлениях, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на болгарские СМИ.
Материалы дела доказывают, что Ганчев руководил преступной группой в составе шести человек, которая была создана с целью организации убийства директора Национального агентства по доходам Красимира Стефанова.
Однако, решением суда он был освобожден от ареста под денежный залог в 250 тысяч евро, с одновременным запретом покидать пределы страны.
Ганчев является собственником клуба &quot;Литекс&quot; из Ловеча - четырехкратного чемпиона Болгарии по футболу.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини отметил три негативных явления, которые угрожают благополучию футбола: первое - это организация договорных матчей и тотализатор. &ldquo;Мы защищаем свой вид спорта от этого порока всеми имеющимися средствами, но, к сожалению, иногда этого недостаточно. Мы имеем дело не с мелкими жуликами, которые едва сводят концы с концами&rdquo;,- сказал он.
Затем Платини обратил внимание на проблему дискриминации: &ldquo;Одной из характеристик футбола являются открытость и многообразие. Это прежде всего командный вид спорта. Футбол объединяет, а не исключает или изолирует. Это его главная функция&rdquo;.
По его словам, зачастую футбола напрямую касаются различные общественные недуги, но они не должны зарывать голову в песок, поскольку дискриминация, будь то расовая или гендерная, все еще присутствует в футболе.
Президент УЕФА затронул тему тревожной финансовой ситуации, наблюдаемой в определенных европейских клубах. &ldquo;Правила финансового &ldquo;фэйр-плей&rdquo; были созданы в целях обеспечения долгосрочной финансовой стабильности, - сказал Платини. - Философию данного проекта можно выразить в одном предложении, и в нем прежде всего заложен здравый смысл&rdquo;.
 
Источники

Уже через четверть века мировое потребление природного газа может вырасти с нынешних 2,7 млрд тонн нефтяного эквивалента до более чем 4,2 млрд тонн. Как передает РБК, об этом отмечается в докладе Международного энергетического агентства (МЭА) «Золотые правила золотого века газа».
В результате, доля газа среди потребляемых энергоносителей к 2035 году увеличится с нынешних 21% до 25%, так что газ вытеснит уголь на третье по значению место и будет уступать только нефти. Да и то совсем не на много: доля черного золота в общем объеме потребляемых энергоносителей будет снижаться и в 2035 году составит лишь 27% против нынешних 32%.
Одновременно с этим Россия, по мнению МЭА, утратит положение лидера по добыче газа, уступив его США. Согласно прогнозу МЭА, в России в 2035 году будет добыто 784 млрд кубометров газа, а в США — 821 млрд кубометров. Третьим по значимости производителем газа станет Китай, где добыча газа в ближайшую четверть века вырастет почти впятеро.
Существенно нарастят объемы добычи Австралия, Индия, Индонезия, а также страны Африки и Ближнего Востока. А вот в странах Евросоюза объемы добычи газа снизятся. И это при том, что потребность в газе в Европе будет только расти, составив к 2035 году почти 700 млрд кубометров в год.
Однако, все это не поможет России удержать положение важнейшего поставщика газа. МЭА прогнозирует снижение доли России и стран Ближнего Востока в мировой газовой торговле с 45% в 2010 году до 35% в 2035 году.
Крупными экспортерами сжиженного газа, согласно прогнозам МЭА, станут США и Канада. Вшестеро — с 20 млрд кубометров в 2010 году до 120 млрд кубометров в 2035 году — нарастит объемы газового экспорта Австралия. Резко увеличат поставки газа страны Африки.
Все это, по мнению экспертов МЭА, позволит Европе добиться снижения цен на поставляемый в регион газ. «Европа выиграет в основном от снижения цен на импортный газ, что окажет давление на контракты на поставку традиционного газа с привязкой цены к цене нефти», - отмечает главный экономист МЭА Фатих Бирол.
Впрочем, в докладе МЭА особо подчеркивается, что реализация описанного сценария возможна лишь в случае резкого увеличения добычи «нетрадиционного» газа — сланцевого, угольного и так далее.
Именно на «нетрадиционных» месторождениях к 2035 году, по прогнозам МЭА, должно будет добываться около трети всего газа в мире. В США же доля «нетрадиционного» газа должна составить около 71%, тогда как в России - около 6%.
 
Источники

&laquo;После обретения независимости Азербайджан однозначно заявил об избрании европейского пути развития. Он полностью отвечает интересам азербайджанского народа, соответствует его историческим традициям. Мы видим свое будущее развитие в интеграции с европейскими государствами и Евросоюзом&raquo;, заявил в своем выступлении на диалоговом форуме Германия-Азербайджан &laquo;Европейский путь Азербайджана: достижения и потенциал&raquo; заведующий отделом по общественно-политическим вопросам администрации президента Азербайджана Али Гасанов.
По его словам, Азербайджан &ndash; страна, находящаяся на пересечении мусульманского и христианского миров. &laquo;Конечно же, существует Организация исламского сотрудничества и другие структуры, объединяющие мусульманский мир, но азербайджанский народ, государство и его лидеры избрали европейский путь развития&raquo;, сказал Гасанов.
Он подчеркнул, что Азербайджан не видит свою будущую модель безопасности в составе НАТО или ОДКБ, Баку стал членом Движения неприсоединения. Это не означает, что в будущем Азербайджан не изменит своего выбора. &laquo;Национальные интересы будут играть здесь решающую роль. Если завтра интересы национальной безопасности потребуют присоединиться к НАТО, значит, так оно и будет. Или потребует пересмотра участия в ОДКБ, это произойдет. То есть наша безопасность, энергетические, экономические, политические, социальные интересы базируются на нуждах и интересах азербайджанского народа&raquo;, подчеркнул чиновник, сообщает АПА.
 
Источники

Число жертв землетрясения на севере Италии увеличилось до 13. Такие данные по состоянию на 17:00 мск сообщил итальянский телеканал Rai News 24. Все случаи гибели в результате землетрясения зафиксированы в провинции Модена региона Эмилия-Романья. Среди погибших есть один иностранец &ndash; гражданин Китая.
Как сообщает РБК, сегодня утром на севере Италии произошло землетрясение магнитудой в 5,8 (по данным Национального института геофизики и вулканологии Италии). За ним последовали три повторных толчка магнитудой от 5 до 5,3 баллов.
Землетрясение ощущалось по всему итальянскому северу в городах Модена, Равенна, Болонья, Феррара, а также Милан, Турин, Падуя.
Эпицентр землетрясения пришелся на регион Эмилия-Романья, где обрушились исторические постройки и здания, уже поврежденные в результате предыдущего сильного землетрясения 20 мая текущего года. Тогда жертвами стихии стали семь человек. Максимальная сила подземных толчков составила 6,0 балла. Очаг залегал в 50 км от Болоньи.
Подземные толки ощущались по всему северу Италии, а сильнее всего землетрясение затронуло такие города, как Болонья, Модена и Феррара. В результате обрушения зданий по меньшей мере 50 человек получили ранения.
Повторное землетрясение магнитудой в 5,1 вызвало новые обрушения зданий. По данным местных телеканалов, из-за подземных толчков с высотного здания сорвался пожарный.
 
Источники

В УЕФА подтвердили информацию о том, что победитель Лиги Европы будет получать путевку в Лигу чемпионов.
Об этом сообщает Sky Sports со ссылкой на источник в союзе.
Нововведение вступит в силу с сезона 2014-15. По мнению организаторов, это изменение должно повысить интерес ко второму по значимости клубному турниру в Европе.
 
Источники

Односторонние санкции, введенные США против Ирана, идут вразрез с международным правом, считает Россия. Как передает РБК, об этом заявил официальный представитель МИД России Александр Лукашевич.
«Пользуясь своим положением эмитента основной валюты мировой торговли, США, по сути, злоупотребляют статусом доллара, организуя торгово-валютную блокаду Тегерана и принуждая к участию в ней экономических операторов других стран, которых пытаются заставить отчитываться обо всех контактах с ИРИ перед американским Министерством финансов. Налицо откровенный шантаж, вплоть до запугивания запретом на въезд в Америку иностранных бизнесменов, не порвавших связи с Ираном», - сказал Лукашевич.
Он также выразил уверенность в бесперспективности чрезмерного давления на Иран, которое «только загоняет ситуацию вокруг иранской ядерной программы в тупик», назвав неприемлемым распространение санкций на юридических и физических лиц из других государств.
22 мая сенат конгресса США одобрил новые экономические санкции против Ирана. Они обязывают все компании, чьи акции торгуются на биржах США, уведомлять американскую Комиссию по ценным бумагам о любых сделках с Ираном.
Меры коснутся также любых сделок с Ираном в сфере энергетики. Кроме того, предусмотрены санкции в отношении частных лиц и компаний, поставляющих в Иран продукцию, используемую для разгона демонстраций.
США, Израиль и ряд стран Запада подозревают Иран в попытках создать ядерное оружие. Иранское правительство уверяет, что ядерная программа носит мирный характер.
 
Источники

Азербайджан проявляет интерес к радиолокационной станции типа 80К6, произведенной в украинском научно-производственном комплексе &laquo;Искра&raquo;. Азербайджанская делегация уже провела встречи по приобретению этой системы, передает АПА.
РЛС поступила на вооружение армии Украины в начале 2007 года. Радиолокационная станция способна сопровождать мишени на расстоянии до 400 км. и в то же время показывать координаты трех воздушных объектов, измеряя их радиальную скорость. Станция обладает высоким уровнем защиты от воздействия установок, создающих радиопомехи. Азербайджану предложен новый вариант РЛС 80К6М, созданный на шасси МZКТ. Мобильный 80К6М предусмотрен для использования в составе радиотехнических и зенитно-ракетных подразделений войск ПВО.
 
Источники

Ростом основных котировок во вторник открылись торги на Нью-Йоркской фондовой бирже на фоне сообщений о том, что Китай может вскоре принять дальнейшие меры по стимулированию экономического роста, сообщает ИТАР-ТАСС.
Индекс Доу-Джонса &ndash; важнейший показатель деловой активности в США &ndash; вырос на 106,41 пункт (0,85%), составив 12561,24 пункта. Индекс &quot;Стандард энд Пурс 500&quot; (включает 500 самых крупных компаний американского рынка) повысился на 10,95 пунктов (0,83%) - до отметки 1328,77 пунктов. Индекс электронной биржи НАСДАК прибавил 19,90 пунктов (0,70%), достигнув 2857,43 пунктов.
Американские инвесторы, как и прежде, внимательно наблюдают за ситуацией с долговым кризисом в Европе.
Позитивное влияние на настроения участников рынка оказало поступившее в выходные сообщение о том, что партии, поддерживающие исполнение соглашений с ЕС и Международным валютным фондом, лидируют в опросах общественного мнения в Греции за три недели до парламентских выборов в этой стране.
Кроме того, американский рынок положительно отреагировал на информацию о том, что четыре ведущих банка Греции &ndash; Национальный банк, Альфа-банк, Евробанк и Банк Пирея &ndash; получили от ЕС и МВФ 18 млрд евро в рамках программы рекапитализации.
Эксперты прогнозируют, что данная сумма сможет погасить убытки, возникшие вследствие реструктуризации долгов инвесторам в марте текущего года.
 
Источники

На эксплуатацию месторождения «Шахдениз» могли быть наложены санкции. Об этом на конференции «Энергетическое и морское право в Азербайджане: национальные и международные перспективы» сказал посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар.
Посол коснулся компромисса, достигнутого в ходе эксплуатации месторождения «Шахдениз». «На эксплуатацию месторождения «Шахдениз» в Каспии могла быть наложена санкция, поскольку Иран имеет 10-процентную долю в нефтяном месторождении «Шахдениз», и компании, сотрудничающие с Ираном в нефтегазовой сфере, могут ожидать санкции со стороны США. Как же отреагировал Конгресс США? Конгресс посчитал целесообразным обеспечение компромиссного выхода. Если бы было не так, то эксплуатация «Шахдениза» в течение 20 лет могла бы быть заморожена. И в этом случае международные компании не смогли бы продвинуться в эксплуатации месторождения. Но давайте посмотрим на это с другой стороны. Что мы могли бы сделать, если бы газ целиком поступал в Иран или Россию?», - сказал американский дипломат, передает АПА.
Ричард Морнингстар также затронул вопрос роли политики в отношениях и управлении процессом: «Порой политика очень серьезно влияет на законодательство. Поэтому мы вынуждены выяснять любой спорный вопрос».
 
Источники

Германии до 2022 года придется протянуть новых энергосетей на 3,8 тысяч километров, чтобы эффективно реализовать планы по отказу от атомной энергетики. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом говорится в представленном канцлеру Ангеле Меркель проекте энергетических компаний страны.
Работы по развитию системы энергосбережения Германии оцениваются в 20 млрд. евро.
Представленный канцлеру документ предполагает, что помимо создания новых энергомагистралей, ФРГ необходимо надлежащим образом модернизировать имеющиеся сети.
Меркель в ходе презентации доклада заявила, что данный проект является большим шагом вперед в деле реализации программы перехода страны к возобновляемой энергетике.
&quot;Срок выхода из атомной энергетики остается прежним - до 2022 года&quot;, - отметила она.
Германия после аварии на японской АЭС &quot;Фукусима-1&quot; взяла курс на поэтапный отказ от атомной энергетики. Летом прошлого года в качестве первого шага были остановлены 9 ядерных реакторов, сообщает источник.
 
Источники

Власти Болгарии приняли решение выдворить из страны посла Сирии Салаха Суккара в связи с событиями в сирийском поселке Хула.
По сообщению Reuters, в МИД Болгарии сказали, что в течение 72 часов до посла Сирии будет доведена информация о необходимости выехать из страны.
Помимо посла, из Болгарии выедут еще два сирийских дипломата.
В свою очередь, сама Болгария намерена отозвать своего посла из Дамаска и закрыть там представительство.
Ранее власти США, Испания, Великобритания, Италия, Канада, Франция, Австралия и Германия заявили о выдворении сирийских дипломатов из своих стран. Руководство Голландии объявило дипломатического представителя Сирии в стране персоной нон-грата.
В результате нападения на деревню Хула, недалеко от &laquo;мятежного&raquo; города Хомс, которое произошло 25-26 мая, по данным международных наблюдателей, погибли более 100 человек, включая женщин и детей. Подавляющее большинство жертв были казнены.
Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая &quot;в самой жесткой форме&quot; осудил расправу над мирными жителями.
 
Источники

Насколько реальны проекты по разным газопроводам в обход России?
В какой-то степени эти проекты не просто реальны, а уже существуют: посмотрите, хотя бы на Азербайджан, который практически все углеводороды транспортирует не через Россию и на Украину, которая теперь покупает российский газ через Европу, что выходит ей даже дешевле.
Кому-то такая ситуация может не понравится, но нужно признать, что она естественна: любая страна так или иначе использует в своих интересах энергетические ресурсы в качестве средства мотивации и давления и точно также любой стране не нравится когда подобные средства используют против нее. Вспомним наши затяжные российско-украинские газовые войны: если сейчас Киев заявляет, что Россия ценой на газ выкручивает ей руки, то еще несколько лет назад, когда основной газовый поток шел по украинской территории, то она шантажировала Россию ценой на транзит.
Другое дело, что все эти проекты в огромной степени политизированы и зачастую их нужно рассматривать не столько как реальные экономические и транспортные, сколько как политические. Возьмем известный проект Nabucco: с экономической и с реальной стороны сейчас уже понятно, что этот проект мертв, т.к. для него нет и не будет достаточного количества газа, но с политической точки зрения вокруг него было сломано огромное количество копий и долгое время он вообще служил некой проверкой на лояльность: ты в Nabucco, значит ты против нас.
Понятно, что никому не нравится появление конкурента, но даже если он и был бы реализован, стратегически это не подорвало бы российские позиции на газовом рынке: в лучшие годы годовой объем этого трубопровода планировался до 30 млрд. кубов, а Россия экспортирует более 200 млрд.
На мой взгляд, в перспективе реализуемость новых газопроводов будет падать из-за падения спроса на газ на мировом рынке. Ситуация на этом рынке меняется: если еще 5-7- лет назад считалось, что к 2020 году спрос на газ в Европе удвоится, то сейчас он уменьшается из-за кризиса и из-за разработки проекта добычи сланцевого газа.
Кстати, эта перспектива выглядит не очень приятным образом и для Газпрома: пытаясь уйти от зависимости от стран-транзитеров, он втянулся в супер-дорогие морские трубопроводы, набрал под это кредитов, а спрос на газ стал уменьшаться.
Так, что, суммируя, лично я не вижу сверхбольшой опасности от возможных газопроводов в обход России. Гораздо более опасным в этом смысле является проект сланцевого газа, который мы «благополучно» проспали, но и здесь все не так однозначно потому, что этот метод добычи наносит огромный ущерб природе. В местностях, где его добывают, в колодцах и скважинах начинает появляться ядовито-зеленая вода и если США может добывать его в пустынных, незаселенных местностях, то что делать Европе, где плотность населения очень высока?
Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили сказал, что Грузия готова помогать в безопасном обеспечении ОИ 2014.
Это заявление грузинского лидера, без сомнения, стоит приветствовать. Но вместе с тем нужно понимать, что единственная реальная помощь, которую может оказать Грузия – это не мешать и это уже немало!
Нужно отметить, что до победы г-на Иванишвили, российское экспертное сообщество довольно высоко оценивало шансы на то, что ближе к Олимпиаде Грузия может устроить провокацию в Абхазии. Конечно же, не с целью вернуть ее себе военным путем, а для того, чтобы дискредитировать Россию, показать, что она не контролирует регион, что регион опасен для жизни и тем самым сорвать Олимпиаду. С новым грузинским руководством опасность этого исчезла и это очень хорошо.
Могут ли черкесы сорвать проведение Игр в Сочи?
Это абсолютно исключено. Здесь нельзя обобщать: против проведения Олимпиады в Сочи выступают не черкесы, а небольшая группа радикально настроенной националистической интеллигенции. Она не говорит от лица всего народа, народом на то не уполномочена и им не поддерживается.
Требование не проводить Олимпиаду в Сочи т.к. это, якобы, место геноцида – абсурдно само по себе т.к. ни какого-то черкесского геноцида, ни каких-то серьезных боев во время Кавказской войны XIX века в Сочи и его окрестностях не было. Даже если представить, что это так, то тогда олимпиады надо перестать проводить вообще, т.к. в мире нет мест, где не было бы боев и где кто-то не страдал. Тем не менее, у нас были Олимпиады в Канаде и Австралии, где после прихода европейцев коренное население практически исчезло, в Пекине, который несколько раз брали завоеватели и практически уничтожали его жителей и т.д.
Здесь нужно отделять мух от котлет. Главная причина, почему черкесские националисты выступают с этими требованиями – это не запрет Олимпиады как таковой, а попытка самопиара и привлечения к себе внимания международного сообщества. Понимаете, ментально Черкессия, это все-таки женщина. Для женщины очень важно умение грамотно, вовремя и публично обидеться – вот они и обижаются! А время для этих целей подобрано как нельзя более удачно. Продолжая пример с женщиной, на политическом небосклоне звезды сошлись так, что черкесские националисты сейчас себя чувствуют так, как девушка мечтает ощутить себя на свадьбе – она все в белом и все на нее смотрят! Разве этого мало для счастья? Так будем же великодушны – дадим им насладиться этим чувством.
Еще одним фактором является некая уязвимость России в это время и, как следствие, желание определенных недружественных ей сил надавить на больное место с целью добиться от Москвы каких-то дивидендов. Здесь нет ничего нового – так уж устроена мировая политика. Возможно, до начала Олимпиады черкесский вопрос будет продолжать раскручиваться, но потом сойдет почти до нуля. Вспомним, что творилось накануне Олимпиады в Пекине с вопросом Тибета. Кто помнит про него сейчас? Так, что я не стал бы обращать большое внимание на эту тему. Надо просто делать свое дело и все у нас будет хорошо.
 
Источники

Российская социальная сеть &quot;ВКонтакте&quot; отложила первичное публичное размещение акций (IPO) на неопределенный срок. Об этом сообщил в своем блоге в Twitter основатель компании Павел Дуров.
&quot;IPO Facebook разрушило веру многих частных инвесторов в социальные сети&quot;, - написал он.
Как отмечает РБК.ру, в конце июня 2011 года из неофициальных источников стало известно, что сервис &quot;ВКонтакте&quot; рассматривает возможность проведения IPO в 2012 году, и речь тогда шла о первичном размещении в Нью-Йорке.
Напомним, в ходе IPO Facebook разместила на бирже NASDAQ 421,2 млн акций (180 млн предложила сама компания и 241 млн 233 тыс 615 бумаг &ndash; ее акционеры). Цена размещения Facebook составила 38 долларов за акцию, что является верхней границей диапазона, установленного 15 мая 2012 года на уровне 34-38 долларов за акцию.
Однако, дебютные торги компании на бирже Nasdaq 18 мая разочаровали инвесторов, поскольку котировки Facebook повысились по сравнению с ценой IPO лишь на 23 цента (до 38,23 долларов), хотя многие аналитики прогнозировали рост до 50 долларов за акцию и выше.
На протяжении следующих торговых дней после IPO акции Facebook торговались ниже цены размещения.
По итогам торгов 23 мая котировки владельца крупнейшей в мире социальной сети понизились до 32,00 долларов за акцию. Некоторые аналитики называют Facebook новым &quot;мыльным пузырем&quot; на рынке интернет-технологий.
Российская социальная сеть &quot;ВКонтакте&quot; была основана в 2006 году Павлом Дуровым вместе с его старшим братом Николаем. На сайте зарегистрированы свыше 120 млн пользователей. Его ежедневная аудитория составляет 36 млн человек.
Mail.Ru Group принадлежит пакет в 39,99% акций &quot;ВКонтакте&quot;. 28 мая 2012 года Mail.ru Group передала Дурову доверенность на голосование пакетом акций Mail.ru Group в компании VK.Com Ltd.
 
Источники

ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; не хочет снесения старого терминала аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, находящегося в их управлении. С таким заявлением 24 мая выступил заместитель главного менеджера Андраник Шхян. &laquo;Мы не желаем разрушить это здание, это не наша собственность. И здание старого терминала, и здание нового &ndash; собственность РА&raquo;, - подчеркнул он.
Одновременно Андраник Шхян подчеркнул, что в качестве специалистов авиасферы, они предлагают план развития инфраструктуры аэропорта. &laquo;Если мы хотим, чтобы в ближайшие 5-10 лет Армения принимала больше пассажиров, то задание старого терминала расположено именно там, где инфраструктура должна быть расширена. Это является препятствием на пути дальнейшего развития аэропорта&raquo;, - пояснил он.
Заместитель главного менеджера ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; напомнил, что городская мэрия ответила на заявку аэропорта, в которой указывалось, что снесение здания старого терминала на данный момент не целесообразно.
В этом контексте он добавил, что управляющие &laquo;Звартноца&raquo; также в рамках программы развития аэропорта предложили построить железнодорожную ветку.
Меморандум о намерениях по строительству железной дороги в направлении международного аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; в Ереване подписали 4-го мая 2012 года генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Виктор Ребец, министр транспорта и связи Армении Манук Варданян и генеральный менеджер ЗАО &laquo;Армения-Международные аэропорты&raquo; Марсело Венде. Уже выбрана трасса, которая берет начало от станции метро &laquo;Чарбах&raquo; и ведет до аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, а предварительная стоимость проекта составляет 2,7 млн. долларов. Протяженность железной дороги к аэропорту составит 7 800 метров, из которых 5 350 метров составит новая железнодорожная ветка. Также планируется строительство железнодорожного тоннеля длиной в 810 метров. Реализация данного проекта позволит посредством железной дороги связать пассажирский терминал международного аэропорта &ldquo;Звартноц&rdquo; со станцией метро &ldquo;Чарбах&rdquo;, а грузовой терминал &ndash; с железнодорожной станцией &ldquo;Кармир Блур&rdquo;.
ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo;, в концессионном управлении которого находиться аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, обратилось в мэрию Еревана с просьбой разрешить снос старого здания аэропорта.
Как ранее отметил председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян, в свое время получил всесоюзную премию и является памятником. Тем не менее, он высказал опасения, что концессионер может посчитать детали здания лишними и снести их.
Надо отметить, что в 2011 году состоялось официальное открытие нового терминала аэропорта, соответствующего всем современным международным требованиям. Сам же аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; был создан по проекту архитекторов А. Тарханяна, С. Хачикяна, Л. Черкезяна, Ж. Шехляна, А.Тиграняна, А. Месчяна и конструктора С. Багдасаряна и сдан в эксплуатацию в 1980 году.
 
Источники

Правительство Италии намерено объявить 4 июня днем национального траура по жертвам разрушительного землетрясения на севере страны, из-за которого погибли, по меньшей мере, 15 человек. Как сообщает РИА Новости, об этом заявил секретарь Совета министров Италии Антонио Катрикала.
Как сообщил Катрикала, выступая во вторник вечером перед Сенатом республики, заседание которого началось с минуты молчания, в результате стихийного бедствия, по последним данным, погибли 15 человек, семеро пропали без вести и двести человек были ранены.
При этом, по данным правительства, были эвакуированы из своих домов 8 тысяч человек.
Со своей стороны премьер-министр Италии Марио Монти объявил, что на предстоящем в среду заседании правительства будут приняты все необходимые меры, которые призваны помочь Эмилии-Романье справиться с последствиями землетрясения.
Сильное землетрясение магнитудой в 5,8 произошло во вторник на севере Италии в 09.00 по местному времени (11.00 мск). Эпицентр землетрясения залегал примерно на глубине 10 километров и находился в области Эмилия-Романья в провинции Модена &ndash; наиболее пострадавшей от предыдущего сильного землетрясения 20 мая.
Итальянскую область Эмилия-Романья на протяжении последних десяти дней регулярно сотрясают многочисленные подземные толчки, начавшиеся 20 мая с сильнейшего за последние три года землетрясения в 6 магнитуд, в результате которого были разрушены десятки домов, строений и церквей, погибли семь человек, более 50 пострадали. До сих пор не подсчитан ущерб, нанесенный этим стихийным бедствием.
Руководство страны 22 мая объявило в зоне бедствия чрезвычайное положение сроком на 60 дней.
 
Источники

Задолженность авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; перед ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; (&laquo;Звартноц&raquo;) составила порядка 5,5 млн долларов. Об этом 24 мая сообщил заместитель главного менеджера ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; Андраник Шхян.
Касаясь поданного правительством Армении иска на авиакомпанию, Шхян сказал, что аэропорт намерен присоединиться к этому судебному процессу, чтобы вернуть указанную сумму.
Правительство Армении в лице комитета по госдоходам предъявило судебный иск в отношении авиакомпании &ldquo;Армавиа&rdquo;. Во время вопросов-ответов в парламенте Армении министр финансов Армении Давид Саркисян, сообщив об этом, заявил, что иск связан со сбором налога на воздух. Он также отметил, что против &laquo;Армавиа&raquo; подали иски и другие кредиторы, а окончательного изучения выполнения обязательств авиакомпании перед государством проведено пока не было.
Что же касается 6 воздушных судов &laquo;Армавиа&raquo;, то они будут стоять на территории аэропорта до окончательного судебного разбирательства.
Национальный авиаперевозчик Армении - компания &laquo;Армавиа&raquo; приняла решение о приостановлении полетов с 1 апреля 2013 года и о начале процедуры банкротства.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров в телефонном разговоре во вторник вечером с главой миссии ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннаном выразил глубокую озабоченность в связи с трагедией в сирийском городе Хула.
Как передает “Интерфакс”, об этом сообщил российский МИД.
“Министр подчеркнул, что все сирийские стороны должны незамедлительно отказаться от насилия с целью недопущения подобных инцидентов в будущем. На данном этапе следует провести объективное и беспристрастное расследование всех обстоятельств произошедшего под эгидой Миссии ООН по наблюдению в Сирии… Аннан подтвердил свой настрой на дальнейшую работу и выразил признательность российской стороне за постоянную поддержку его усилий «, - говорится в сообщении МИД РФ.
 
Источники

28 мая в Ереван приедет наследник английского престола принц Уэльский Чарльз как гость благотворительного фонда &laquo;Ереван, моя любовь&raquo;.
Принц Чарльз является первым членом королевской фамилии, посещающий с частным визитом Армению. Его визит продлится до 30 мая. В ходе визита принц Уэльский посетит исторические места страны, первой объявившей христианство государственной религией, примет участие в благотворительном гала-концерте, сообщает пресс-служба посольства Великобритании в Армении.
Принц Уэльский приезжает с основателем фонда &laquo;Ереван, моя любовь&raquo;, первым послом Армении в Лондоне и экс-премьер-министром Арменом Саркисяном
В Ереване намечены встречи принца с президентом Армении Сержем Саргсяном, Католикосом Всех армян Гарегином II.
 
Источники

Представители МККК навестили содержащихся в азербайджанском плену 5 гражданских лиц &ndash; членов армянской семьи. Как сообщает пресс-служба представительства МККК в Азербайджане, сотрудники Международного комитета красного креста посетили находящихся в нашей республике пятерых граждан &ndash; членов одной семьи.
В ходе визита содержащимся в Азербайджане гражданам Армении было передано одно письмо &laquo;Красного Креста&raquo;.
 
Источники

23 мая президент Республики Арцах Бако Саакян принял заслуженного деятеля искусств РА, известного режиссера Вигена Чалдраняна.
На встрече, в которой приняли участие предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, министр культуры и по делам молодежи Нарине Агабалян, были обсуждены вопросы, касающиеся развития сферы культуры в Арцахе, в частности кинематографии.
Обе стороны отметили, что для развития этой сферы необходимо провести серьезные подготовительные работы в среде молодежи, создав необходимые условия для получения ими соответствующей профессионального образования в Армении и за рубежом.
 
Источники

В ходе военной операции на юге Йемена уничтожены 11 боевиков, есть потери и в рядах правительственной армии &ndash; погибли пятеро военнослужащих. Такие данные передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на радио &laquo;Свобода&raquo;.
Боевики были ликвидированы в ходе освобождения занятых террористической группировкой &quot;Аль-Каида&quot; регионов страны.
Согласно сообщениям, авиация и артиллерия наносят удары по базам террористов в Джааре. Правительственные силы призвали местное население покинуть зону боевых действий.
Накануне военные Йемена сообщили о взятии под контроль провинции Абьян и ее столицы. По их словам, ключевые точки юга освобождены от контроля боевиков группировки &quot;Аль-Каида&rdquo; на Аравийском полуострове.
Добавим, что &quot;Аль-Каида&quot; воспользовалась ситуацией политической нестабильности в стране в прошлом году и захватила территории на юге под свой контроль. Новый президент Йемена недавно пообещал покончить с &quot;Аль-Каидой&quot;.
 
Источники

Россия сообщила, что получила принципиальное согласие правительства Башара Асада на участие в международной конференции по Сирии, так называемой “Женеве-2”.
Идею такого международного форума выдвинули на своей встрече 7 мая глава российской дипломатии Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри.
Представитель МИД РФ, вместе с тем, подверг критике “непримиримую” по его словам, позицию большей части сирийской оппозиции, заявив, что последние ее саммиты в Мадриде и Стамбуле “не обнадеживают”. “Опять идет в ход предварительное условие об уходе Башара Асада, создание “правительства” под эгидой ООН”, — заявил Александр Лукашевич.
Сирийская оппозиция, со своей стороны, пока не приняла окончательного решения об участии в женевских переговорах.
По словам одного из членов Сирийской Национальной Коалиции, они поддерживают попытки найти политическое решение конфликта, однако обвиняют Дамаск в нежелании пойти на реальные компромиссы: “Неясно, будет ли их делегация на саммите иметь какие-то полномочия, например, по передаче власти временному правительству”. Саммит оппозиции в Стамбуле и возможная грядущая встреча в Женеве совпали по времени с обострением военной ситуации в самой Сирии: жестокие бои идут за полный контроль над городом Эль-Кусейр, стратегически важным для контроля над западными регионами страны и выходом к морю, передает euronews.
 
Источники

Один из редчайших драгоценных камней в мире, большой розовый бриллиант Martian Pink был продан на аукционе Christie&#39;s в Гонконге за 17,4 млн долларов, сообщает русская служба ВВС.
За бриллиант весом в 12 карат, самый крупный из когда-либо продававшихся, развернулась нешуточная борьба. На седьмой минуте торгов победил анонимный покупатель, делавший ставки по телефону.
Итоговая цена намного превысила прогнозы организаторов торгов, ожидавших продать драгоценный камень за 8-12 млн долларов.
Бриллиант Martian Pink ("Марсианский розовый") был назван так в 1976 году в честь запуска НАСА космических аппаратов "Викинг" для изучения Красной планеты.
Единственный розовый бриллиант, сравнимый с проданным, принадлежит британской королеве Елизавете, получившей камень в подарок на свадьбу в 1947 году, сообщает источник.
 
Источники

«Либерализация рынка, доступ для всех желающих авиакомпаний, совершать полеты в Армению, — единственный способ для того, чтобы цены на билеты понизились», - подчеркнул главный менеджер ЗАО «Междынародные аэропорты - Армения» Марсело Венде 24 мая на пресс-конференции, посвященной входу второй по величине авиакомпании Израиля Arkia Israeli Airlines на рынок Армении. Первый рейс из Тель-Авива в Ереван намечен на 28 мая. По его словам, Армения сейчас идет именно по этому пути.
Вслед за тем, как Национальный перевозчик — авиакомпания «Армавиа» объявила о своем банкротстве, на авиационном рынке Армении сложилась сложная ситуация. Возникла острая необходимость в увеличение числа полетов, на что и пошли управляющие «Звартноца».
Как считает заместитель главного менеджера ЗАО «Международные аэропорты - Армения» Андраник Шхян, Армении нужны как минимум 2 авиакомпании, чтобы не столкнуться с ситуацией, которая возникла 2 месяца назад. Более того он считает необоснованным обвинения в адрес аэропорта относительно того, что цены на обслуживание здесь высокие. По его словам, анализ, проведенный на протяжении последнего периода показал, что цены на обслуживание, устанавливаемые аэропортом, не выше других, и даже в 2 раза ниже, чем в Азербайджане.
Андраник Шхян также пояснил, что стоимость авиабилета формируется не только из стоимости услуг по обслуживанию, но и из стоимости горючего и налога на воздух, за счет которых авиабилеты в Армении стоят дорого. Единственным выходом из сложившейся ситуации является увеличение числа полет, чем и руководствуется весь мировой рынок авиаиндустрии.
Касаясь прихода новых авиакомпаний на армянский рынок, он сообщил, что в ближайшее время ожидается возобновление полетов польской авиакомпании LOT - 15 июня в Варшаву по 5 рейсов в неделю, Fly Dubai открывает также в июне 7 рейсов, Air Arabian будет осуществлять рейсы Ереван — Шаржа с 15 августа, Middle East — рейсы в Бейрут с 5 июня. 2 раза в неделю.
Национальный авиаперевозчик Армении - компания «Армавиа» приняла решение о приостановлении полетов с 1 апреля 2013 года и о начале процедуры банкротства.
В связи с этим рейсы авиакомпания «Армавиа» были распределены между другими авиаперевозчиками. В частности, на долю этой компании приходилось 18% всех рейсов, большая часть в направлении России. Поэтому Главное управление гражданской авиации Армении (ГУГА) дало иностранным авиаперевозчикам разрешение на дополнительные полеты в Армению.
Так, с целью предотвращения возможного повышения цен на авиабилеты было принято решение предоставить на навигационный период «Лето 2013 года» разрешение на дополнительные полеты авиакомпаниям «Аэрофлот», «Россия», «Международные авиалинии Украины», «Уральские авиалинии», «Сибирь» и «Полет».
В частности, эти авиакомпании будут осуществлять дополнительные регулярные полеты в направлении Ереван-Москва-Ереван, Ереван-Новосибирск-Ереван, Ереван-Киев-Ереван, Ереван-Санкт-Петербург-Ереван, Ереван-Нижний Новгород-Ереван.
 
Источники

Раненый журналист радио &laquo;Маяк&raquo; Сергей Асланян дал первые показания. Его допросили в НИИ скорой помощи им. Склифосовского. 46-летний Сергей Асланян подтвердил, что мотивом для нападения на него, скорее всего, стало оскорбительное выражение, прозвучавшее в радиоэфире 14 мая.
&laquo;Мне позвонили на домашний телефон около 23.15. Я вышел на лестничную клетку и увидел там мужчину. По внешности он был похож на татарина. Когда я подошел к нему, он накинулся на меня с ножом, крича: &ldquo;Ты - враг Аллаха!&rdquo;&raquo;, - рассказал Асланян, передает Life News.
Неизвестный нанес Асланяну несколько ударов ножом, а затем убежал. По словам Сергея, он находился в сознании и сам себе вызвал скорую помощь.
Асланян абсолютно уверен, что ему мстят за неосторожное высказывание в радиоэфире. Журналист сильно переживает за своих близких: &laquo;Я теперь стану вторым Будановым, и это будет продолжаться, пока я жив. Я очень переживаю за своих близких, ведь убийца звонил не мне на мобильный телефон, а на домашний&raquo;.
Жена и родственники Сергея считают, что журналисту сразу стоило извиниться за свои слова перед слушателями радиостанции.
Следствие переквалифицировало уголовное дело, возбужденное по факту нападения на Сергея Асланяна. &quot;После того, как из медицинского учреждения были получены документы о характере ранений, полученных Асланяном, было принято решение о переквалифицировании ранее возбужденного уголовного дела на статью 112 часть 2 пункт &quot;д&quot; (умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, совершенное из хулиганских побуждений)&quot;, - сказал представитель московской полиции.
Российского журналиста Сергея Асланяна пытались убить за &ldquo;оскорбление мусульман&rdquo;
 
Источники

24 мая президент Республики Арцах Бако Саакян посетил Мартакертский район.
Он присутствовал на завершающем этапе командно-штабных учений Армии обороны. С докладом, обобщающим результаты военных учений, выступил министр обороны Мовсес Акопян.
В своем слове президент подчеркнул, что поддержание должного уровня обороноспособности Армии обороны и ее последовательное повышение является одним из ключевых направлений нашего государственного строительства, и впредь будет сделано все возможное для укрепления системы безопасности Арцаха.
Затем глава государства провел в райцентре Мартакерт рабочее совещание, посвященное процессу капитального ремонта системы водоснабжения города.
С докладами по вопросу выступили министр градостроительства Карен Шахраманян, руководители заинтересованных ведомств.
Бако Саакян отметил, что работы необходимо проводить качественно и в намеченные сроки, добавив, что процесс будет находиться под его непосредственным контролем.
 
Источники

Популярная социальная сеть Facebook изучает вариант приобретения норвежской компании Opera Software, разработчика браузеров Opera. Таким образом, Facebook намерен внедриться на рынок браузеров.
В данный момент на рынке браузеров активно представлены Microsoft (браузер Internet Explorer), Google (браузер Chrome), Mozilla (Firefox), Apple (Safari) и Yahoo! (Axis).
Пока обе компании не комментируют распространившиеся слухи о покупке Opera. В СМИ сообщается, что Opera ведет активные переговоры с возможным покупателем.
Впрочем, некоторые издания заявили, что купить Opera может не Facebook, а ряд других крупных компаний на рынке IT. В частности, называются Яндекс и Google.
Opera разрабатывает браузеры для операционных систем компьютеров и ряда мобильных платформ, включая iOS и Android. Каждый месяц браузерами Opera, по данным статистики, пользуется порядка 270 миллионов человек.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Ларов 27 мая встретится в Париже с госсекретарем США Джоном Керри, сообщил РИА Новости источник в МИД РФ.
Нынешняя встреча станет шестой с начала этого года. Последний раз Лавров и Керри встречались в середине мая в Кируне (Швеция).
Как ожидается, на предстоящей встрече речь пойдет о созыве международной конференции по Сирии. С предложение провести «Женеву-2» Лавров и Керри выступили в ходе визита госсекретаря в Москву в начале мая этого года.
 
Источники

Как сообщает пресс-служба МЧС Армении, сегодня в 18.27 был получен сигнал о пожаре в здании Военной полиции Армении по адресу улица адмирала Исакова 18/10.
На место происшествия были направлены три боевых расчета и оперативная группа Центра по управлению кризисами, однако, после отпадения необходимости они вернулись обратно.
Как выяснилось, в комнате отдыха произошло короткое замыкание электропроводки без пожара.
 
Источники

Заявление Иванишвили о готовности оказать помощь в обеспечении безопасности сочинской Олимпиады следует рассмотреть весьма серьезно. За время правления Саакашвили, в России привыкли воспринимать громкие заявления из Тбилиси, как бессмысленный «троллинг». В отличие от уходящего президента Грузии, Бидзина Иванишвили тщательно взвешивает произносимые слова. Готовность не просто участвовать в Олимпиаде, но и помогать России в ее проведении, это позитивный момент, и очень не хотелось бы, чтобы ответ Москвы был невежливым или равнодушным. Об этом PanARMENIAN.Net сказал член Общественной палаты РФ Денис Дворников. «Естественно, что МИД России должен оценить сказанное, тем более, что такое событие в информационном поле уж точно поважнее азербайджанских голосов за Дину Гарипову. На мой взгляд, такое важное заявление фактического руководителя Грузии состоялось по следующим причинам.
1. Новое руководство Грузии хотело показать свою договороспособность и добрую волю на контрасте с недавно прошедшими переговорами России с Азербайджаном. Логика тут проста и содержит скрытый упрек: пока Москва расшаркивается перед откровенно «кидающим» ее Азербайджаном, братский народ-единоверец даже на фоне унизительного отторжения территорий, готов быть партнером.
2. Грузины, как и русские и армяне крайне озабочены вакханалией экстремизма на Северном Кавказе. Главная угроза Олимпиады это терроризм. Участие в обеспечении безопасности сочинских соревнований позволит оценить и проанализировать реальные угрозы для Грузии с севера.
В любом случае для России было бы правильно использовать ситуацию наличия общих, объединяющих вызовов и задач, с целью нормализации отношений между нашими народами и вообще ситуации в регионе», - подчеркнул Дворников.
 
Источники

&laquo;Иранские СМИ в своих статьях публикуют откровенно клеветническую и унизительную дезинформацию относительно Азербайджана&raquo;, - пишет азербайджанский сайт Aze.az. Так, 28 мая на сайте появилась информация, в которой авторы сравнили памятник Азербайджанской демократической Республике в Баку со &laquo;знаком шайтана&raquo;. По мнению авторов, памятник напоминает &laquo;половой орган дьявола&raquo;.
Сайт также заявил, что подобные памятники &ndash; обелиски &ndash; распространены также в Европе и Америке и являются &laquo;знаком масонов&raquo;.
Более того, &laquo;иранские горе-журналисты попытались связать воедино &laquo;дьявола&raquo;, &laquo;масонов&raquo; и правительство Саудовской Аравии&raquo;, - &laquo;возмущается&raquo; азербайджанский сайт и напоминает: &laquo;Это уже не первая провокационная публикация данного сайта. На этом же веб-ресурсе была размещена статья, в которой утверждалось, что, якобы, Азербайджанская Демократическая Республика была создана на территории Ирана. Иранские журналисты (если их, конечно, можно назвать именно так!) заявили, что Азербайджанская Республика &ndash; государство, созданное на отделенной территории Ирана на основе &laquo;позорных&raquo; Гюлюстанского и Тюркменчайского договоров.
Вышеперечисленные статьи, публикуемые иранскими СМИ в последнее время в огромных количествах, направлены на очернение азербайджанской республики, распространение клеветнических измышлений и нанесение вреда имиджу Азербайджана&raquo;.
 
Источники

24 мая министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял находящихся в регионе сопредседателей Минской группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта Игоря Попова (Россия), Жака Фора (Франция) и Яна Келли (США). На встрече также присутствовал личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик.
Стороны обсудили процесс мирного урегулирования карабахского конфликта. Сопредседатели также ознакомили Эдварда Налбандяна с итогами встреч в Баку. Глава МИД РА обратил внимание сопредседателей на продолжающиеся заявления Азербайджана, которые не способствуют решению проблемы, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В рамках 9-дневной поездки в Израиль всемирно известная певица Мадонна даст два концерта на стадионе в Тель-Авиве, вмещающем 30 тысяч человек, передает MIGNews.
Популярная певица планируется выступить с &quot; Концертом во имя&quot;, исполнив, в том числе, песни из своего первого за последние четыре года альбома &ndash; MDNA.
Источник отмечает, что это уже далеко не первый приезд мегазвезды в еврейское государство, где она была в 2009 году с гастрольной программой Sweet and Sticky, а в 2007-м она даже встречалась с нынешним президентом Израиля Шимоном Пересом.
Примечательно, что поп-дива в ходе поездки намерена посетить места, важные с точки зрения каббалистики, а ее планы расписаны так, чтобы успеть приземлиться и попасть в гостиницу до захода солнца. Кроме того, в рамках турне певицы отсутствуют выступления в пятницу вечером и в субботу днем.
Мадонна не так давно стала соблюдать шаббаты. Она активно интересуется Каббалой, древним иудейским мистическим учением, и выступает в поддержку Израиля, не будучи еврейкой.
Еще в апреле менеджер певицы заявил, что Мадонна намерена отправиться с концертами в Иран и Сирию.
По его словам, Мадонна была бы счастлива выступить с концертом в Иране, а также совершить турне по Сирии, Египту и Ливану.
Однако, менеджер сослался на тяжелую ситуацию в регионе, добавив, что в данный момент это просто невозможно.
Между тем, он заявил, что если Мадонна твердо решит побывать в этих странах, ее ничто не остановит.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел России Геннадий Гатилов принял во вторник посла США Майкла Макфола по его просьбе и обсудил с ним развитие ситуации в Сирии. Как передает РИА Новости, об этом сообщает департамент информации и печати российского МИД.
«По его настоятельной просьбе посол Соединенных Штатов Америки в Москве Майкл Макфол был принят заместителем министра иностранных дел Российской Федерации Геннадием Гатиловым. Состоялся обмен мнениями по комплексу вопросов, связанных с последним развитием ситуации в Сирии», - говорится в сообщении.
В нем также отмечается, что в ходе беседы Гатилов изложил Макфолу российский подход к урегулированию в Сирии, подчеркнув «необходимость консолидации международной поддержки выполнению сирийскими сторонами мирного плана специального посланника ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннана».
Гатилов, осудив трагические события в сирийском поселке Хула, где 25-26 мая погибли свыше 100 человек, акцентировал необходимость тщательного расследования произошедшего.
«Было указано на безальтернативность политико-дипломатических методов урегулирования кризиса в Сирии, на основе широкоохватного политического диалога без какого-либо внешнего вмешательства во внутренние дела этой страны. Подчеркнуто, что все внешние игроки, от которых зависит позиция противоборствующих сторон в Сирии, включая вооруженную оппозицию, должны приложить усилия, чтобы побудить стороны вступить в диалог», - говорится в сообщении.
Встреча замглавы МИД России и американского посла состоялась вскоре после выступления Макфола в Высшей школе экономики. Выступая перед студентами ВШЭ 25 мая, Макфол сделал ряд резких заявлений относительно позиции России по ряду международных тем.
Глава американской дипмиссии, в частности, заявил о неких «увязках», которые якобы выдвигает Россия при обсуждении с США острых внешнеполитических вопросов, а также о неких «привилегированных зонах влияния» Москвы на пространстве СНГ.
МИД РФ в понедельник резко раскритиковал заявления американского посла, отметив, что они по форме выходят далеко за грань дипломатического этикета, а по сути представляют собой преднамеренное искажение ряда аспектов российско-американского диалога. Американский посол, в свою очередь, пообещал «говорить более дипломатично».
 
Источники

23 мая 2013 года в Трапезных палатах кафедрального соборного Храма Христа Спасителя в Москве состоялся торжественный прием по случаю предстоящего дня тезоименитства Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла.
Перед началом приема в Сергиевском зале Храма Христа Спасителя Предстоятель Русской Православной Церкви принимал поздравления. Святейшего Патриарха Кирилла поздравили руководитель Администрации Президента РФ Сергей Иванов, первый заместитель председателя Государственной Думы ФС РФ Александр Жуков, министр обороны Греции Панос Панайотопулос, члены правительства Российской Федерации, постоянные члены Священного Синода, иерархи и главы синодальных учреждений Русской Православной Церкви, представители Поместных Православных Церквей, руководители российских политических партий, послы и дипломаты иностранных государств, главы и представители религиозных общин, в том числе глава Ново-Нахичеванской и Российской епархии Армянской Апостольской Церкви епископ Езрас Нерсисян, апостольский нунций в РФ архиепископ Иван Юркович, представители общественности, деятели науки, культуры, спорта, молодежных организаций, передает пресс-служба Российской епархии ААЦ.
 
Источники

Правда, на этот раз пока обходится без вмешательства НАТО- уроки Ливии усвоены. Тем не менее, западные СМИ рисуют образ Башара Асада этаким монстром, который уничтожает собственное население, пытаясь удержаться у власти. Даже западные СМИ начали говорить, что за ситуацией стоит межобщинная напряженность. Каждый раз, когда ООН собирается обсудить сирийский кризис, повстанцы начинают очередной наступление, чтобы доказать всем, что они еще существуют.
Между тем, сейчас стало окончательно ясно, что до ноября Обама не будет вмешиваться ни в сирийские, ни в иранские дела. Он хочет переизбраться любой ценой и очередная война ему совершенно не нужна. Более того, по некоторым источникам, Обама после переизбрания собирается надавить на Израиль и еврейское лобби в США, которые, по его мнению, толкают США в пропасть. В общем-то, доля правды в поведении Обамы есть &ndash; именно Израиль хочет, во что бы то ни стало напасть на Иран. Именно отсюда и идет &laquo;новая тесная дружба&raquo; с Азербайджаном, который в Иерусалиме всерьез рассматривают как плацдарм для нанесения сухопутного удара по Ирану. А Баку, ослепленный &laquo;Евровидением&raquo; и нефтью, идет на открытую конфронтацию с Тегераном. Свою лепту внесла и Саудовская Аравия, назначившая полмиллиона долларов за голову Асада. Более глупой идеи от саудитов ожидать было трудно. Не остается в стороне и Катар, который направляет громадные суммы сирийской оппозиции по линии &laquo;друзей Сирии&raquo;. Что касается Турции, то она в последнее время решила переключиться на &laquo;друзей Йемена&raquo;, поскольку с Сирией ничего не вышло. Однако тенденции в мире развиваются совершенно в другой плоскости. Кризис, который не удается приостановить, ударяет по странам НАТО и весь вопрос в том, насколько долго они могут продержаться. Как считают аналитики, в 2012 году войны с Ираном и Сирией будут стоить $ 4 трлн., в соответствии с докладом Института Окланда (Швеция). Никакая экономика, находящаяся в стагнации, этого не выдержит. В то время надо учитывать, что вес и влияние &quot;остальных&quot; (Китай, Индия, Бразилия, Иран, Южная Африка и др.), постоянно растет во всем мире.
Вернемся к Азербайджану. В Баку никак не хотят понять, что Западу абсолютно не нужен алиевский клан, ему нужна небольшая альтернатива в виде каспийской нефти, составляющей 0,5% от общемировой. Баку &ndash; разменная карта, которую разыгрывает Израиль, на самом деле ухудшаются отношения Азербайджана с Ираном и Турцией. И еще одно до сих пор не поняли в Баку &ndash; в случае слишком тесного сближения с Западом, ни Турция, ни Иран не придут на помощь в случае форс-мажорных обстоятельств. А они обязательно будут, хотя бы в виде высказанных открыто нарушениях прав человека и полицейском государстве.
В Баку также должны уяснить для себя, что в случае агрессии против Нагорного Карабаха, Иран выступит на стороне Армении, поскольку предпочитает иметь дело с предсказуемой страной. А Азербайджан таковой явно не является. Дело не в религии или в еще чем-либо &ndash; простой расчет и геополитические выгоды.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 24 мая составил 415.35 драма, увеличившись по сравнению с 23 мая на 0.53 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 538.42 драма, увеличившись на 3.97 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.08 п.п. &ndash; 13.27 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 мая не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

«Сегодня журналистов, прибывающих из Европы в Азербайджан, обучают, чтобы они ругали руководство этой страны, и написали про это статьи. Такого нельзя допускать. Нельзя ругать кого-либо. Например, каково будет английскому журналисту, если оскорбят королеву Великобритании?», - сказал председатель Партии гражданства и развития (ПГР) Азербайджана Али Алиев.
Он заявил, что в дни «Евровидения» в Азербайджан «прибыла группа шпионов, представившись журналистами», передает АПА.
Финал конкурса “Евровидение 2012” состоялся в Баку 26 мая. Победителем конурса стала Швеция с 360 очками. На втором месте Россия с 259 очками. Замыкает тройку лидеров Сербия с 214 очками.
В связи с проведением в Азербайджане конкурса “Евровидение-2012” BBC ранее снял 30-минутный фильм “Грязные тайны Азербайджана”, где представлены реальные факты о ситуации в Азербайджане. В видеоматериале говорится, что Азербайджан — это страна, где голосование песенного конкурса контролируется органами национальной безопасности.
В видео указывается состояние президента страны Алиева, миллиардные нефтяные ресурсы. По словам журналиста, Азербайджан тратит миллионы, чтобы удивить мир.
В фильме рассказывается о вражеских настроениях против выступления представительниц Армении на “Евровидении-2009” Инги и Ануш Аршакян, а также упоминается секс-шантаж против известной журналистки Хадиджи Исмаиловой.
Также в фильме приводятся данные WikiLeaks об Алиеве. Журналист присутствовал на мирном митинге, участники которого из страха отказались давать интервью.
17 января текущего года официальный сайт конкурса представил список 43 стран, участвующих в Евровидении, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Гоар Гаспарян сказала корреспонденту PanARMENIAN.Net что Армения является полноценным членом Европейского союза вещателей и ее участие в конкурсе, который пройдет в Баку доказывает это.
После гибели 23 февраля от выстрела азербайджанского снайпера солдата срочной служба Вооруженных сил Армении Альберта Адибекяна армянские певцы выступили с заявлением об отказе участвовать в конкурсе «Евровидение-2012» в Баку. “Мы отказываемся выступать в стране, которая известна массовыми погромами и резней армян, в стране, где ненависть к армянам возведена в ранг государственной политики, в стране, куда воспрещен въезд любого армянина по национальности, в независимости от того, гражданином какой страны он является, свидетелями чего мы становимся почти каждый месяц”, - говорится в заявлении.
Что касается уверений азербайджанской стороны о безопасности, то певцы напомнили о случае с убийством азербайджанским офицером армянского военнослужащего Гургена Маркаряна на семинаре НАТО в Будапеште.
Певцы подчеркнули, что они согласны участвовать в Евровидении, если оно пройдет в другой стране, и что они согласны участвовать во всех последующих конкурсах.
 
Источники

Всемирно известный шансонье Шарль Азнавур примет участие в открытии своей звезды на площади Шарля Азнавура у кинотеатра &laquo;Москва&raquo; в Ереване. Церемония пройдет в рамках 10-го юбилейного ереванского международного кинофестиваля &laquo;Золотой абрикос&raquo;.
&laquo;Золотой абрикос&raquo; пройдет 7-14 июля при содействии министерства культуры Армении и компании &laquo;ВиваСелл-МТС&raquo;.
На кинофестиваль приедут Кшиштоф Занусси, Годфри Реджио, Йос Стеллинг &ndash; лауреаты &laquo;Параджановских талеров&raquo; за вклад в кино.
 
Источники

Евро торгуется по отношению к доллару ниже психологически важной отметки в 1,25 долларов, после сегодняшнего решения крупного американского рейтингового агентства Egan Jones ухудшить кредитный рейтинг Испании до &quot;В&quot; с &quot;ВВ-&quot;.
Как передает РИА Новости, к 20.38 (мск) евро подешевел до 1,2468 долларов с 1,2542 долларов в понедельник. К японской валюте курс доллара опустился до 79,46 иены против 79,47 иены за доллар к концу предыдущих торгов.
Курс доллара к корзине шести валют стран&ndash;основных торговых партнеров США увеличился на 0,43% - до 82,57 пунктов.
Egan Jones &ndash; крупнейшее и самое авторитетное среди инвесторов агентство после международных рейтинговых агентств &quot;большой тройки&quot; S&amp;P, Moody&#39;s и Fitch.
&quot;Падение курса евро к доллару непосредственно связано с решением Egan Jones&quot;, - считает директор по исследованиям рынка валют GFT Кэти Лиен, которую цитирует агентство MarketWatch.
Опасения за экономику страны во вторник подняли доходность гособлигаций Испании до отметки в 6,49%. &quot;В случае существенного ухудшения долгового кризиса в Европе первой на себе ощутит последствия именно Испания&quot;, - добавила Лиен.
Как отмечает валютный аналитик DailyFX, Дэвид Сонг (David Song), решение экспертов Egan Jones значительно усилило опасения относительно того, что Испания станет следующим кандидатом на финпомощь от международных кредиторов, если Греция выйдет из еврозоны.
 
Источники

В одном из парков Тбилиси, примыкающих к частным баням, рядом с памятником Гейдару Алиеву был установлен армянский флаг, - пишет russian.eurasianet.org. Флаг реял вплоть до кануна отмечаемого в Азербайджане 10 мая Праздника цветов, посвященного дню рождения покойного президента. В сам день праздника флаг, по имеющимся сообщениям, исчез. А спустя день появился вновь.
Конкретные причины появления на этом месте флага, его исчезновения и возникновения не поддаются проверке. С руководством бань, где вывешен флаг, связаться для получения комментария не удалось, пишет haqqin.az.
Армянский флаг реет вместе с флагами США, Израиля, Евросоюза и Грузии у оконечности комплекса, непосредственно примыкающей к парку им. Гейдара Алиева.
Источники, знакомые с сопутствующими обстоятельствами, утверждают, что посол Азербайджана в Тбилиси лично наведался к владельцам бань и попросил снять флаг Армении.
Азербайджанские телевизионщики тоже, судя по всему, побывали в парке им. Гейдара Алиева, желая снять памятник и реющий на его фоне раздражающий флаг, но им якобы было отказано в разрешении на съемку.
Когда флаг появился вновь, посол Азербайджана, по некоторым данным, пришел в ярость и снова отправился в бани, утверждают источники.
Сотрудник бань, не назвавший своего имени, отверг мысль, что армянский флаг на банном комплексе стал причиной каких-либо проблем.
 
Источники

В Молдавии соберется Совет руководителей органов безопасности и специальных служб (СОРБ) государств-участников СНГ. Как сообщает центр общественных связей Федеральной службы безопасности (ФСБ) России, в Молдове будет собран Совет глав органов безопасности и спецслужб СНГ, на котором планируется обсудить борьбу с экстремизмом и кибертерроризмом.
На заседании будут рассмотрены вопросы сотрудничества спецслужб стран Содружества в области противодействия терроризму, транснациональной организованной преступности и обеспечения информационной безопасности государств-участников СНГ.
В ходе заседания планируется выработать меры, направленные на совершенствование взаимодействия при проведении согласованных мероприятий по розыску лиц, причастных к террористической и экстремистской деятельности, решении задач в сфере антитеррористической защиты объектов транспортной инфраструктуры, а также наметить пути активизации совместной борьбы с актами кибертерроризма.
Отметим, что 32-е заседание СОРБ пройдет в Кишиневе (Молдавия) 31 мая. В ходе встречи будут подведены итоги работы Антитеррористического центра государств-участников СНГ в 2011 году, а также представлена информация о реализации межгосударственных программ по борьбе с терроризмом и организованной преступностью.
Для участия в 32-м заседании СОРБ в качестве наблюдателей приглашены представители спецслужб Германии, Италии, Франции.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня принял сопредседателей Минской группы ОБСЕ Игоря Попова (Россия), Яна Келли (США), Жака Фора (Франция) и личного представителя действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспршика.
Собеседники обсудили вопросы, относящиеся к нынешнему этапу и дальнейшим шагам переговорного процесса по нагорно-карабахскому конфликту, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

Грузии не удавалось вступить в НАТО из-за действий России, считает президент Грузии Михаил Cаакашвили.
Как отмечает «Интерфакс», по словам грузинского президента, его страна надеется вступить в Североатлантический альянс уже на следующем саммите НАТО.
Во вторник после встречи с президентом Латвии Андрисом Берзиньшом в Риге Саакашвили подчеркнул, что Латвия, вступившая в Евросоюз и НАТО, служит в этом вопросе примером для Грузии.
“Сейчас у Грузии наилучшая оценка по сравнению с Балканскими странами, поэтому считаем, что есть шансы вступить в НАТО”, - сказал Саакашвили.
«Латвия поддерживала и будет поддерживать Грузию на дальнейшем пути в Евросоюз, и продолжит поддержку, способствующую ее вступлению в НАТО», - в свою очередь пообещал Берзиньш.
 
Источники

Размер нанесенного серией торнадо ущерба, который придется компенсировать американским страховым компаниям, составит 5 млрд долларов. Такие цифры приводятся в опубликованном сегодня отчете экспертов международной группы по оценке катастроф &quot;Икикэт&quot; /Eqecat/, сообщает ИТАР-ТАСС.
С субботы до понедельника в 10 американских штатах было зафиксировано 76 торнадо. О наибольших разрушениях сообщают власти Оклахомы. Практически стерт с лица земли город Мур с населением в 41 тыс человек, расположенный в 15 км южнее столицы этого штата Оклахома-Сити.
Погибли 24 жителя Мура, почти 300 получили ранения. Согласно уточненным данным, полностью или частично разрушены 13 тыс жилых зданий и технических строений. Только в этом городе размер материального ущерба, который должны компенсировать страховые компании, превышает 2 млрд долларов.
Как сообщали метеорологи, скорость ветра внутри воронки смерча в Оклахоме превышала 320 км в час. Ширина торнадо составляла около 2 км. Он находился на земле примерно 45 минут и оставил полосу разрушений длиной порядка 27 км. По оценкам ученых, энергия, которая высвободилась при прохождении торнадо, не менее чем в восемь раз превышала мощность бомбы, сброшенной на Хиросиму. В мае 1999 года на эти же районы Оклахомы обрушился самый сильный торнадо в истории - скорость ветра внутри его воронки составляла 486 км в час. Жертвами удара стихии тогда стали 44 человека.
 
Источники

Власти Швейцарии вслед за рядом других стран объявили во вторник посла Сирии персоной нон-грата в ответ на нападение на жителей сирийского поселка Хула, в результате которого погибли более ста человек. Об этом сообщает агентство Рейтер.
По данным агентства, Федеральный департамент (МИД) иностранных дел Швейцарии проинформировал МИД Сирии о своем решении объявить персоной нон-грата Ламию Шаккур (Lamia Chakkour), которая одновременно является послом Сирии в Швейцарии и Франции.
Ранее МИД Швейцарии резко осудил нападение на поселок Хула, призвал провести международное независимое расследование и привлечь к ответственности виновных.
Во вторник о высылке сирийских дипломатов заявили также США, Испания, Великобритания, Италия, Канада, Франция, Австралия, Германия и другие страны.
Жертвами нападения на Хулу, которое произошло 25-26 мая, стали, по данным международных наблюдателей, свыше 100 человек, в том числе женщины и дети. Подавляющее большинство жертв были казнены, в частности расстреляны с близкого расстояния. Остальные погибли в результате артиллерийского обстрела. Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая &quot;в самой жесткой форме&quot; осудил расправу над мирными жителями.
Сирийские власти отрицают свою причастность к трагедии, возлагая ответственность за убийства на боевиков-исламистов.
 
Источники

Министр обороны Бельгии Питер де Крем не исключил возможности участия своей страны в международной миротворческой операции в Сирии, если решение о ее проведении будет принято мировым сообществом.
&quot;Если Бельгии поступит соответствующий призыв, и правительство сочтет это необходимым, мы можем это сделать&quot;, - цитируют министра бельгийские СМИ.
По мнению де Крема, необходимым условием для начала военной интервенции в Сирии является поддержка этой идеи со стороны международного сообщества и ООН.
При этом глава Минобороны Бельгии исключил проведение в Сирии военной операции, подобной ливийской. Де Крем назвал Сирию &quot;пороховой бочкой&quot; для региона, и заявил, что &quot;НАТО не может играть роль мирового жандарма&quot;.
Жертвами нападения на сирийский поселок Хула 25-26 мая стали, по данным международных наблюдателей, свыше 100 человек, в том числе женщины и дети. Подавляющее большинство жертв были казнены, в частности расстреляны с близкого расстояния. Остальные погибли в результате артиллерийского обстрела.
Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая &quot;в самой жесткой форме&quot; осудил расправу над мирными жителями.
Сирийские власти отрицают причастность к трагедии, возлагая ответственность за убийства на боевиков-исламистов.
 
Источники

Компания Google доработала сервис поиска фотографий в своей социальной сети Google+. О нововведениях в поиске рассказывается в блоге компании.
Во-первых, пользователь теперь может находить среди своих снимков фотографии, на которых изображены определенные объекты. Например, введя в поисковую строку запрос [my photos of flowers] (&laquo;мои фотографии цветов&raquo;), он увидит все загруженные им снимки цветов.
Уточняющее слово может быть любым. В блоге Google в качестве примеров, кроме цветов, приводятся слова &laquo;еда&raquo; и &laquo;закаты&raquo;.
Во-вторых, при поиске можно уточнять место и время. Так, по запросу [my photos from New York last year] (&laquo;мои фото из Нью-Йорка прошлого года&raquo;) будут показаны все фото, сделанные пользователем в Нью-Йорке в прошлом году. Можно искать не только свои фото, но и фото друзей (в это случае надо указать имя друга).
Запросы, связанные с фотографиями, можно вводить как в поисковую строку в Google+, так и в основной поисковик Google. Поиск работает только в том случае, если пользователь авторизован в Google+. Запросы на русском языке сервис поиска пока не понимает.
Google сообщает, что в основе функции поиска объектов на фотографии лежат технологии компьютерного зрения и машинного обучения.
Соцсеть Google+ была запущена в 2011 году. По состоянию на май 2013 года ее активная месячная аудитория составляет 190 миллионов пользователей (для сравнения, у крупнейшей в мире соцсети Facebook этот показатель превышает миллиард пользователей).
 
Источники

Газета “Айкакан жаманак “ пишет, что летом текущего года аэропорт Степанакерта, наконец, будет сдан в эксплуатацию. Об этом 29 мая сообщил руководитель аппарата Управления гражданской авиации при правительстве НКР Тигран Габриелян. По его словам, вначале ежедневно будет совершаться по одному полету в направлении Ереван-Степанакерт-Ереван. Позже полеты будут осуществляться несколько раз в день. “Напомним, что аэропорт Степанакерта должен был быть сдан в эксплуатацию 9 мая 2011года. Тогда [[Серж Саргсян]] заявил, что он будет первым пассажиром первого рейса Ереван-Степанакерт-Ереван. Однако, эксплуатация аэропорта по техническим причинам была отложена. По некоторым сведениям, причиной отсрочки была угроза со стороны управления гражданской авиации Азербайджана, согласно которой, самолеты, осуществляющие рейсы в направлении Степанакерта, будут уничтожены”, - пишет газета.
 
Источники

Корпорация Google рассматривает возможность покупки израильской компании Waze, разработавшей одноименный навигатор для смартфонов. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на собственные источники, передает ИТАР-ТАСС.
По информации собеседников агентства, покупка Waze может обойтись более чем в 1 млрд долларов. В Google намерение приобрести израильский стартап появилось вскоре после того, как покупкой компании заинтересовалась корпорация Facebook.
Ранее сообщалось, что корпорация Facebook с начала года ведет переговоры о покупке стартапа и уже подписан протокол о намерениях, завершаются финансовые проверки и составление отчета об объекте инвестиций.
Однако теперь Bloomberg сообщает, что сделка может и не состояться - Waze может отказаться от нее, оставшись самостоятельной компанией.
Сейчас сервис Waze насчитывает аудиторию в 40 млн пользователей. Среди инвесторов компании - американская корпорация Microsoft. Оставаясь бесплатным, стартап зарабатывает на местной рекламе. В 2011 году доходы Waze составили 30 млн долларов, отмечает Bloomberg.
 
Источники

Экс-губернатор Массачусетса '''Митт Ромни получил право баллотироваться в президенты США от Республиканской партии''', набрав необходимое число голосов на праймериз в Техасе, сообщает ИТАР-ТАСС. На последних предварительных выборах у Ромни уже не было соперников среди товарищей по Республиканской партии, однако он еще не мог считаться кандидатом на пост президента.
Для достижения своей цели Ромни требовалось получить в Техасе 78 голосов, чтобы набрать требуемые 1144. Однако он получил 152 из 155 возможных. Официально кандидатом от Республиканской партии он будет назван на съезде в Тампе 27 августа.
Следует отметить, что с начала проведения предварительных выборов Ромни находился в числе фаворитов. После серии убедительных побед в праймериз из борьбы один за другим выбыли его соперники: Ньют Гингрич, Рик Санторум, Рон Пол.
 
Источники

Идея США и ЕС простая: вы воюйте, мы будем вас снабжать оружием, но на большее не рассчитывайте. Даже Турция, которая с удовольствием оторвала бы кусок от сирийского пирога, пока молчит. Что, кстати, не мешает ей готовить боевиков, а основную массу беженцев держать в невыносимых условиях, иногда устраивая теракты. Скорее всего, взрывы на границе и в лагерях беженцев не обошлись без вмешательства турецких спецслужб. Правда, это всего лишь предположение, однако и оно имеет право на существование.
В ходе последнего визита в США премьер-министра Турции Реджепа Эрдогана Барак Обама заявил, что «Башар Асад должен уйти». По словам Обамы, стороны договорились продолжать оказывать давление на режим Асада.
“Нет какой-то волшебной формулы по урегулированию исключительно трудной ситуации в Сирии, где царит насилие. Я сохраняю за собой возможные варианты действий, предусматривающие дополнительные шаги — как дипломатические, так и военные”. В свою очередь, Реджеп Тайип Эрдоган сказал: “Сирия не должна быть районом, который контролируют террористические группы. Необходимо предотвратить использование химического оружия. Должна быть обеспечена безопасность для всех меньшинств. Это главные задачи. Я полагаю, что сегодня — исторический день, поворотный пункт в отношениях между Турцией и Соединенными Штатами”. На самом деле, как пишут турецкие СМИ, Эрдоган вернулся из Вашингтона с пустыми руками: он надеялся, что Обама чуть ли не назначит День Х. Однако Турции следовало бы принять во внимание, что если против Ирана никаких военных действий не предпринимается и вряд ли будет предпринято, то с Асадом тем более связываться не будут — Россия не даст. Кстати, не только Россия, но и Китай с Индией.
В Москве еще слишком хорошо помнят, как администрация Ельцина сдала фактически Сербию, несмотря на то, что этого возможно было избежать.
Между тем, в западных СМИ медленно, но верно, начал меняться тон информации из Сирии. Пресловутое химическое оружие, использование которого так упорно приписывают Асаду, на самом деле применяют боевики и это почти доказанный факт.
Президент Башар Асад, чьими плакатами увешаны улицы Дамаска, сейчас смотрится немного более гордо, чем раньше, пишет Daily Telegraph. «Асад побеждает в гражданской войне в Сирии?» - задается вопросом издание.
Всего несколько недель назад повстанцы занимали сплошной фронт к северу, востоку и юго-западу от столицы, их мины разрывались на центральной площади Дамаска, а жители ощущали, что живут в осажденном городе. Даже те аналитики, которые считали, что Асада будет трудно одолеть, говорили о возможности его отхода на запасные горные рубежи. Теперь же правительственные войска, похоже, воспрянули духом, и Асад отвоевывает у повстанцев позиции одну за другой. Те же аналитики предполагают, что он готовится нанести им решающий смертельный удар.
Конечно, предсказания скорой победы Асада могут оказаться преждевременными, замечает Daily Telegraph, но нельзя не признать, что моральный дух повстанцев падает. К тому же оппозиция сильно разобщена, и серьезные разногласия между входящими в нее исламистами и сторонниками светской власти будут усугубляться, если они не сумеют перехватить инициативу.
Между тем, оппозиционная коалиция Сирии распространила призыв ко всем противникам президента страны выработать единую позицию в преддверии новой женевской конференции. Но сделать это не удастся — договориться не получается даже о том, должен ли нынешний глава государства уйти в отставку. Это ставит под вопрос само участие сирийских оппозиционеров во встрече в Женеве, которая в таком случае может скатиться в пустые разговоры или обернуться бенефисом Башара Асада, который согласился прислать свою делегацию.
Не может оппозиция договориться и о том, как будет развиваться страна, если свержения Асада добиться все-таки удастся, что на сегодняшний день почти невозможно, Асад не Каддафи и тем более не Мубарак, он будет сражаться до последнего солдата. Но в Сирии действуют и другие силы. Есть радикальные исламисты, чья цель — создание шариатского государства. Есть курды, живущие на востоке страны, они настроены на получение широкой автономии. И только Башар Асад в состоянии сдержать всю эту неуправляемую массу и не дать скатиться регион в кровавый кошмар.
 
Источники

Посол США в России Майкл Макфол удивлен официальной реакцией российских властей на его речь в прошедшую пятницу перед студентами Высшей школы экономики. «Будучи сторонником улучшения российско-американских отношений, я был удивлен официальной реакцией на мое выступление в Высшей школе экономики в Москве», — написал Макфол в среду в своем блоге в Livejournal.
Как отмечает РИА Новости, российский МИД в понедельник резко раскритиковал заявления американского посла, подчеркнув, что некоторые его высказывания по форме выходят далеко за грань дипломатического этикета. Они также отметили, что это уже не первый случай, когда заявления и действия посла «вызывают оторопь». В частности, Макфол заявил студентам о неких «привилегированных зонах влияния» Москвы на пространстве СНГ, в том числе в Киргизии. По мнению главы дипмиссии США, это означает преднамеренное искажение ряда аспектов российско-американского диалога.
Американский посол, в свою очередь, заявил, что суть его речи «не в “распространении вопиющей лжи”, а в том, чтобы наглядно показать, что именно мы преодолели, отказавшись от устаревших способов ведения дипломатии предыдущих эпох». Тем не менее, он пообещал впредь более дипломатично говорить о международных отношениях. «Возможно, мне не стоило говорить так красочно и прямолинейно. С этим я согласен, и впредь буду стараться говорить более дипломатично», — пообещал Макфол.
 
Источники

Компания Microsoft представила две беспроводные компьютерные мышки: Sculpt Mobile Mouse и Sculpt Comfort Mouse. Особенность устройств &mdash; наличие на корпусе клавиши с логотипом Windows, передает lenta.ru.
Клавиша на мышке выполняет ту же задачу, что и клавиша Windows на клавиатуре. В операционной системе Windows 8 она позволяет переключаться между двумя интерфейсами (новым с &laquo;живыми плитками&raquo; и &laquo;Рабочим столом&raquo;). В Windows 7 и более ранних системах нажатие на клавишу открывает меню &laquo;Пуск&raquo;.
У Mobile Mouse клавиша Windows находится под колесиком прокрутки, а у Comfort Mouse &mdash; на левой боковой панели. В последнем случае клавиша является еще и сенсорной поверхностью: скользя по ней пальцем, пользователь может, например, переключаться между запущенными приложениями в Windows 8.
Sculpt Mobile Mouse поступит в продажу в мае, а Sculpt Comfort Mouse &mdash; в июне 2013 года. Первая мышка будет стоить тридцать, а вторая &mdash; сорок долларов США.
Клавиша Windows впервые появилась на клавиатуре Microsoft Natural Keyboard, выпущенной в 1994 году, и впоследствии стала практически обязательным атрибутом клавиатур для PC. Microsoft требует, чтобы производители периферии следили за изменениями логотипа Windows и своевременно обновляли его на клавише Windows.
 
Источники

Первый персональный компьютер Apple-1 будет выставлен на июньские торги аукционного дома Sotheby&#39;s в ценовом диапазоне 120-180 тысяч долларов. Как передает РИА Новости, об этом сообщил устроитель торгов. Изобретение, в котором при наборе текстов использовалась клавиатура, было зарегистрировано в 1976 году легендарными основателями компании Apple Стивом Джобсом и Стивом Возняком, и стало предтечей компьютерной эры. Компьютер был продемонстрирован в том же 1976 году на специальной презентации в Пало-Алто, но был отвергнут абсолютно всеми экспертами, за исключением Пола Террелла.
Террелл владел розничной сетью Byte Shop, для которой и заказал первые 50 компьютеров Apple-1 по цене 500 долларов за каждый. На создание компьютеров у Джобса и Возняка ушло 30 дней. В рознице персональные компьютеры появились по мистической цене 666 долларов 66 центов, и эти пять шестерок обернулись удачей для стартапа в Кремниевой долине.
Аукционный дом утверждает, что из первой партии раритетных компьютеров Apple-1 в рабочем состоянии уцелело лишь несколько экземпляров, один из которых и будет предложен коллекционерам 14 июня на торгах в Нью-Йорке. В отличие от других любительских компьютеров своего времени, которые продавались в виде набора для сборки, Apple-I был полностью собран на монтажной плате, содержащей около 30 микросхем, за что и считается многими первым полноценным ПК. Тем не менее, для получения рабочего компьютера, пользователи должны были добавить к нему корпус, источник питания, клавиатуру и монитор. Дополнительная плата, обеспечивающая связь с кассетным магнитофоном для хранения данных, была выпущена позже по цене 75 долларов.
Apple-I многие считают первым персональным компьютером, продаваемым в полностью собранном виде. Стоимость этого раритета, выставленного на аукцион в Великобритании в 2010 году, составила 133 тысячи 250 фунтов стерлингов.
 
Источники

В Охотском море сегодня произошло новое землетрясение магнитудой 6,8, сообщает Геологическая служба США, передает ИТАР-ТАСС.
Очаг землетрясения залегал на глубине 623 км под поверхностью морского дна. Сообщений о каких-либо последствиях и угрозе цунами пока не поступало.
Это уже второе сильное землетрясение, произошедшее за последние сутки в Охотском море. Сегодня утром в Охотском море, в 650 км к западу от Петропавловска-Камчатского, зафиксировано землетрясение магнитудой 7,3. Его отголоски ощущались почти на всей территории России, в том числе в Москве и Санкт-Петербурге. Жертв и разрушений нет.
Угроза цунами была сначала объявлена для жителей Северокурильска, однако затем она была отменена. По данным МЧС, на Камчатке ощущались подземные толчки магнитудой 4 - 4,5. В домах двигалась мебель.
В центре Москвы из двух зданий были эвакуированы почти 900 человек после того, как в МЧС стали поступать звонки от граждан, которые ощущали подземные толчки.
Официальный представитель МЧС России Ирина Россиус подтвердила, что подземные толчки в Москве являются отголосками землетрясения в Охотском море. «Эти отголоски ощущались и в других регионах России. Никакой угрозы для населения, работе транспорта, социальной инфраструктуре нет», - сказала она.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются в ожидании недельных статданных по запасам сырья в США, которые могут показать их рост до наивысшего уровня с 1990 года. Как передает РИА Новости, об этом свидетельствуют данные торгов.
Стоимость июльских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на утро опустилась на $0,35, или на 0,39%, - до $90,41 за баррель. Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent уменьшилась на $0,3, или на 0,28%, - до $106,38 за баррель.
Аналитики прогнозируют, что Минэнерго США в четверг сообщит о росте запасов нефти в США за минувшую неделю на 800 тысяч баррелей - до 383,3 миллиона баррелей. Аналогичные данные в среду представит аналитическая организация Американский институт нефти (API).
Участники торгов также обратили внимание на сообщения от банка BNP Paribas, эксперты которого снизили прогноз по стоимости нефти WTI на текущий год на $7 - до $100 за баррель и по ценам на нефть смеси Brent на $4, до $115 за баррель.
На инвесторов подействовали и новости из Европы, согласно которым рейтинговое агентство Egan-Jones сообщило о понижении рейтинга Испании до &quot;BB-&quot; с &quot;B&quot;, что усилило опасения за экономику еврозоны в целом и за спрос на нефть со стороны региона.
 
Источники

Новый спецпосланник США по вопросам безопасности на Ближнем Востоке генерал Джон Аллен в рамках своей работы будет контактировать исключительно с израильской стороной и сконцентрирует внимание на вопросах безопасности, пишет израильская газета Haaretz.
&quot;Аллен не будет выполнять функции посредника в палестино-израильских переговорах. Он будет сосредоточен на ведении диалога с властями Израиля по вопросам обеспечения безопасности в ходе подготовки к созданию независимого палестинского государства&quot;, - сообщает издание.
В четверг стало известно, что бывший командующий контингентом войск США и НАТО в Афганистане генерал Аллен назначен американским спецпосланником по вопросам безопасности на Ближнем Востоке, передает INTERFAX.
На прошлой неделе Аллен уже посетил Израиль. В ходе визита он провел переговоры с премьер-министром страны Биньямином Нетаньяху, главой израильского оборонного ведомства Моше Яалоном, а также с рядом высокопоставленных военных.
Аллен покинул пост командующего контингентом войск США и НАТО в Афганистане в феврале текущего года.
 
Источники

Газета &ldquo;Айацк&rdquo; пишет, что, согласно достоверным источникам, бывший мэр Еревана Карен Карапетян сразу после парламентских выборов на несколько дней приехал в Армению. В резиденции президента ему предложили должность премьер-министра, однако Карапетян понял, что не стоит занимать должность всего лишь 7-8 месяцев.
&ldquo;Президент Армении договорился с Кареном Карапетяном о чем-то, после чего тот вновь уехал в Москву&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

22-летний Уриэль Ландерос, студент, испортивший картину Пабло Пикассо &laquo;Женщина в красном кресле&raquo; (Woman in a Red Armchair, 1929), был приговорен судом Хьюстона, Техас к двум годам лишения свободы. Об этом сообщает The Art Newspaper.
Эмили Детото, адвокат осужденного, сказала, что довольна приговором. Изначально прокурор требовал для Ландероса 10 лет тюремного заключения, при этом его обвиняли в двух преступлениях, а не в одном. Однако Ландерос признал вину и получил минимальный срок, передает lenta.ru.
Преступник был задержан в январе 2013 года &mdash; он сдался властям США, вернувшись из Мексики, куда бежал после совершения акта вандализма.
Картина из собрания хьюстонского музея Menil Collection была испорчена 13 июня 2012 года. Ландерос прошел в музей, приложил к полотну трафарет и оставил на нем, использовав краску в баллончике, надпись &laquo;Conquista&raquo; (&laquo;завоевание, конкиста&raquo;), а также изображение быка и тореадора. Его поступок был запечатлен несколькими камерами наблюдения и камерой посетителя музея.
Затем Ландерос также заявил посредством видеообращения на Youtube, что в его намерения не входило уничтожение картины. Более того, он с самого начала был уверен, что реставраторам не доставит труда очистить краску с картины. &laquo;Я хотел дать голос тем, кого не слышат. К сожалению, наше общество стало испорченным, жаждущим войны, убивающим и насилующим&raquo;.
За прошедший год вандалами было испорчено несколько картин из музейных собраний. В октябре 2012 года художник польского происхождения Влодзимеж Уманец, работающий в Британии уборщиком, совершил акт вандализма и разрисовал картину Марка Ротко &laquo;Черное на коричневом&raquo;, выставленную в лондонской галерее Тейт Модерн. 7 февраля 2013 года во Франции женщина оставила маркером надпись на картине Делакруа &laquo;Свобода, ведущая народ&raquo;, которая висела в филиале Лувра в Лансе.
 
Источники

Власти Австралии поддержали позицию Франции по поводу возможности военного вмешательства в Сирию для разрешения конфликта. Об этом пишет в среду газета Australian со ссылкой на заявление министра иностранных дел Австралии Боба Карра.
Как передает РИА Новости, Президент Франции Франсуа Олланд накануне заявил, что не исключает возможность проведения военной операции в Сирии, но при условии согласия Совета Безопасности ООН.
По словам Карра, Австралия готова вести диалог о военном вмешательстве в Сирию. «Для этого нам необходимо единство в Совбезе ООН. Нужно принимать во внимание критику со стороны России и Китая, сделанную по поводу того, как была проведена интервенция в Ливии», - сказал Карр.
Ранее представитель Белого дома Джей Карни заявил, что власти США не считают, что «милитаризация ситуации в Сирии является верным решением».
Резкая реакция политиков ряда стран в отношении властей Сирии последовала после известия о нападение на поселок Хула. Жертвами нападения, которое случилось 25-26 мая, стали, по данным международных наблюдателей, свыше 100 человек, в том числе женщины и дети. Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая осудил «в самой жесткой форме» расправу над мирными жителями. Сирийские власти отрицают причастность к трагедии, возложив ответственность за убийства на исламистских боевиков.
Накануне глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что «некоторые страны начинают использовать события 25 мая как предлог принять военные меры, пытаются оказывать давление на Совет Безопасности ООН». Лавров отметил, что проблема беженцев также становится для некоторых предлогом требовать от СБ ООН санкционировать военные действия против Сирии. В начале мая министр уже заявлял, что СБ ООН не санкционирует военное вмешательство извне с ситуацию в Сирии, обвинив некоторые страны в «подстрекательстве» оппозиции к тому, чтобы ситуация в стране потребовала военного вмешательства.
 
Источники

Двух женщин, задержанных в связи с убийством британского солдата в Лондоне, 24 мая освободили без предъявления обвинений. Об этом сообщает радиостанция LBC. Под стражей остается мужчина, которого подозревают в преступном сговоре с целью убийства, передает lenta.ru.
Двое мужчин, которых полиция считает непосредственными исполнителями убийства и которые были ранены при задержании, находятся в больнице в стабильном состоянии.Имена задержанных полиция не разглашает, указывая только их возраст. Известно, что освобожденным женщинам &mdash; 31 года и 29 лет, предполагаемым убийцам &mdash; 28 лет и 22 года, третьему задержанному мужчине &mdash; 29 лет. В СМИ ранее сообщалось, что оба главных подозреваемых &mdash; выходцы из Нигерии, и одного из них зовут Майкл Адеболаджо (Michael Adebolajo).
В рамках расследования убийства Ли Ригби, барабанщика Королевского стрелкового полка, проводятся обыски. По последней информации LBC, три из них проводятся на юге Лондона, один &mdash; на востоке, один &mdash; на севере, а еще один &mdash; в графстве Линкольншир. Следствие ведут сотрудники управления по борьбе с терроризмом, так как убийство Ригби власти объявили террористическим актом.
Ли Ригби днем 22 мая подвергся нападению двух чернокожих мужчин в районе Вулвич на юго-востоке Лондона.
Злоумышленники были вооружены ножами и мачете, и от полученных ранений 25-летний военнослужащий скончался на месте. Прохожие записали на видео обращение одного из убийц, предположительно &mdash; Адеболаджо, который назвал мотивом своих действий месть за убитых британскими военными мусульман.
 
Источники

Сайт Twitter представил в четверг 23 мая новый рекламный сервис, позволяющий показывать в твитах телезрителям ту же рекламу, которую они только что видели в эфире. Об этом сообщает The Wall Street Journal.
Новый сервис работает по следующему принципу: Twitter в режиме реального времени отслеживает по записям пользователей, какие телепрограммы они смотрят, и соотносит это с данными о рекламе, которая в этот момент идет в эфире телеканалов. После этого пользователям, которые твитят о программе, покажут ту же рекламу, которую они только что видели в эфире. Сервис разработан совместно с компанией Bluefin Labs, которая занимается анализом влияния телевидения на социальные сети, передает lenta.ru.
Проект рассчитан в первую очередь на сотрудничество с рекламодателями, однако телекомпании также могут получить свою часть прибыли, если они присоединятся к другой рекламной программе соцсети &mdash; Twitter Amplify. Этот сервис был также официально представлен 23 мая, однако в качестве проекта он анонсировался и ранее. Twitter Amplify предполагает сотрудничество с телеканалами: телекомпании зарабатывают на видеорекламе, которая включается перед показом роликов, публикуемых в их твиттер-аккаунте; Twitter зарабатывает, когда рекламодатели платят за продвижение этих твитов с видео. Совместно с официальной презентацией проекта Twitter также представил новых партнеров: помимо телекомпаний ESPN, BBC America и Fox к Twitter Amplify присоединились Bloomberg TV, Discovery, а также издательские дома Conde Nast и Time Inc.
Сервис микроблогов Twitter был запущен в 2006 году. В настоящий момент в социальной сети зарегистрировано более 500 миллионов пользователей. В последнее время компания проявляла активный интерес к сотрудничеству в телевизионной сфере. В феврале 2013 года Twitter купил компанию Bluefin Labs, чтобы анализировать какие телешоу и какую телерекламу обсуждают пользователи социальных сетей. Еще ранее сервис микроблогов объявил о сотрудничестве с компанией Nielsen, подсчитывающей телевизионные рейтинги.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что, как уже известно, поле отказа ППА вступить в коалицию, вряд ли в новом правительстве останутся министры или главы областных администраций от этой партии. &ldquo;Главой Гегаркуникской области будет назначен начальник уголовно-исполнительного управления Айк Арутюнян. На днях он собрал своих сотрудников и заявил, что это их последняя встреча. Кстати, информация о том, что Арутюнян сменит Погосяна, появилась еще в ноябре прошлого года. И если в то время для смены главы областной администрации от ППА не было достаточно оснований, то сейчас они есть&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Издательство '''Electronic Arts анонсировало новую часть гоночного сериала Need For Speed'''. Как пишет VG24/7, игра будет носить подзаголовок Rivals. Она выйдет на Xbox 360 и PS3 19 ноября 2013 года. Позднее игру выпустят на консолях следующего поколения PS4 и Xbox One. Однако дата выхода на этих платформах пока неизвестна, передает lenta.ru.
Действие игры будет разворачиваться в округе Редвью. Как пообещали представители EA, в игре вновь станут доступны автомобили компании Ferrari, которые отсутствовали в предыдущих частях NFS. Новой части сериала также пообещали открытый мир.
В игре также будет доступен режим Cops vs. Racers, в котором геймеры смогут играть как за уличных гонщиков, так и за полицейских. У каждой стороны будут свои испытания и свои награды. Гонщикам нужно будет «уходить» от представителей закона, и чем успешнее они будут это делать, тем больше машин им будет открываться, и там активнее будут действовать полицейские. Правоохранители в свою очередь должны будут работать в команде, чтобы отлавливать нарушителей. За успешно проведенные операции они будут получать автомобили, доступные лишь для полиции, а также смогут продвигаться по службе.
Созданием игры занимается студия Ghost Games. В нем также принимают участие представители студии Criterion, которая считается основным разработчиком серии. В основу Rivals ляжет новый движок, Frostbite 3, созданный компанией DICE.
Предыдущая часть гоночного сериала поступила в продажу в 2012 году. NFS: Most Wanted разработала студия Criterion.
 
Источники

Газета &ldquo;Айацк&rdquo; пишет, что ей удалось выяснить, что, несмотря на то, что завод &ldquo;Электрон&rdquo; является опасным производственным объектом, он не зарегистрирован в Национальном центре технической безопасности МЧС РА и нигде не проходил экспертизу, что является нарушением закона. &ldquo;Решением правительства Армении, недавно был продлен срок лицензии, выданный заводу &ldquo;Электрон&rdquo; для производства оружия. Фактически, лицензия была выдана, затем ее срок был продлен без выяснения, зарегистрировано ли данное предприятие в вышеупомянутом центре, или нет, проходило ли оно какую-либо экспертизу&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В постановлении Совета ЕС по иностранным делам 27 мая будет ясно высказана поддержка новой инициативы Женевского процесса по Сирии, заявил журналистам в пятницу в Брюсселе высокопоставленный европейский чиновник на условиях анонимности, передает INTERFAX.
«Совет обсудит, как нам объединить все усилия, чтобы последовать инициативе, которая была выдвинута госсекретарем США Джоном Керри и министром иностранных дел России Сергеем Лавровым. Речь идет о перезапуске Женевского процесса, об организации конференции, которая, может быть, состоится в июне в Женеве», - сказал он.
По словам чиновника, предстоит большая работа, как с представителями сирийской оппозиции, так и с представителями режима Дамаска. «Нужно также решить, какой будет формула самой конференции, как договориться по ее содержанию и как реализовать Женевское коммюнике прошлого года», - отметил европейский функционер.
По его словам, «никакая дата еще не согласована». «Мы занимаемся подготовкой этой возможной Женевской конференции. Много организаций и людей вовлечены в этот процесс, который мы охотно приветствуем», - добавил собеседник журналистов.
 
Источники

Одним из главных аргументов Франции в переговорах с Россией по Сирии является бесперспективность, по мнению Парижа, поддержки обреченного режима. Как передает РИА Новости, об этом заявил глава МИД Франции Лоран Фабиус.
Во вторник президент Франции Франсуа Олланд не исключил возможность проведения военной операции в Сирии с согласия Совета Безопасности ООН. Он также заявил, что надеется убедить руководство России и Китая в необходимости введения жестких санкций против правительства Сирии.
«Россия поддерживает Сирию, но эта поддержка безнадежна. (Режим президента Башара) Асада падет, чем раньше, тем лучше, поэтому, поддерживая его, Россия проиграет. Мы будем использовать эту аргументацию, а также, естественно, негодование по поводу происходящего в стране», - заявил Фабиус в эфире телеканала France 3.
Он отметил, что убедить Россию будет не просто. По мнению министра, предметом торгов вряд ли будет вопрос о размещении натовской системы ПРО в Европе.
«Конечно, будут переговоры. Но я не уверен, что речь пойдет о системе ПРО в Европе, поскольку в итоговом заявление саммита НАТО в Чикаго по инициативе Франции вписано, что ПРО никоим образом не направлено против России», - заявил глава МИД.
 
Источники

ЛАГ следует попросить прощения у сирийского народа и аннулировать принятые в отношении Сирии резолюции, заявил в пятницу министр информации этой страны Омран аз-Зоуби, сообщает INTERFAX.
&quot;Мы сможем расценивать ЛАГ в качестве одного из участников мирного урегулирования сирийского конфликта только в том случае, если эта организация принесет извинения народу и властям Сирии, а также отменит все принятые в отношении нашей страны резолюции&quot;, - говорится в заявлении, распространенном по каналам сирийского государственного агентства SANA.
Аз-Зоуби также отметил, что &quot;попытки некоторых арабских государств вести разговоры о поиске лично для себя роли в урегулировании сирийского конфликта абсурдны и недопустимы&quot;.
Как сообщалось, накануне страны-члены ЛАГ приняли решение провести 5 июня внеочередную встречу на уровне глав МИД. Ожидается, что на этой встрече представители ЛАГ попытаются выработать единую позицию по сирийскому вопросу в преддверии санкционированной Москвой и
 
Источники

УЕФА занял свою позицию относительно разгорающегося в Италии скандала с договорными матчами. Пресс-служба организации выступила с заявлением на страницах итальянской прессы.
&ldquo;Конечно, мы в курсе того, что происходит в Италии, но не имеем права вмешиваться в дела национальных федераций. Однако в нашем уставе и дисциплинарных правилах еврокубков чeтко говорится, что клуб, замешанный в договорных матчах, отстраняется от еврокубков. В частности это касается статьи 4, пункта 2 общего положения&rdquo;, - говорится в заявлении.
Таким образом, под угрозой оказалось выступление &ldquo;Лацио&rdquo; и &ldquo;Удинезе&rdquo; в еврокубках в следующем сезоне.
 
Источники

Руководство Международной федерации футбольных ассоциаций /ФИФА/ планирует ввести санкции для игроков, которые будут уличены в проявлении расизма. Как сообщают местные СМИ, наказание предусматривает дисквалификацию на пять матчей и будет обязательным для всех стран-членов ассоциации, передает ИТАР-ТАСС.
Решение может быть принято на конгрессе ФИФА, который состоится на следующей неделе на Маврикии. Ранее исполком УЕФА утвердил минимальную 10-матчевую дисквалификацию за расистские оскорбления во время матча еврокубка.
 
Источники

Редчайший бриллиант "Марсианский розовый" массой в 12,04 карата был продан во вторник на аукционе Christie&#39;s в Гонконге за $17,4 млн. Об этом сообщает сайт американского телеканала ABC News. Имя покупателя не сообщается. При этом сами устроители аукциона ожидали, что бриллиант будет продан минимум за $8 млн.
Драгоценный камень получил свое название в 1976 году в честь марсианской миссии НАСА по запуску космических аппаратов "Викинг" для изучения орбиты и поверхности Марса. Имя бриллианту дал известный американский ювелир Рональд Винстон (Ronald Winston).
Как ранее сообщал сайт американского телеканала NTDTV, "Марсианский розовый" является самым крупным круглым розовым бриллиантом, когда-либо в аукционной истории выставлявшимся на торги.
По данным телеканала, "Марсианский розовый" является одним из двух самых известных розовых бриллиантов. Другой камень Williamson Pink был обнаружен в 1947 году в Танзании и после огранки преподнесен в качестве свадебного подарка Елизавете Второй. Вес этого бриллианта составляет почти 24 карата.
 
Источники

&laquo;Ассоциация молодых юристов Грузии&raquo; подала в суд на президента Михаила Саакашвили. Как сообщает агентство &laquo;Новости-Грузия&raquo;, истцы обвиняют главу государства в посягательстве на честь и достоинства гражданина. Поводом послужили слова Саакашвили о Зурабе Вазагашвили, который был убит сотрудниками правоохранительных органов в 2006 году.
10 мая президент Грузии на встрече со студентами в Тбилиси заявил, что &laquo;у Вазагашвили было два автомата, и он шел для того, чтобы убить других&raquo;. По мнению истцов, эти слова президента были бездоказательны, и он должен выступить с их публичным опровержением. Моральный вред, причиненный родителям покойного, по мнению &laquo;Молодых юристов&raquo; неоценим, и потому они пытаются взыскать с Саакашвили символическую компенсацию в размере одного лари (около 0,6 доллара США).
Вазагашвили погиб в ходе спецоперации по задержанию группы лиц, которых власти подозревали в преступной деятельности. МВД Грузии установило, в частности, что подозреваемые собирались совершить разбойное нападение на семью жителей Тбилиси. Позднее, в 2007 году, расследование дела было прекращено, так как в МВД установили, что во время спецоперации сотрудники полиции превысили свои полномочия. Неоправданными действия полицейских называли правозащитники и оппозиционеры.
 
Источники

Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили заявил, что после задержания экс-главы правительства, генсека пропрезидентской партии &quot;Единое национальное движение&quot; Иванэ (Вано) Мерабишвили высока вероятность того, что у прокуратуры появятся вопросы к президенту Михаилу Саакашвили.
Как сообщает агентство &laquo;Новости-Грузия&raquo;, Мерабишвили и губернатор Кахетии Зураб Чиаберашвили были задержаны во вторник по делу о создании фиктивных рабочих мест для сторонников &quot;Нацдвижения&quot; в ходе реализации в 2012 году государственной программы по трудоустройству, присвоении фешенебельной дачи на побережье Черного моря в селе Квариати (Аджарская автономная республика) и растрате средств МВД Грузии. Кроме того, завершается следствие еще по двум эпизодам.
&quot;Президент - не Бог и не рабовладелец, он (Саакашвили) - президент демократической страны, какой называется наша страна, и он отвечает перед законом, так же как и другие граждане. Соответственно, если у прокуратуры появятся вопросы - подобные подозрения уже существуют, и поэтому вы это спрашиваете - если задержан его премьер-министр, существует очень большая вероятность, что ему тоже будут заданы вопросы&quot;, - заявил Иванишвили журналистам после встречи с представителями аккредитованного в Грузии дипкорпуса.
По его словам, допрос Саакашвили не вызовет удивления в европейских странах. &quot;Это нормально, и европейское общество нормально воспримет это&quot;, - отметил Иванишвили.
Возможные преступные действия во время российско-грузинской войны августа 2008 года, по решению главного прокурора Грузии Арчила Кбилашвили, изучит следственная группа из восьми человек. Главный прокурор не исключил, что будут допрошены все, имевшие отношения к руководству боевыми действиями в августе 2008 года с грузинской стороны, и кто был информирован по этому вопросу. По словам министра юстиции Теи Цулукиани, может быть допрошен, в том числе - президент.
 
Источники

Правительство Бразилии и оргкомитет чемпионата мира-2014 по футболу представили официальный слоган турнира.
Девиз &quot;Все в одном ритме&quot; был разработан бразильским коммуникационным агентством. Он представляет собой основную идею, которая будет проходить через все аспекты организации турнира, включая церемонии открытия и закрытия, фестиваль фанатов, брифинги работников и волонтеров и другие.
&quot;Официальный слоган является результатом совместных усилий Бразилии и мирового футбола в поиске объединяющего сообщения, которое представит тот уникальный вкус, который Бразилия придаст чемпионату мира. Основанный на идее &quot;ритма&quot;, он будет объединять фанатов в стране и за рубежом вокруг красочного и яркого праздника, проводимого под уникальные бразильские ритмы&quot;, - сказал генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке.
Министр спорта Бразилии Альду Ребелу рассказал, что этот девиз является приглашением для всех бразильцев объединиться и праздновать из-за огромного чувства гордости за позицию страны на мировой арене и роль хозяйки чемпионата мира, передает rsport.ru.
Чемпионат мира по футболу пройдет в Бразилии с 12 июня по 13 июля 2014 года.
 
Источники

Полиция графства Линкольншир арестовала 22-летнего молодого человека по подозрению в разжигании расовой ненависти в социальной сети &quot;Фейсбук&quot;. Об этом сообщил сегодня телеканал &quot;Скай ньюс&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
По его данным, полиция предполагает, что молодой человек опубликовал непристойные высказывания после инцидента в Вуличе. В среду в районе Вулич на юго-востоке Лондона два человека напали с ножами и мачете на военнослужащего королевских войск. В свое свободное время он вышел с территории расположенной неподалеку казармы в футболке благотворительной организации с призывом помочь ветеранам.
Сотрудники правоохранительных органов прибыли на место происшествия уже после того, как военнослужащий был мертв. Предполагаемые убийцы напали на стражей порядка, и те были вынуждены открыть огонь. В результате преступники получили ранения и были помещены в больницу, где содержатся под стражей.
 
Источники

Уже на ближайшие время &ndash; 19-20 июня в Брюсселе, запланирован первый официальный этап переговоров Армении с ЕС по присоединению к всеобъемлющему договору о свободной торговле, сообщил журналистам 30 мая заместитель министра экономики Армении Гарегин Мелконян в рамках проходящего в Ереване 11-го заседания подкомитета по торговым, экономическим и соответствующим законодательным вопросам Армения-ЕС. &laquo;На данный момент уточняются вопросы повестки предстоящей встречи и иные детали&raquo;, - сказал он.
В связи с этим замминистра напомнил, что в мае текущего года в Брюсселе прошел предварительный &ndash; &laquo;нулевой&raquo; раунд старта переговоров по присоединению к всеобъемлющему договору о свободной торговле с ЕС.
Как сообщил Гарегин Мелконян, в рамках заседания будут подведены итоги уже проделанной работы и намечены пути дальнейшего сотрудничества. В этом контексте он отметил, что это заседание отличается тем, что является содержательным подходом к старту переговоров Армении с ЕС по присоединению к всеобъемлющему договору о свободной торговле и все вопросы повестки дня 11-го заседания непосредственно связаны с этим процессом. В частности, будет обсужден практически все сектор экономических вопросов, а также инвестиционное сотрудничество, сотрудничество в таможенной и налоговой сферах, вопросы конкуренции и другое.
 
Источники

Очевидно, что поддержка в надлежащем состоянии памятников II Мировой войны их ремонт и восстановления &ndash; дело благое и, безусловно, правильное. Если у местного самоуправления нет средств, то когда кто-то берет на себя затраты на ремонт или установку памятников, это должно всячески поощряться. Вопрос в том, что если ты ремонтируешь или ставишь памятники за свой счет, можешь ли ты изменять название или писать на восстанавливаемых табличках все что захочешь? Очевидно, что нет. Негоже, когда меценат или спонсор, пожертвовав N-ную сумму, начинает приватизировать общую победу в мононациональном ключе. Эти действия должны пресекаться. Все-таки торговля на рынке и поддержание исторической правды о Великой Отечественной войне совсем разные вещи. Об этом пишет правозащитник, лидер организации &quot;Ночной дозор&quot; созданной 2006 году для защиты &quot;Бронзового солдата&quot; в Таллине Дмитрий Линтер.
&laquo;И сам отдельно бизнес, как и ремонт и установка памятников необходимы обществу. Но это не дает право приватизировать историю прославленных воинских соединений той или иной национальностью. В любом случае скромнее надо быть. Можно купить табличку на памятник. Но ведь от этого 416-ая Таганрогская Краснознаменная ордена Суворова стрелковая дивизия и 77-я Симферопольская Краснознаменная Ордена Суворова стрелковая дивизия не станут носящими имя &laquo;азербайджанские&raquo;. Даже если вы за это заплатили&raquo;, - подчеркнул он.
7 мая в Севастополе состоялось торжественное открытие реконструированного памятника азербайджанским воинам 77-ой стрелковой дивизии, погибшим при освобождении Крыма в годы Великой Отечественной войны. Памятник был воздвигнут в 70-е годы по инициативе главы Азербайджанской ССР Гейдаром Алиевым. Реконструкция была проведена государством Азербайджан.
Высеченная на памятнике у Сапун-горы в Симферополе надпись начинается со слов &laquo;Бесстрашным сынам и дочерям Азербайджана&hellip;&raquo;. В ней также указано, что 77-я дивизия была сформирована в 1920 г. и участвовала в боях за освобождение Севастополя от немецко-фашистских захватчиков. Сама дивизия в надписи указана как &laquo;азербайджанская&raquo;. Дело в том, что, на самом деле, существовали две дивизии с порядковым номером 77. Первая комплектовалась из выходцев со всей страны в Баку в 1920 году, и до 1940 года носила название &laquo;азербайджанская&raquo;. Приказом НКО № 0150 от 16 июля 1940 года из наименования дивизии официально было исключено слово &laquo;азербайджанская&raquo;. Дивизия была расформирована 3 октября 1942, а ее остатки были направлены на доукомплектование 216-ой стрелковой дивизии.
Дивизия второго формирования с тем же порядковым номером 77 была создана в октябре 1942 года в Дагестане. Поэтому не &laquo;азербайджанская&raquo; дивизия от 1920 года, а сформированная в Дагестане 77-ая дивизия второго формирования, в которой воевали представители различных национальностей всего Советского Союза, участвовала в боях за Крым.
На памятнике, воздвигнутом в городе Николаев в память о бойцах 416-ой Краснознаменной дивизии, сама дивизия также преподнесена как &laquo;азербайджанская&raquo;. Дивизия никогда не носила этого наименования, в ее рядах были воины из всего Советского Союза, в чем легко убедиться, просмотрев списки Героев &ndash; солдат и офицеров 416-ой дивизии. В составе 416-ой дивизии воевал и сформированный в Дагестане кавалерийский эскадрон, постоянно пополнявшийся дагестанцами.
 
Источники

Политические события на Украине не должны мешать проведению EURO-2012, заявила в интервью BBC дочь находящейся в тюрьме экс-премьера страны Юлии Тимошенко - Евгения Тимошенко. По словам Евгении, ее мать много работала для того, чтобы Украина вместе с Польшей получили право быть хозяйками чемпионата Европы. Она добавила, что понимает, почему некоторые политики решили бойкотировать турнир.
Ранее ряд европейских политиков выступили за бойкот чемпионата на Украине в знак протеста против способов обращения с экс-премьером Юлией Тимошенко в колонии, где она отбывает срок заключения.
 
Источники

Выброс радиоактивных частиц в атмосферу произошел в результате инцидента в одной из ядерных лабораторий в японской префектуре Ибараки. Об этом сообщил комитет по контролю за атомной энергетикой страны.
Изначально сообщилось о том, что в результате произошедшего в четверг инцидента угрозы распространения радиоактивных частиц за пределы лаборатории нет. Однако сегодня компания-оператор &quot;Джапан атомик пауэр&quot; (ДАПКО), в чьей лаборатории и произошло ЧП, признала, что эта информация ее специалистов была ошибочной. ДАПКО подчеркивает, что из-за слабой концентрации радиоактивное облако не выйдет за пределы территории, на которой располагается учреждение, поэтому говорить об угрозе здоровью людей не приходится.
В общей сложности 55 человек могли оказаться облученными в результате происшествия, однако, по данным комитета, никто из сотрудников ДАПКО не был госпитализирован. Около тридцати сотрудников лаборатории проводили эксперимент, в ходе которого подвергали золото протонному излучению. Однако, по невыясненным пока причинам, протонная установка дала сбой, что привело к ее перегреву и выбросу радиоактивных частиц, передает ИТАР-ТАСС.
После измерения уровня радиации внутри помещения специалисты компании-оператора пришли к выводу, что уровень ее концентрации остается допустимым, после чего включили вентиляционную систему, что и привело к выбросу радиации в атмосферу. Все работы в ядерной лаборатории компании временно прекращены, а помещение лаборатории полностью изолировано. Энергетическая компания ДАПКО является оператором двух японских АЭС - &quot;Цуруга&quot; и &quot;Токай&quot;.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что посол США в РА Джон Хефферн накануне визита Хилари Клинтон в Армению активно проводит встречи с представителями политического поля Армении. &ldquo;Он спрашивает одно &ndash; продолжится ли в Армении интенсивный процесс демократических реформ? Он не скрывает, что они положительно относятся к президенту Сержу Саргсяну, однако дело не в личностях, а в стабильно развивающейся стране&rdquo;, - отмечает газета.
 
Источники

Президент Венесуэлы Николас Мадуро объявил о создании в стране &quot;отрядов рабочего ополчения&quot; для защиты &quot;боливарианской революции&quot;, передает Associated Press. По словам Мадуро, рабочее ополчение войдет в состав Вооруженного народного ополчения Венесуэлы, созданного предыдущим президентом страны Уго Чавесом. Сколько человек войдет в него, пока неизвестно. Общая численность Вооруженного народного ополчения Венесуэлы составляет 120 тыс. человек.
&quot;Многочисленные отряды ополченцев рабочего класса, готовые защитить нашу родину, будут внушать уважение к самим рабочим. В этом мире, где империи борются за контроль территорий, слабым не место. Мы должны научиться внушать к себе уважение&quot;, - сказал Мадуро.
Как отмечают критики президента, Мадуро опасается потерять власть - экономика Венесуэлы, несмотря на большие запасы нефти, испытывает серьезные трудности. В стране не хватает продуктов питания, а также таких средств элементарной гигиены.
 
Источники

Газета &ldquo;Чоррорд инкнишханутюн&rdquo; пишет: &ldquo;Премьер-министр РА Тигран Саркисян развернул бурную лоббистскую деятельность в связи с составом нового правительства. Он надеется, что к его словам также могут прислушаться.
Накануне премьер Тигран Саркисян в присутствии ближайшего окружения первых лиц РПА и, в частности, лидера РПА Сержа Саргсяна выразил мнение, что в составе нового правительства он очень хотел бы видеть министра энергетики и природных ресурсов РА Армена Мовсисяна, который, по его словам, является &ldquo;отличником&rdquo; в выполнении распоряжений. Саркисян отметил, что было бы не плохо, если портфель министра здравоохранения достался бы Ара Баблояну, как хорошему администратору, умеющему считать деньги. В должности министра спорта и по вопросам молодежи, на взгляд премьера, себя оправдал бы член РПА Арсен Карамян, хотя этой должности достоин и &ldquo;главный орел&rdquo; Хачик Асрян. В должности министра экологии, по мнению Тиграна Саркисяна, можно оставить Арама Арутюняна&rdquo;.
 
Источники

Президент Чехии Милош Земан поддерживает идею созданию Центрально-европейской биржи ценных бумаг путем объединения пражской и варшавской бирж, сообщает Чешское радио.
Глава Чехии находился с двухдневным официальным визитом в Варшаве, где принял участие в работе польско-чешского экономического форума.
Земан заявил, что пражская биржа страдает от &quot;недостатка менеджерских способностей&quot; и слияние с процветающей польской биржей сделает ее более сильным игроком на рынке ценных бумаг в Центральной Европе, передает РИА Новости.
После чего чешский президент пошутил, что это, скорее всего, его &quot;последнее официальное заявление&quot;, поскольку в аэропорту Праги Земана могут поджидать разъяренные работники пражской биржи.
 
Источники

По меньшей мере 17 детей погибли, 8 получили травмы в результате взрыва неисправного газового баллона в школьном автобусе на востоке Пакистана. Об этом сообщили сегодня представители местных правоохранительных органов.
ЧП произошло в городе Гуджрат (200 км к юго-востоку от столицы) в провинции Пенджаб сегодня рано утром, когда автобус перевозил детей в школу. В результате взрыва погибла также учительница. Водитель транспортного средства получил ранения и был доставлен в больницу вместе с другими пострадавшими.
Всего в автобусе находилось 25 человек, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Сборная Чехии по футболу может сменить место проживания во время чемпионата Европы, поскольку в отеле «Монополь», где должна разместиться команда, в водопроводе обнаружены болезнетворные бактерии, вызывающие пневмонию.
Опасные микроорганизмы Legionella pneumophilia были обнаружены в воде пятизвездочной гостиницы еще в апреле, но до сих пор гигиенической службой Польши проводится проверка отеля на предмет возможности проживания в нем. Руководство сборной Чехии ждет результатов, но не исключает, что на матчи чемпионата Европы команде придется летать из Праги.
«Мы впервые услышали об этом во время подготовки в нашем тренировочном лагере в Австрии. Сейчас еще выполняются тесты. Интересно, каким будет предложение УЕФА, если нам придется в этой ситуации действовать быстро, если решение будет отрицательным», — сказал менеджер сборной Владимир Шмицер.
Результаты проверки должны быть опубликованы в субботу, за день до отъезда национальной команды Чехии на чемпионат Европы, передает rsport.ru.
 
Источники

На сегодняшний день все 27 стран ЕС являются важнейшими торговым партнерами Армении, сказал журналистам 30 мая заместитель министра экономики Армении Гарегин Мелконян в рамках проходящего в Ереване 11-го заседания подкомитета по торговым, экономическим и соответствующим законодательным вопросам Армения-ЕС. &laquo;47% нашего экспорта приходится на страны ЕС. Это серьезный показатель, свидетельствующий о том, какое значение эти страны имеют для Армении в качестве экономического партнера&raquo;, - подчеркнул он.
В этом контексте замминистра добавил, что Армении следует обратить внимание на диверсификацию экспортируемых из страны в ЕС товаров с обеспечением хорошего нормативного поля и соответствующих структур, а также нормальных и свободных торговых условий.
Касаясь присоединение Армении к договору о свободной торговле с ЕС, официальный старт переговоров по которому запланирован на 19-20 июня, замминистра отметил, что это обеспечит экономике страны рост и развитие с учетом реализации необходимых реформ. &laquo;После подписания договора и его практической реализации мы ожидаем значительную активизацию во внешнем торговом обороте, а также увеличение производственных возможностей&raquo;, - подчеркнул он.
В свою очередь руководитель департамента генеральной торговой дирекции, начальник отдела Европы и Центральной Азии ЕС Люк Девиньен подчеркнул, что присоединение Армении к договору о свободной торговле положительно скажется не только на работе бизнеса, от этого выиграет и армянский потребитель. В частности, по его словам, это касается внедрения стандартов по повышению безопасности продуктов питания.
Он также добавил, что новое правительство Армении продолжит реализацию начатых в рамках этих переговоров реформ по улучшению бизнес и инвестиционного климата в стране.
 
Источники

США успешно запустили спутник связи, принадлежащий ВВС страны. Спутник Wideband Global Satcom-5 (WGS-5) был запущен на ракете Delta-4. Это уже пятый спутник подобного типа, запущенный США. Изготовлением спутников занимается компания Boeing. По техническим причинам запуск спутника был отложен на сутки - с 23 мая на 24 мая.
Спутник будет находиться на орбите на высоте 22 тыс км над поверхностью земли. После того как он займет геостационарную орбиту, на что у него уйдет несколько месяцев, спутники смогут обеспечить охват всего мира с помощью сигнала, ретрансиловровать данные с высокой скоростью, обеспечивая обмен разведыватьельной информацией и проведение видеоконференций в защищенном режиме.
Всего планируется запустить 10 спутников WGS. передает Associated Press.
 
Источники

&ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; обладает самой большой армией болельщиков среди всех команд в мире, сообщает The Guardian.
Команда Алекса Фергюсона финишировала второй в Премьер-лиге, не сумела преодолеть групповой этап Лиги чемпионов, но по-прежнему, согласно маркетинговым исследованиям, является самой популярной на планете.
У &ldquo;красных дьяволов&rdquo; насчитывается 659 миллионов болельщиков по всему свету, при этом на долю Соединенного Королевства приходится лишь 1% от данной цифры.
 
Источники

24 мая президент Республики Арцах Бако Саакян принял группу членов Совета попечителей Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo;.
На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся социально-экономического развития Арцаха, внутренней и внешней политики республики.
Президент Саакян назвал важным деятельность фонда, посчитав его одним из самых состоявшихся общеармянских структур, который с момента своего создания принимает активное участие в деле развития и усиления родины, добавив, что без этой организации было бы невозможно преодолеть многие трудности и твердо встать на путь стабильного развития.
На встрече присутствовали исполнительный директор Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; Ара Варданян, другие должностные лица.
 
Источники

В пригородах Стокгольма продолжаются молодежные беспорядки. Поджоги машин зарегистрированы минувшей ночью в Тенсте, Норсборше, Юрдбру и Орсте.
Около 200 правых экстремистов на 30 машинах в пятницу вечером совершили свой &quot;марш-бросок&quot; из Тумбы в Эльвшё и далее в Мэлархёйден.
Всего в ночь на субботу зарегистрировано 30-40 вызовов пожарных, задержано 23 чел. Из них 18 чел - за нарушение общественного порядка вблизи станции метро Мэлархёйден. Волнения перекинулись и на другие города королевства. В Эребру 30 молодых людей в масках поджигали машины, бросали камни в стражей порядка и разгромили полицейский участок. В пригородах Линчёпинга были подожжены 8 автомобилей, школа и детский сад. Никто из нарушителей порядка задержан не был.
Поводом для волнений стали события прошлой недели, когда в одном из многоквартирных домов района Хусбю в ходе задержания полицейские застрелили 69-летнего мужчину, угрожавшего им холодным оружием. По словам местных жителей, во время операции по задержанию они стали свидетелями неоправданной жестокости со стороны стражей порядка, которые натравливали на людей собак и пускали в ход резиновые дубинки.
Премьер-министр Фредрик Рейнфельдт и министр юстиции Беатрис Аск обсудили в пятницу положение с представителями городских властей и управлением полиции. Аск назвал ситуацию серьезной. Местные стражи порядка получат подкрепление из южной области Сконе и западной Вестра Гёталанд.
В связи с молодежными беспорядками британский МИД призывает жителей своей страны соблюдать осторожность в Швеции, &quot;избегать скоплений народа и следить за местными новостями&quot;. Подобное предупреждение было также разослано по электронной почте посольством США проживающим в королевстве американцам, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Премьер-министр Италии Марио Монти высказался за отмену ближайших двух-трех чемпионатов страны в связи с новым скандалом с организацией договорных матчей, сообщает АР.
Местная полиция провела рейд, в результате которого было арестовано 14 фигурантов нового дела. Под подозрение попали два игрока национальной команды: Доменико Кришито и Леонардо Бонуччи.
&ldquo;Думаю, хорошей идеей было бы приостановить чемпионат Италии на два-три года, - подчеркнул Монти. - Это не прямое указание сверху, а пища для размышления&rdquo;.
 
Источники

25 мая в Ереване пройдет ярмарка труда, организованна Госагентством труда Министерства труда и социальных вопросов Армении и Государственным экономическим университетом Армении. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Министерства.
Целью ярмарки является содействие ищущим работу, в частности, молодым, встретиться с работодателями, ознакомиться и подать заявку на вакантное место, а также зарегистрироваться в базах данных разных работодателей с целью возможного получения работы в будущем.
В мероприятии примут участие 50 работодателей и порядка 2000 ищущих работу. Со стороны же самих работодателей будет предложено 220 имеющихся и 10 ожидаемых вакансий.
По состоянию на 1 мая 2013 года число ищущих работу в Ереване составляет 20 931 человек, что ниже аналогичного периода 2012 года на 16,3% (24 341 человек), а по сравнению с началом года &ndash; на 3,4% (21 706 человек).
 
Источники

Сегодня, 30 мая, в Ереване проходит 21-ое заседание совета попечителей Всеармянского фонда “Айастан”, на котором собрались представители организации со всего мира. Выступая на открытии заседания, глава совета, президент Армении Серж Саргсян поздравил собравшихся с 20-летием образования фонда и подчеркнул, что за прошедшие 2 десятилетия было осуществлено огромное количество различных программ, и без этого фонда нельзя представить ни Армению, ни Арцах. Он сообщил, что подписал указ о награждении некоторых участников медалями и наградами за их неоценимую деятельность.
Кроме того, в начале обсуждения единогласно было принято решение о переизбрании Ара Варданяна на пост исполнительного директора армянского фонда, после чего обсуждение продолжилось за закрытыми дверями.
 
Источники

Председатель правления ЗАО &laquo;Банк Анелик&raquo; Самвел Чзмачян избран новым главой Союза банков Армении (СБА). На этом посту он сменил исполнительного директора ОАО &laquo;Араратбанк&raquo; Ашота Осипяна. Данное решение было принято по итогам состоявшегося заседания Совета СБА.
Самвел Чзмачян уже занимал эту должность в 2003-2006гг.
&laquo;Благодарен Совету Союза банков Армении, что в столь важный и полный вызовов для банков период, мне вновь было доверено возглавить СБА&raquo;, - сказал он. Новый глава СБА добавил, что банковская система Армении традиционно считается самой конкурентной и самой состоявшейся веткой экономики страны. &laquo;Мы же, приложив все наши усилия, должны всегда делать все возможное, чтобы она стала более сильной и стабильной&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Председатель &ldquo;Коалиции национальных этнических организаций&rdquo; (NECO) Насер Каземин был удостоен звания почетного доктора Ереванского государственного педагогического университета. Звание ему присвоил ректор вуза Рубен Мирзаханян, отметив, что Каземин &ndash; именно тот человек, чья жизнь является ярким примером того, как достигается &ldquo;Американская мечта&rdquo; (American Dream).
Председатель NECO выразил благодарность за присвоенное звание и рассказал присутствующим о своем пройденном пути, отметив, что он с семьей уехал из Великобритании в США, имея в кармане всего 250 долларов - и те, взятые в долг.
Насер Каземин призвал молодежь верить в то, что они сумеют создать армянскую мечту. &ldquo;Вы талантливы, верите в бога, вы патриотичны. Именно вы сможете создать армянскую мечту. Будьте гуманистами&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Вход на видеопортал YouTube заблокирован в Таджикистане, сообщил РИА Новости в субботу председатель ассоциации интернет-провайдеров республики Асомиддин Атоев.
Доступ к порталу не заблокировали лишь один из шести провайдеров и один из шести операторов мобильной связи.
&quot;Мы попытались узнать причину закрытия доступа к YouTube у председателя Службы связи страны Бега Зухурова, но его телефон, также как и его заместителей, молчат, при этом интернет-провайдеры получили или письменное распоряжение о закрытии видеохостинга, а кто-то - смс-сообщение&quot;, - сообщил Атоев.
YouTube в Таджикистане блокируют третий раз, начиная с июля прошлого года. Проблемы с доступом к сайту в Таджикистане начались после того, как 18 мая там была выложена передача телеканала К+ о свадьбе старшего сына президента Таджикистана Рустама Эмомали. Данное видео вызвало большой интерес среди пользователей интернета.
Видео, продемонстрированное по телеканалу К+ на таджикском языке с комментариями известного оппозиционного политика и журналиста Дододжона Атовуллаева, критикующего президента Таджикистана Эмомали Рахмона, вызвало широкое обсуждение среди пользователей Интернета.
 
Источники

31 мая в австрийском Куфштайне на стадионе &ldquo;Гренцландштадион&rdquo; сборная Армении по футболу встретится с командой Греции. Греки проводят в Австрии сбор, готовясь к ЕВРО-2012.
Главным судьей матча будет австриец Александр Херкам. Недавно он выступил судьей элитного раунда Чемпионата Европы по футболу до 19 лет, во время встречи сборных Италии и Армении, которая завершилась со счетом 4:1 в пользу Италии.
Матч между сборными Греции и Армении стартует в 22:30 по ереванскому времени, он будет транслироваться по Общественному телевидению Армении.
 
Источники

В столицу Олимпиады-2014 Сочи из Пятигорска доставлен Огонь летней Универсиады, которая пройдет в июле в Казани. Огонь Универсиады встретили на железнодорожном вокзале Сочи студенты учебных заведений, волонтеры всех возрастов, передает &quot;Интерфакс&quot;.
&quot;Сочи, как один из достойнейших городов Краснодарского края, сегодня принимает Огонь Универсиады - 2013. Этому городу не зря доверено проведение Олимпийских игр 2014 года&quot;, - сказала министр физической культуры и спорта Краснодарского края, чемпионка Московской Олимпиады Людмила Чернова на церемонии встречи огня.
В 13 часов в Сочи будет дан старт эстафете Огня Универсиады - 2013, которая пройдет по главным улицам курорта.
XXVII Всемирная летняя Универсиада пройдет в Казани 6-17 июля 2013 года.
 
Источники

В первой половине месяца возможно понижение температуры ночью до 12-14&deg;C, а днем температура воздуха в столице в дневные часы поднимется до 33-35&deg;C. В МЧС РА сообщают, что минимальная температура в июне составит 8-9&deg;C, а максимальная - 34&deg;C. Количество осадков предполагается ниже нормы (норма составляет 17-29 мм в месяц).
 
Источники

Истцы по страховым полисам жертв Геноцида армян призвали Верховный суд США пересмотреть и исправить решение 9-го округа суда Калифорнии о сроке давности по искам, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
Заявления истцов поданы в ответ на отказ Верховного суда пересмотреть дело о страховых полисах из-за истечения срока давности. &quot;Этот случай поднимает важные вопросы о способности государств принимать законы на благо своих граждан, которые не конфликтуют с внешней политикой федерального правительства&raquo;, - заявил адвокат Игорь Тимофеев из фирмы Paul Hastings, который выступает в качестве ведущего адвоката для истцов на общественных началах. &quot;Наряду с несколькими генеральными прокурорами со всей страны, мы считаем, что Верховный суд должен решить этот вопрос&quot;, - отметил он.
В ответе истцов на 19 страницах утверждается, что нужно заблокировать способность Калифорнии для отказа из-за срока давности. Государство имеет все полномочия по принятию законодательства в отношении частных претензий своих граждан, если они берут начало в событиях, которые произошли за рубежом. &quot;Мы хотели бы поблагодарить Игоря Тимофеева и команду Paul Hastings за их экспертное юридическое заключение&raquo;, - заявила директор по связям с государством ANCA Кейт Наапетян. Она отметила, что ANCA будет продолжать требовать исполнения страховых полисов, выданных во время Геноцида армян в Османской империи.
Решение 9-го окружного апелляционного суда 23 февраля 2012 года отменило закон Калифорнии о продлении срока давности для претензий по страхованию. Ответчиком по делу выступали германская страховая компания Munich Re в лице представителя Нила Солтмана из Лос-Анджелеса.
 
Источники

На 7-ом км автодороги Вайк-Гергер 30 мая утром произошел камнепад. Каменные глыбы скатились на проезжую часть дороги, вследствие чего на участке возможно лишь одностороннее движение. По сообщению МЧС РА, об этом сообщили руководители отдела управления и транспорта областной администрации.
 
Источники

Легенда аргентинского футбола Диего Марадона остался без билетов на субботний финал Лиги чемпионов УЕФА между дортмундской &quot;Боруссией&quot; и мюнхенской &quot;Баварией&quot;, который состоится на стадионе &quot;Уэмбли&quot; в Лондоне, информирует Corriere dello Sport. Билеты, забронированные на его имя, оказались выкуплены.
По словам Анджело Пизани, ведущего дела Марадоны, он обратился к президенту УЕФА Мишелю Платини с просьбой прояснить ситуацию. В ответ Пизани получил официальное письмо. В нем сообщается, что Марадона уведомил УЕФА о том, что он не собирается выкупать билеты.
Сам аргентинец не понимает, как такое могло произойти, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Начальник Управления транспорта и дорожного строительства Вайоц Дзорской области Хачик Асланян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что на данный момент дорога Вайк-Гергер открыта, двустороннее движение на участке уже восстановлено. На 7-ом км автодороги Вайк-Гергер сегодня, 30 мая утром, из-за проливного дождя произошел камнепад.
На 7-ом км автодороги Вайк-Гергер 30 мая утром произошел камнепад. Каменные глыбы скатились на проезжую часть дороги, вследствие чего на данном участке возможно было лишь одностороннее движение.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) призывает Госдепартамент США осудить турецкое правительство за давление армянского журналиста и блогера Севана Нишаняна, который осужден за &laquo;богохульство&raquo;, а ранее привлекался к судебной ответственности за заявления о Геноциде армян.
&quot;ANCA призывает США открыто выступить против преследования этого мужественного журналиста за правду о Геноциде армян. К сожалению, Госдепартамент также проигнорировал призывы ANCA в отношении угроз Гранту Динку и открыто заговорил об этом только после его убийства&raquo;, - сказал исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Севан Нишанян является одним из ведущих лингвистов Турции и колумнистом газет Agos и Taraf. В записи в блоге, из-за которой Нишанян приговорен к тюремному заключению, содержался призыв к борьбе с ненавистью и к большей терпимости.
 
Источники

Генеральный директор &quot;Кубани&quot; Сурен Мкртчян в интервью &quot;Р-Спорт&quot; сказал, что футболист сборной Армении Маркос Пизелли, который в этом сезоне пополнил состав команды, полностью оправдал их надежды.
&ldquo;Мы несколько лет следили за Маркосом до приглашения в &quot;Кубань&quot; и не сомневались в его высоком уровне.
Когда он сменил чемпионат Армении на первенство Украины, то есть перешел в более сильную лигу, он не затерялся там, быстро адаптировался и показывал очень хороший футбол в матчах с лидерами&rdquo;,- сказал Мкртчян.
Он добавил, что приятно отметить, что и в Краснодаре Пизелли не пришлось долго осваиваться &ndash; он в первом же своем матче забил победный гол, и у него большой потенциал.
На вопрос, правда ли, что &ldquo;Кубань&rdquo; хочет приобрести еще двух армянских футболистов-Юры Мовсияна и Араса Озбилиса, Мкртчян ответил так: &ldquo;Они футболисты хорошего класса, но комментировать трансферные слухи я не буду. Информация о состоявшихся переходах будет представлена на официальных ресурсах клуба&rdquo;.
 
Источники

1 июня на территории Каскада в Ереване состоится концерт армянская группа Dorians. Концерт будет посвящен Международному Дню защиты детей в рамках ежегодной программы центра искусств Гафесчян. Выступление группы начнется в 21:00.
&laquo;После возвращения с &laquo;Евровидения&raquo;, мы думали об открытом концерте, посредством которого хотели бы поблагодарить всех тех людей, которые содействовали нам. Находясь в Швеции, мы чувствовали тот огромный объем эмоций, который передавался нам из Армении. Предложение центра искусств Гафесчян было сделано своевременно, и надеемся 1 июня на Каскаде встретиться большинством наших поклонников. Рады, что выступление приурочено ко Дню защиты детей и попытаемся преподнести сюрприз, соответствующий празднику&raquo;, - говорится в сообщении, распространенном группой.
По итогам финала песенного конкурса &laquo;Евровидение-2013&raquo; из 26 стран-участниц представляющая Армению группа Dorians, выступавшая под 12-ым номером, заняла 18-ое место. Автором музыки к песне &laquo;Lonely Planet&raquo;, которую группа исполнила, является легендарной Тони Айоми из Black Sabbath.
 
Источники

Футболисты &ldquo;Урала&rdquo; готовятся к стартующему в начале июля новому сезону, игроки провели втягивающее занятие в Екатеринбурге. Размявшись на стадионе &quot;Уралмаш&quot;, группа футболистов отправилась бегать кросс в располагающуюся неподалеку лесопарковую зону.
&quot;Урал&quot; планирует тренироваться в двухразовом режиме. Во многом характер занятий будет зависеть от проведенного тестирования, которое позволит оценить функциональное состояние игроков на данном этапе подготовки.
Находятся вместе с командой, но по причине травм не принимают участия в тренировочном процессе Бранимир Петрович и Иван Дранников; чуть позже подъедет восстанавливающийся от перелома ключицы Игорь Кот.
Отсутствует пока и Эдгар Манучарян, проходящий лечение в Амстердаме.
 
Источники

25 мая в Степанакерте президент Республики Арцах Бако Саакян принял участие в торжественной церемонии открытия археологической выставки &laquo;Память земли. Арцах&raquo;.
Президент Саакян отметил важность проведения в Арцахе археологических раскопок на высоком уровне, добавив, что необходимо вовлечь в этот процесс также зарубежных специалистов и сделать их результаты доступными для широких слоев общества. По словам главы государства, осуществление в республике таких работ важно с научной, культурной и политической точек зрения.
На мероприятии присутствовали предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, председатель НС Ашот Гулян, другие должностные лица.
 
Источники

Председатель Киевской городской администрации Александр Попов обратился к жителям столицы Украины с пониманием отнестись к ситуациям, которые сложатся на автодорогах города во время проведения EURO-2012.
&ldquo;Во время чемпионата Европы по футболу мы будем вынуждены перекрывать движение на некоторых улицах в центре Киева, что, конечно, создаст неудобства на дорогах. Поэтому мы в первую очередь просим за это прощения у жителей города и надеемся на понимание, - сказал Попов. - Чтобы минимизировать эти неудобства, мы должным образом подготовили общественный транспорт: приобрели несколько сотен новых автобусов, троллейбусов, трамваев и вагонов метро. Наш новый транспорт удобный и мобильный. Поэтому я обращаюсь к киевлянам с просьбой по возможности отдавать приоритет в использовании именно общественному транспорту&rdquo;.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 4,3 произошло сегодня на востоке Японии. По сообщению национального метеорологического управления страны, эпицентр находился в префектуре Фукусима, очаг залегал на глубине 60 км.
О пострадавших или разрушениях не сообщается. Угрозы цунами объявлено не было. Также подземные толчки ощущались в шести префектурах центрального японского острова Хонсю.
 
Источники

28 мая в Сенате Канады по инициативе посольства Армении, Армянского национального комитета Канады и действующей в парламенте группы дружбы Канада-Армения был организован прием в честь 94-летия Первой Республики Армении, сообщает пресс-служба МИД РА. Во вступительной речи посол Армении Армен Еганян отметил, что 94 года назад армяне доказали, что могут не только существовать, но и побеждать и восстанавливать собственное государство.
На торжественном мероприятии присутствовали представители канадского парламента, исполнительной власти, посольств различных стран, представители армянской общины.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 19-го по 25-ое мая на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 220 раз. Из разного вида оружия в стороны позиций карабахских войск было произведено 1000 выстрелов. В результате ответных мер Армии обороны НКР на всей линии соприкосновения был восстановлен режим прекращения огня, сообщает пресс-служба МО НКР.
 
Источники

Армянский национальный комитет Америки распространил сообщение, в котором приветствовал усилия члена Комитета по иностранным делам конгрессмена Говарда Бермана по давлению на государственного секретаря США Хиллари Клинтон с целью недопущения продажи военной техники в Азербайджан. По его словам, на фоне риторики и постоянных нападений Азербайджана это может привести к возобновлению войны в Карабахе.
29 мая Берман отправил Клинтон письмо, в котором выразил беспокойство по поводу объявления о продаже США военной техники Азербайджану, в том числе вертолетов, которые будут использоваться &ldquo;для наблюдения за границами&rdquo; и &ldquo;полицейской деятельности&rdquo;. В дополнение к возможным атакам на Армению, Берман выразил обеспокоенность по поводу того, как будет воспринят такой шаг США с точки зрения принципов Минской группы ОБСЕ и призыва увести азербайджанских снайперов с &ldquo;линии соприкосновения в Нагорном Карабахе&rdquo;.
 
Источники

Олимпийские чемпионы, гроссмейстеры Сергей Мовсисян, Владимир Акопян, Габриель Саркисян и международный мастер Ашот Наданян 6-10 июня примут участие в чемпионате мира по быстрым и блиц-шахматам, который пройдет в российском городе Ханты-Мансийске.
Об этом сообщается на официальном сайте Шахматной федерации Армении.
 
Источники

В Риме прошел международный конкурс иллюзионистов, в котором победителем стал 15-летний Сос Петросян.
Как сообщает художественный руководитель Ереванского цирка, дедушка победителя и почетный гость международного конкурса Сос Петросян, отбор участников конкурса проходил на протяжении 6 месяцев.
На этом конкурсе впервые участвовал армянин. В проекте участвовало 3 тысяч иллюзионистов из более 60 стран. В составе жюри были всемирно известные иллюзионисты: Ури Геллер, Франц Харари, Эд Алонсо, Топаз. В полуфинале конкурса осталось лишь 70 участников. В финале конкурса остались участники из 10 стран, в том числе из Японии, США, Китая, Великобритании, Кореи и Армении.
Он показал мастерство микромагии и престидижитации (виды иллюзионизма) с игральными картами. Подобный номер он показывал и на российском телевизионном шоу &ldquo;Минута славы&rdquo;, сочетая ловкость пальцев с жонглированием игральными картами.
Международный конкурс в Риме, который проводился впервые, будет показан по итальянскому телеканалу Canale 5 в октябре 2012 года. Почетными приглашенными участниками на этом конкурсе стала вся династия Петросянов. Они выступили со своим уникальным номером &ldquo;Трансформация&rdquo; который четырежды попадал в рекорд Книги Гиннесса. Сос и Виктория установили мировой рекорд по быстрой смене костюма &quot;quick change&quot;, за рекордный срок 1 минуты пара успела сменить 13 костюмов, PanARMENIAN.Net передали из пресс-службы Ереванского цирка.
 
Источники

В Нагорно-Карабахской республике будет создан Оперный театр. Об этом во время пресс-конференции сказал профессор Ереванской государственной консерватории Ованнес Ованнисян. По его словам, он беседовал с министром культуры НКР Нарине Агабалян, которая с большим вдохновением говорила об этом.
Оперный театр будет размещен в здании Драматического театра им. В. Папазяна в Степанакерте. В настоящее время он находится в запущенном состоянии, в театре запланирован ремонт, также планируется его переоборудование в здание театра оперы и классического балета. По словам профессора, проект строительства уже готов, и работы начнутся, как только поступит финансирование. Он заметил, что проблем с кадрами также не будет, местное музыкальное училище выпускает замечательные кадры, которые в случае необходимости можно переподготовить в Ереване. Ованнисян также отметил, что есть меценаты, готовые профинансировать строительство здания, однако предпочел не уточнять.
В свою очередь руководитель кафедры оперного и симфонического дирижерства, профессор Ованнес Мирзоян отметил, что в случае необходимости кадры получат образование за рубежом.
 
Источники

25 мая на 88 году жизни перестало биться сердца одного из основоположников современной медицины в Армении, выдающегося врача кардиолога, рентгенолога, прекрасного Человека - Карена Александровича Кяндаряна.
К.А.Кяндарян родился в Ереване, 11 января 1925 г., в семье врача. В 1941 г. окончил среднюю школу экстерном за 9 лет. В 1942-1946 гг. он был студентом Ереванского государ&not;ст&not;вен&not;ного медицин&not;ск&not;ого института (ЕрГМИ), именным сти&not;пен&not;диатом. С отличием окончил лечебный факультет за 4,5 года. К.А.Кяндарян активно выступал с докла&not;да&not;ми в студенческих научных кружках.
На III-IV курсах, решив стать рентгенологом, в течение года во вторую смену ежедневно посещал рентгенотделение великолепного специалиста &ndash; доцента З.Г.Мовсесяна, овладел осно&not;ва&not;ми теоретической и практической рентгенологии, участвуя в обследовании больных, внед&not;рил ряд новых контрастных методов исследований. Под руководством зав. кафедрой рентгенологии &ndash; про&not;фес&not;сора В.А.Фанарджяна, он выпол&not;нил свою первую научную работу &quot;Рентгенодиагностика врож&not;ден&not;ных пороков сердца&quot;. Пример и труд этих замечательных учёных определили основные вехи всей его последую&not;щей научно-практической и организационной работы.
Он в 1946-1948 гг. &ndash; младший научный сотрудник и по совместительству ученый секретарь Института рентгенологии и онкологии (ИРО) МЗ РА: 1951-1961 гг. &ndash; ассистент, доцент кафедры рентгенорадиологии ЕрГМИ на базе ИРО. 1956-1957 гг. &ndash; докторант академика А.Н. Бакулева (ИССХ АМН СССР, Москва). Однако через год он досрочно был отозван в Ереван для создания нового института &ndash; Сектора радиобио&not;логии АН АрмССР. 1957-1961 гг. &ndash; Создал отделение. рентгенокардиологии в ИРО с применением ЭКГ, ФКГ, ангио&not;кар&not;диографии и катетеризации сердца и сосудов. Это способствовало организации там в 1958 г. первого отде&not;ле&not;ния сердечно-сосудистой хирургии (проф. А.Д.Джагарян) и последую&not;щего развития но&not;вых отраслей науки и практической медицины в Армении.
Сфера научных исследований К.А.Кяндаряна: Изучение морфо-функциональных изменений в различных органах и системах животных и человека при острых и хронических лучевых поражениях, вызванных большими и малыми дозами ионизирующих излучений различного происхождения. Совершенствование ранней и точной рентгено-радионуклидной, гемодинамической, ЭКГ, ФКГ и другой лабораторной диагностики недостаточности миокарда при врожденных и приоб&not;ре&not;тенных пороках, ишемической болезни сердца, артериальной гипертонии, нарушениях ритма и проводимости, патологии миокарда с учетом степени перегрузок правых и левых отделов серд&not;ца в свете определения показаний к консервативному и хирургическому лечению, оценке его результативности. Его кандидатская диссертация &quot;Врожденные пороки сердца и больших сосудов&quot;, Ере&not;ван, 1952, Том 1 (622 с.), Том 2 (212 с), была защищена в 1953 г. Докторская диссертация &quot;Простые и слож&not;ные формы аномалии Эбштейна (Морфо-функ&not;цио&not;наль&not;ные изменения отделов сердца, состоя&not;ние сократимости миокарда, обоих кругов крово&not;об&not;ра&not;ще&not;ния при различных степенях их пере&not;гру&not;&not;зок в свете диагностики, показаний к лечению, его эф&not;&not;фек&not;тивности. Клинико-рентгено&not;ло&not;гическое, гемодинамическое, электро&not;кар&not;дио&not;ло&not;&not;гическое и па&not;томорфологическое исследо&not;ва&not;ния)&quot; была защищена в 1994 г. по двум специальностям (кардио&not;ло&not;гии и лучевой диагностике). Она была напечатана в виде книги-доклада, обобщающего 226 опуб&not;ликованных работ, собранных в 35 томах тематических сборников печатных трудов, включая первую в СССР его статью по этой патологии (1960), а также подготовленные к печати два тома первого в мире &quot;Атласа аномалии Эбштейна&quot;. В диссертации всесторонне были изучены все основные вопросы аномалии Эбштейна на наибольшем в мире материале &ndash; 1230 наблюдений (1000 случаев, описанных в мировой литературе, и 230 больных, исследованных и лечившихся в 12 крупных кардиохирургических центрах). Работа получила высокие оценки 28 известных ученых из разных стран.
На русском, армянском, английском, немецком языках им опубликовано 500 ра&not;бот. В их числе: 1 монография, 9 методических. рекомендаций, внедренных в 30 центрах 5 стран, 3 рац. предложения. Подготовлены к печати 5 томов научно-истори&not;чес&not;ких очерков &quot;Люди эпохи&quot;.
К.А.Кяндаряном прочитаны 183 доклада на 87 научных конферен&not;ци&not;ях, симпозиумах, съездах республиканского, межреспубликанского, всесоюзного и между&not;на&not;род&not;&not;ного масштабов. Им были организованы и проведены (1950-1979 гг.) 26 научных кон&not;ференций, симпозиумов, съездов республиканского, межреспубликанского, всесоюзного и международ&not;ного масштабов с редактированием и изданием их трудов.
Свидетельством высокой оценки его многогранной научно-практической деятельности являют&not;ся многочисленные медали, почетные грамоты. Его работы процити&not;рованы более 400 раз в разных научных трудах. Он удостоен золотой медали им. Ломоносова и звания Заслуженного деятеля науки МАНЭБ.
К.А.Кяндарян &ndash; академик АН Нью-Йорка; Академии медицинских наук РА; Армянской Технологической Академии (2005); Международной АН экологии и безопасности жизнедея&not;тель&not;ности (МАНЭБ, Санкт-Петербург), Вице-президент Армянского филиала МАНЭБ и член редколлегии &quot;Вестник МАНЭБ&quot;.
Он мог защитить докторскую диссер&not;та&not;цию ещё в 1958 г., а между тем защитил её в 1994 г. Эти 36 лет он интенсивно работал для науки, для общества, для больных. Не случайно и сейчас своей очереди ждут 5 еще не изданных книг.
 
Источники

Семья.
Внук Карен Кяндарян (1982),окончил университет Хачатура Абовяна (2007).
Կարենի թոռը 2006 թվականին դարձավ Բարգավաճ Հայաստանի կուսակցության անդամ։

В очередной своей статье главный редактор армянской газеты Ливана &ldquo;Аздак&rdquo; Шаан Кандахарян обращает внимание на оценку Госдепа США ситуации в Армении после отказа президента РА Сержа Саргсяна присутствовать на саммите НАТО в Чикаго. По словам Кандахаряна, несмотря на положительные оценки выборов со стороны посла США в Армении, последующая оценка стала однозначно отрицательной и причиной этому является именно отказ участвовать на саммите Альянса.
Редактор &ldquo;Аздака&rdquo; обращает внимание на то, что в докладе Госдепартамента США говорится о проблемах в армянской армии, о нерешенности многих социальных вопросов, безнаказанности генералитета и т.д. Но это не самое главное.
В докладе сказано: &ldquo;Армянские сепаратисты при поддержке Армении продолжают контролировать Нагорно-Карабахскую область Азербайджана и 7 прилегающих районов&rdquo;. И это сказано в духе саммита в Чикаго, где ставился акцент на территориальной целостности и было забыто право на самоопределение, пишет Кандахарян. Он задается вопросом, зачем США с одной стороны поддерживает Минскую группу, с другой делает столь однозначные заявления. Кроме того, вызывает вопрос увеличение помощи Карабаху, где действуют упомянутые в докладе так называемые &ldquo;сепаратистские&rdquo; силы.
Все это связано с госсекретарем США и ее предстоящим посещением южнокавказского региона, в том числе Еревана. Здесь она должна ответить на вопросы о выборах, армии, &ldquo;сепаратистских&rdquo; армянах и помощи, предоставляемой Армении и Арцаху. &ldquo;Скорее всего, мы услышим еще не одно противоречивое заявление. Кажется, что такое поведение &ndash; результат гниения дипломатической сферы, &ldquo;сепаратизма&rdquo; в заявлениях и докладах, а также безнаказанности и отсутствия подотчетности американского внешнеполитического ведомства&rdquo;, - заключил Кандахарян.
 
Источники

Армянская община Фрезно отметила День ветеранов и почтила память жертв Геноцида армян, пишет Fresno Bee. Церемония прошла на армянском кладбище &laquo;Арарат&raquo;, где была отслужена панихида по погибшим. Члены молодежной группы прихода армянской церкви в Вэлли подняли армянские флаги в честь американских ветеранов.
 
Источники

Президент России Владимир Путин возможно посетит Армению с государственным визитом 7 сентября. Об этом сообщил на пресс-конференции в Ереване директор Института стран СНГ Константин Затулин.“Я думаю, в ближайшее время должен быть решен вопрос о дате государственного визита. Такое приглашение, насколько я знаю, армянская сторона адресовала президенту Владимиру Путину. Я не знаю, открываю ли я страшную тайну, но по моей информации, речь идет о приглашении на 7 сентября , во время учений ОДКБ”,- заявил он.
При этом Затулин заметил, что “ОДКБ хоть и выбрала символичную дату, но не слишком удобную с точки зрения государственных визитов”, так как в этот день будет отмечаться 200-летие Бородинской битвы. По его словам, если в этот день будут торжественные мероприятия на Бородинском поле, то Владимир Путин вряд ли сможет посетить Армению, напомнив, что во время 100-летия Бородинской битвы император Николай II присутствовал весь день на этих торжествах.
Затулин однако выразил уверенность, что визит в Армению президента России состоится. “Я думаю по дипломатическим каналам эта работа началась и она будет успешно завершена, и Владимир Владимирович, уже в качестве президента посетит Армению, к которой он насколько я знаю питает очень теплые чувства”,- отметил он. Затулин также добавил, что между Владимиром Путиным и Сержем Саргсяном очень давние и хорошие отношения, и что президента Армении связывают также очень хорошие отношения с главой президентской администрации Сергеем Ивановым, с которым они тесно работали в бытность министрами обороны Армении и России.
 
Источники

США готовы допустить специалистов из России на объекты контроля за системой противоракетной обороны (ПРО). Об этом в эфире радиостанции «Эхо Москвы» заявила и.о. заместителя госсекретаря США по контролю над вооружениями и международной безопасности Роуз Готтемюллер. По её словам, Соединенные Штаты хотели бы, чтобы российские специалисты поняли технические схемы данных систем.
Готтемюллер считает, что проблема в российско-американских отношениях по ПРО является «искусственной» и выразила надежду, что России и США в ближайшее время удастся прийти к договоренности. Также Готтемюллер заявила, что у США нет финансирования для «звездных войн», передает РБК.
23 мая 2013г. начальник Генштаба Вооруженных сил России Валерий Герасимов заявил, что в России разработана система нейтрализации американской глобальной системы ПРО. «Система военно-технических мероприятий, направленных на нейтрализацию возможного отрицательного влияния глобальной системы ПРО США на потенциал российских ядерных сил, разработана, и мы этого не скрываем», - сказал он. По словам Герасимова, реализация этих мероприятий будет зависеть от оценок возможности ПРО ослабить потенциал ядерных сил России.
Ранее помощник президента РФ Владимира Путина Юрий Ушаков сообщал, что глава государства в ответном письме американскому президенту Бараку Обаме изложил российскую позицию в том числе по проблеме ПРО. По словам Ю.Ушакова, российская оценка планов США по противоракетной обороне по многим компонентам расходится с американским видением этой проблемы.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; продолжает проводить политику становления универсальным банком под девизом &laquo;Свобода сделать больше&raquo; и уже к концу осени ожидает рост депозитного портфеля на 15-20%. Об этом 30 мая на пресс-конференции в Ереване заявил директор по линии развития Группы компаний &laquo;Америя&raquo; Тигран Джрбашян.
&laquo;Сегодня мы запускаем новый проект, содержащий компоненты, направленные как на МСБ, так и на физлиц. Мы считаем, что можем претендовать на то, чтобы стать той финансовой структурой, которая дает возможности клиентам иметь возможность сделать больше&raquo;, - сказал он.
В связи с этим банкир добавил, что итоги акции &laquo;Свобода сделать больше&raquo; будут подведены осенью &ndash; до четвертого квартала, что также позволит выяснить активность депозитного рынка Армении в летний период.
В свою очередь директор департамента по ритейлу банка Арман Барсегян представил новый депозитный продукт - &laquo;Совершенный&raquo;, который включает 4 основных компонента: для каждого месяца начисляется еще 1 день, что предполагает начисление процентных ставок за год еще на дополнительные 12 дней. По своему желанию вкладчик может получить начисляемые проценты в момент оформления депозита или после окончания срока вклада. Более того, депозит &laquo;Совершенный&raquo; застрахован на 100% со стороны страховой компании &laquo;Росгосстрах&ndash;Армения&raquo;. Среди особенностей нового продукта &ndash; возможность вкладчика переоформить уже действующий в банке депозит на &laquo;Совершенный&raquo; за 2 месяца до окончания срока имеющегося вклада. Вклад принимается в драмах, долларах США и евро до 15 августа текущего года, по желанию клиента будет выдана пластиковая карта на 2 года без уплаты за обслуживания.
По состоянию на 30 апреля 2012 года депозитный портфель банка составил 45 млрд. драмов, при этом в первом квартале 2012 года по сравнению с аналогичным периодом рост составил 27%.
 
Источники

Части сирийской армии вошли в ключевой район севернее осажденного ими города Эль-Кусейр. &laquo;Сирийская армия вошла на территорию военного аэродрома Дабаа, и теперь, после прорыва обороны повстанцев, их задачей является полный контроль над объектом&raquo;, сообщает AFP. Активисты оппозиции говорят, что в районе Дабаа действуют элитные части сирийской армии при поддержке бойцов шиитского движения ХЕЗБОЛЛАХ Бывший военный аэродром находится в пригороде Эль-Кусейра, у единственной дороги, ведущей из города на север.
Тем временем в самом городе идут ожесточенные бои &mdash; седьмой день армия и подразделения &laquo;Хизбаллы&raquo; штурмуют позиции повстанцев в городе.
Город имеет стратегическое значение: через него проходит основная артерия снабжения оппозиции оружием и живой силой со стороны Ливана, до которого всего 10 км. Аль-Кусейр также важен тем, что через него проходит дорога, соединяющая Дамаск с преимущественно алавитским районом на средиземноморском побережье.
 
Источники

Национальная коалиция оппозиционных и революционных сил Сирии (НКОРС) готова к участию в мирной конференции &quot;Женева-2&quot;, если представители президента Башара Асада согласятся предоставить переходному правительству возможность в полной мере исполнять свои обязанности. Об этом передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на члена НКОРС Луай Сафи - известный защитник прав мусульман и преподаватель ислама сирийско-американского происхождения.
&laquo;Мы хотим, чтобы администрация Асада согласилась работать в тех рамках, которые предложены в Женеве, и сотрудничать с коалицией в вопросах передачи власти переходному правительству, Эта совместная деятельность должна обеспечить начало перехода к демократическому урегулированию&raquo;, - сказал он.
Хотя Сафи и указал, что &quot;никаких особых предварительных условий коалиция не выдвигает&quot;, все же он подчеркнул, что процесс переговоров и дальнейшего урегулирования &quot;должен сопровождаться выводом правительственных войск из городов и освобождением политзаключенных&quot;.
Сафи исключил возможность переговоров в Женеве лично с Асадом или лицами из его ближайшего окружения. &quot;Мы готовы вести дискуссию с переговорщиком от правительства, но Асад и его командиры, которые ответственны за убийства людей, должны предстать перед судом. Их участие в форуме в Женеве для нас исключено&quot;, - заявил он.
Окончательное решение об участии НКОРС в &quot;Женеве-2&quot;, а также об уровне и формате пока еще не принято.
На воскресенье намечены выборы президента коалиции, трех его заместителей и принятие дополнительных членов оппозиции в руководящий орган НКОРС.
 
Источники

Опера &ldquo;Ануш&rdquo; Армена Тиграняна будет представлена в Шуши. Об этом во время встречи с журналистами сказал профессор Ереванской государственной консерватории Ованнес Ованнисян.
По его словам, опера будет сыграна на территории рядом с крепостной стеной Шуши. Профессор сказал, что опера &ldquo;Ануш&rdquo; была два раза сыграна в Арцахе, и каждый раз имела огромный успех. В Шуши, возможно, опера будет исполнена в сентябре этого года.
 
Источники

В предстоящем сезоне Международная федерация лыжного спорта (FIS) серьезно ужесточит политику взаимоотношений со спонсорами. Главное изменение касается регулирования размера логотипа, который спортсмен может демонстрировать на масках и прочем инвентаре. Горнолыжникам объявлено, что нарушение этого правила повлечет за собой немедленную дисквалификацию. Кроме того, спортсмены могут быть также оштрафованы на 100 тысяч швейцарских франков.
Согласно данным FIS, логотипы на шлемах и масках наиболее часто не соответствуют правилам. Первый скандал разразился, когда канадский горнолыжник Эрик Гай появился на пьедестале почета в кепке с крупным логотипом. В прошлом сезоне никаких серьезных санкций не последовало, канадцу вынесли предупреждение за нарушение правил.
Однако, уже начиная со следующего сезона, в такой ситуации его будет ждать дисквалификация.
 
Источники

В Ереване открылась выставка уникальных фотографий из архивов Американского комитета помощи на Ближнем Востоке под названием &laquo;По следам армянских сирот&raquo;. Выставка проходит впервые и продлиться до 8 июня.
При содействии Центра искусств &laquo;Нарекаци&raquo;, американского посольства в Армении и Фонда Ближнего Востока США (U.S. Near East Foundation) на выставке будет представлено порядка 200 архивных фотографий, рассказывающих о жизни армянских сирот в американских приютах в 1915-29гг.
25 мая выставка пройдет в зале графических работ Национальной галереи Армении, 26 мая &ndash; в ереванском филиале Центра искусств &laquo;Нарекаци&raquo;, 27 мая &ndash; в интернате &laquo;Дом Трчунян&raquo; в Гюмри, сообщает пресс-служба Центра искусств &laquo;Нарекаци&raquo;.
Представленные на выставке уникальные фотографии привезены из архивного центра Рокфеллера в Нью-Йорке. Центр Рокфеллера является одним из крупнейших мировых архивов, посвященных гуманитарным миссиям 20 века. Существенная часть хранящихся в центре около 60 млн. документов, пол миллиона фотографий и 2 тыс. фильмов напрямую касаются истории Армении, в частности, развернутой в 1915-1930гг. в Армении деятельности Американского комитета помощи на Ближнем Востоке.
Выставки будут сопровождаться показом видеодокументальных материалов по докладу Иоаннеса Лепсиуса &laquo;Страдания армян и поддержка христианского мира&raquo; (Armeniernot unt Christenhilfe), направленного Союзу &laquo;Немецкая восточная миссия&raquo; (Deutch Orient-Mission).
Специально для участия в мероприятии в Армению прибыли дочь внесшего огромный вклад в дело физической подготовки александропольских сирот известного скаутмастера Ваге Чераза - Пюрагн Чераз-Андреасян, а также дочь известной в те годы в Александрополе под именем &laquo;маленькая Азатуи&raquo; сиротки из Мараша Лесли Малот. С лекциями в дни открытия также выступят директор Музея-института Геноцида армян Айк Демоян, историк Раффи Папоян, автор книги &laquo;Физическая культура в Армении в 1918-23гг&raquo;.
 
Источники

На обесценение армянской национальной валюты &ndash; драма, в основном повлияли внешние факторы, а также внутренние импульсы. Такое мнение 30 мая на пресс-конференции в Ереване высказал доктор экономических наук, профессор, руководитель исследовательского центра &laquo;Альтернатива&raquo; Татул Манасерян.
Надо отметить, что, начиная с апреля, на валютном рынке Армении наблюдается стабильная девальвация национальной валюты, обменный курс которой по отношению к доллару США за последнее время пересек предел в 400 драмов/$1.
Среди внешних факторов Татула Манасеряна выделил тенденции, начавшиеся еще в 2011 году и продолжающиеся в 2012 году: определенная активность экономики США в рамках проводимой администрацией президента США Барака Обамы, которая приводит к укреплению позиций доллара. Одновременно в силу сложившейся ситуации в еврозоне ослабляются позиции евро.
Что же касается внутренних импульсов, то здесь экономист отметил &laquo;чувствительность&raquo; экономики страны к политическим процессам (парламентские выборы 6 мая), когда бизнес ведет себя более сдержанно. Тем не менее, по оценке Татула Манасеряна, ситуация с ослаблением нацвалюты носит в основном сезонный характер, когда сельчане готовятся к весеннему сезону. &laquo;В случае реализации аграрной политик на должном уровне возможны быстрые темпы активизации экономики страны, что частично уравновесит этот процесс девальвации драма&raquo;, - отметил он.
Экономист также считает, что в случае реализации последовательной политики со стороны нового правительства Армении удастся к концу года избежать серьезных потрясений как по линии поведения драм/доллар, так и по линии инфляции.
 
Источники

По итогам визита в регион сопредседатели Минской группы ОБСЕ Ян Келли (США), Жак Фор (Франция) и Игорь Попов (Россия) выступили с заявлением. « 23-24 мая МГ ОБСЕ вместе с личным представителем действующего председателя ОБСНЕ Анджеем Каспршиком посетила регион и встретилась в президентами Армении и Азербайджана Сержем Саргсяном и Ильхамом Алиевым. Мы говорили о процессах, произошедших после последней встречи с президентами, подтвердили приверженность процессу урегулирования конфликта мирным переговорным путем, а также обменялись мнениями относительно проведения в конце года встречи с участием президентов двух стран. Посредники готовы рассмотреть мнения относительно продвижения в вопросе урегулирования конфликта, и подтверждаем необходимость воздерживаться от действий и риторики, способных усилить напряженность и нанести ущерб переговорам», - говорится в заявлении, сообщает пресс-служба ОБСЕ.
В заявлении также говорится, что в течение ближайших недель сопредседатели намерены встретиться с министрами иностранных дел двух стран с целью изучить взаимоприемлемые подходы к урегулированию конфликта.
 
Источники

Директор Института стран СНГ Константин Затулин прокомментировал конфликт между армянским населением Сочи и работающими на олимпийских объектах строителями из Дагестана и Чечни. &ldquo;Я не думаю, что речь идет о чьей-то злой воле и длинной руке, которая сталкивает между собой временных рабочих и местное сочинское, в том числе и армянское население&rdquo;,- заявил он на пресс-конференции в Ереване.
Затулин выразил уверенность, что на это будет обращено внимание после этих инцидентов, и призвал не видеть в этих инцидентах каких то других поводов и причин.
Он также заметил, что&ldquo;сами понимаете, что люди приехавшие подзаработать на стройку, это не какой-то супер контингент&rdquo;. По его словам, строители на олимпийских объектах в Сочи в основном из Кавказа, так как в этом регионе выше безработица по сравнению с другими российскими регионами.
Вот уже несколько дней в Адлерском районе Сочи происходят стычки между армянами и дагестанцами. Согласно официальной информации, терпение представителей армянской молодежи достигло предела, и они вступили в драку, защищая честь армянских девушек и женщин.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял посла Швейцарии Константина Оболенского в связи с завершением его дипломатической миссии в нашей стране.
Эдвард Налбандян высоко оценил взаимоотношения, установленные между Арменией и Швейцарией, подчеркнув, что посол Оболенский имеет особый вклад в деле укрепления двусторонних отношений.
Поблагодарив за оказанную поддержку в течение своей миссии, а также за оценку его работы, посол Оболенский отметил, что всегда с радостью будет вспоминать проведенные в Армении годы.
Налбандян и Оболенский коснулись вопросов дальнейшего развития армяно-швейцарских отношений, сообщает пресс-служба МИД РА.
Пожелав удачи Константину Оболенскому в дальнейшей дипломатической работе, министр, высоко оценив его вклад в укреплении и расширении армяно-швейцарских отношений, вручил послу медаль МИД РА.
 
Источники

30 мая в 12:32 часа в МЧС РА было получено сообщение о том, что в Ереване на улице Арама, 84 произошло обрушение, под завалом остался человек. В МЧС РА сообщают, что на место происшествия выехала дежурная группа особого спасательного отряда, а также оперативная группа Центра кризисного управления. О происшествии будет дана более подробная информация.
 
Источники

Новоназначенный посол России в Армении Иван Волынкин 25 мая вручил верительные грамоты президенту РА Сержу Саргсяну, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
Серж Саргсян поздравил новоназначенного посла, пожелал удачи на этой высокой и ответственной должности и выразил надежду, за время его дипмиссии в нашей стране посол Волынкин приложит все усилия для большего укрепления и расширения двухсторонних отношений между Арменией и Россией.
Президент Армении подчеркнул, что отношения со стратегическим партнером — Россией, из года в год углубляются во всех сферах: политической, экономической, технической, гуманитарной, а также в рамках международного сотрудничества.
Со своей стороны посол заверил, что весь состав возглавляемой им структуры сделает все возможное, чтобы отношения между Россией и дружественной Арменией развивались.
 
Источники

При иных равных условиях, когда в экономике страны наблюдается стабильность, небольшая девальвация национальной валюты &ndash; драма, содействует возможностям экспорта, сказал 30 мая на пресс-конференции в Ереване высказал доктор экономических наук, профессор, руководитель исследовательского центра &laquo;Альтернатива&raquo; Татул Манасерян. &laquo;Цены, выраженные в &laquo;слабой&raquo; валюте, делают товар более конкурентоспособным и, следовательно, реализуемым. Однако не стоит переоценивать эти возможности, поскольку без повышения качества отечественных товаров и услуг, надеется, что девальвация будет для нас спасательным кругом &ndash; не верно&raquo;, - подчеркнул он.
Надо отметить, что, начиная с апреля, на валютном рынке Армении наблюдается стабильная девальвация национальной валюты, обменный курс которой по отношению к доллару США за последнее время пересек предел в 400 драмов/$1.
В этом контексте Татул Манасерян призвал экспортеров в первую очередь обратить внимание на конкурентоспособность производимых товаров, в частности, за счет повышения качества. &laquo;Нам же дан хороший шанс в этот промежуток времени, чтобы воспользоваться этими возможностями и, в частности, за счет развития перерабатывающей промышленности, улучшить наши конкурентные позиции&raquo;, - добавил экономист.
 
Источники

Порядка 50 адвокатов намерены 10-11 июня выступить с акцией протеста против Кассационного суда.
Как сообщил в беседе с журналистами адвокат Айк Алумян, судебная забастовка направлена против принципа работы Кассационного суда, по которому структура принимает дела в судопроизводство и отказывает. &laquo;Кассационный суд своевольно решает, брать дело в судопроизводство или нет, не давая при этом разъяснений относительно того, почему дела были отправлены назад&raquo;, - заявил он.
Более того, Кассационный суд отправляет жалобы обратно, отмечая, что они неправильно сформулированы, однако, по сей день, Кассационный суд не представил примера, по которому юристы могли ориентироваться и отправлять дело в суд, не говоря уже о высоком уровне коррупции.
11 июня 2012 года около 550 адвокатов организовали акцию протеста и не явились на судебные заседания, протестуя против своеволия в рамках расследований дел.
&laquo;
 
Источники

Директор Института стран СНГ Константин Затулин прокомментировал жалобу Азербайджана генсеку ООН на проведение в Степанакерте военного парада 9 мая. &ldquo;Азербайджан наверное имел бы моральные основания бить по этому поводу тревогу, если бы в самом Азербайджане бесконечно не звучала военная риторика, если бы не говорилось, что мы держим &ldquo;порох сухим&rdquo;, и если переговорный процесс не пойдет так, как нам нужно, мы применим силу&rdquo;,- заявил он на пресс-конференции в Ереване.
По словам Затулина, милитаристская позиция Баку было отражена как в заявлениях официальных лиц Азербайджана, в том числе и президента Ильхама Алиева, так и в государственной политике страны, свидетельством чего является военный бюджет превышающий бюджет Армении.
Он также подверг критике решение азербайджанских властей признать персонами нон грата всех лиц посещающих НКР, отметив бесперспективность подобной политики. Затулин в качестве примера Азербайджану привел отношения между Турцией, Грецией и Кипром, в которых никто ни кого не признает персонами нон грата за посещение греческой или турецкой частей острова.
 
Источники

28 мая в Ереване стартует 3-й Международный фестиваль некоммерческих фильмов &quot;НОФИ&quot;. В фестивале участвуют 45 фильмов независимых кинорежиссеров из 24 стран Европы, Азии и Америки.
Приглашены режиссеры и представители национальных организаций некоммерческого кино, а также организаторы международных кинофестивалей. Среди гостей также представители Министерства культуры и Диаспоры Армении, мэрии, представители аккредитованных посольств в Армении, телевидение, пресса и гости из мира кино с разных стран.
Жюри фестиваля будет состоять из известных специалистов некоммерческого кино, представителей УНИКИ и Союза Кинематографистов Армении.
 
Источники

31 мая в фойе Ереванского офиса ООН откроется благотворительная выставка “Искусство во имя жизни”. Как сообщают в пресс-службе офиса, выставка посвящается 500-летию армянского книгопечатания и провозглашению Еревана всемирной столицей книги.
Цель мероприятия — помочь молодой армянской художнице Нелли Адамян в сборе средств на продолжение курса лечения в России.
Однокурсники Нелли Адамян и другие художники решили продать свои картины и предоставить средства, полученные от продажи картин, на продолжение курса лечения в России.
Организаторы выставки — Ереванский офис ООН, ОО “Молодые армянские эрудиты”. Содействие оказывает дошкольный учебный центр “Млечный путь”.
 
Источники

30 мая в Ереване президент Республики Арцах Бако Саакян принял участие в заседании Совета попечителей Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo;. Он поздравил присутствующих с 20-летием фонда, отметив, что эта структура внесла неоценимый вклад в становление и развитие двух независимых армянских государств, расширение и углубление связей между Родиной и Диаспорой, добавив, что социально-экономическое развитие нашей республики невозможно представить без содействия фонда.
Глава арцахского государства предложил включить в планы Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; на 2012 год программу строительства сельских общинных центров в Арцахе. Бако Саакян назвал пропорциональное развитие сельских населенных пунктов одной из ключевых составляющих усиления Арцаха, подчеркнув, что строительство таких центров окажет существенное влияние на оживление жизни в сельской местности. Предложение было принято и включено в программу телемарафона 2012 года.
 
Источники

Впервые в Армении День Европы будет проведен в Гюмри 26 мая. Мероприятия начнутся с встречи в Государственном педагогическом институте, где выступит глава делегации ЕС в Армении Трайян Христеа. Он откроет выставку в государственной галерее Гюмри, где будут выставлены картины, представляющие европейское многообразие. Будут также представлены проекты ЕС. По городу будет курсировать автобус, пассажирам которого расскажут о Дне Европы. 26-31 мая автобус отправится в области Ширак, Лори и Тавуш.
 
Источники

Сотрудники ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; и МЧС Армении 30 мая на станции Баяндур проводят совместные учения, в ходе которых отрабатывается целый ряд мероприятий по взаимопомощи при ликвидации последствий схода поездов, пожаротушении в случае возгорания опасных объектов.
Основной целью совместных учений является отработка взаимодействия сил и средств, согласование действий двух структур на практике в полевых условиях, проверка готовности технических средств, командных и рабочих ресурсов ЮКЖД и МЧС при ликвидации последствий возможных аварий на железной дороге Армении.
Со стороны ЮКЖД в учениях задействованы более 30 сотрудников, а также специальная техника, в частности, железнодорожный кран и тягач, противопожарный поезд.
Подобные учения проводятся в рамках Меморандума о сотрудничестве, подписанного ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; и МЧС Армении 6 декабря 2011 года. В соответствии с документом, стороны сотрудничают в сферах профилактики техногенных катастроф, природных бедствий, их прогнозирования, мониторинга и раннего оповещения, ликвидации последствий ЧС, информирования населения.
ЮКЖД и МЧС Армении также намерены совместно проводить аварийно-восстановительные, поисково-спасательные работы, а также подготовку и переподготовку кадров, в том числе на специально созданных учебных базах, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

УЕФА обнародовал подробную информацию о церемонии открытия финальной стадии EURO-2012, которая состоится в Варшаве 8 июня.
Шоу начнется за 20 минут до стартового матча турнира между сборными Польши и Греции и станет незабываемым событием, которое откроет 14-й чемпионат Европы по футболу в Польше и Украине.
Концепцию церемонии открытия EURO-2012 разработал Марко Балич &ndash; креативный директор и исполнительный продюсер итальянской компании Flimmaster Events, занимающейся организацией и проведением подобных мероприятий.
Балич участвовал в создании концепции церемоний открытия и закрытия Олимпийских игр-2006 в Турине. Кроме того, у него уже есть опыт работы на территории Украины. В 2009 году Балич занимался церемонией открытия &quot;Донбасс Арены&quot; в Донецке.
Шоу, которое будет длится 12 минут, сводит вместе спорт и культуру, делая акцент на местных традициях и инновационных технологиях. Церемония открытия положит начало историческому событию &ndash; первому чемпионату Европы по футболу, который пройдет на территории центральной и восточной Европы.
Кроме того, шоу отражает национальный колорит стран-участниц и общепризнанные ценности УЕФА: единство, соперничество и страсть.
На церемонии с этюдом Шопена для фортепиано выступит известный венгерский пианист Адам Дьордь, недавно отметивший 30-летие аншлаговым концертом в нью-йоркском &quot;Карнеги-холле&quot;. Он постарается разбавить спортивную обстановку классическими традициями Шопена.
Дьордь является большим поклонником футбола и играет в него практически каждый день. Более того, у пианиста есть опыт выступлений за сборную Венгрии по футзалу.
Для хореографической постановки на церемонии открытия будут задействованы более 800 волонтеров, представляющих 63 страны. Ожидается, что за мероприятием в прямом эфире будут наблюдать 150 миллионов зрителей по всему миру.
 
Источники

Пример британских исламистов, отрезавших голову солдату в Лондоне, оказался заразительным для их единомышленников по другую сторону Ла Манша.
Как сообщает парижская городская газета Le Parisien, в субботу днем было совершено нападение на военного, несущего службу в рамках повышенной тревоги о террористической опасности в деловом квартале французской столицы Дефанс. Молодой мужчина пытался перерезать военному горло ножом. Раненому была оказана помощь в соседней станции метро. Его жизнь вне опасности.
Нападавший сумел бежать. Полиция сообщает, что он выглядел как уроженец Северной Африки, ему около 30 лет. Он был бородат и одет в джалабу. Следует отметить, что известие об этом террористическом нападении до сих пор не попало в заголовки большой французской прессы. Ему нашлось место лишь в текущей хронике, рядом с ограблениями и прочими рутинными происшествиями, и без указания примет подозреваемого.
 
Источники

Участники Совета глав правительств стран СНГ 30 мая подписали около полутора десятков документов. Утверждена, в частности, Концепция либерализации рынка финансовых услуг государств-участников СНГ, которая призвана стать основой для выработки стратегии развития рынков и услуг на этой территории, а также системы меры по их либерализации.
Кроме того, Концепция должна стать дополнительным механизмом международного сотрудничества в финансовой сфере для наращивания и модернизации потенциала быстрого антикризисного реагирования и противодействия новым вызовам и угрозам.
Подписано соглашение о сотрудничестве в области организации интегрированного валютного рынка государств СНГ, нацеленное на создание условий для равноправного и взаимовыгодного участия банков-резидентов сторон на интегрированном валютном рынке стран Содружества.
Принят Протокол о внесении изменений в Договор об обеспечении параллельной работы электроэнергетических систем государств Содружества от 25 ноября 1998 года.
Протокол вместе с Договором создадут на ближайшее десятилетие необходимые условия для повышения эффективности работы общего энергорынка, расширения торговли электроэнергией, улучшения координации параллельной работы энергосистем и повышения надежности и безопасности электроснабжения потребителей на пространстве СНГ.
Подписано соглашение о сотрудничестве в области промышленности и создании Совета по промышленной политике стран СНГ. На этот Совет будет возложена координация деятельности по сотрудничеству в области промышленности.
Стороны подписали соглашение о создании Координационного совета по карантину растений в странах СНГ, что позволит обеспечить применение фитосанитарных мер, направленных на предотвращение заноса и распространение карантинных вредных организмов на территории Содружества.
Главы правительств утвердили Стратегию развития гидрометеорологической деятельности государств СНГ.
Подписан также ряд документов, вносящих изменения в действующие соглашения, которые регулируют деятельность органов отраслевого сотрудничества СНГ.
Совет глав правительств утвердил Стратегию развития физической культуры и спорта стран СНГ до 2020 года. Решением Совета 2012 год объявлен Годом спорта и здорового образа жизни в СНГ, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Впервые за всю свою историю XIV Международный фестиваль в городе Форт-Уэрт (Техас) пройдет без основателя - легендарного пианиста, победителя I Международного конкурса имени Чайковского 1958 года в Москве Вэна Клайберна. Его участниками станут 30 пианистов в возрасте от 19 до 30 лет из 13 стран - США, Италия, Китай, Украина, Австралия, Чили, Франция, Япония, Корея, Польша, Тайвань и Великобритания.
Первый Международный конкурс пианистов имени Вэна Клайберна состоялся в 1962 году. С тех пор раз в четыре года молодые пианисты приезжают в Форт-Уэрт, чтобы начать международную карьеру. Победители получают трехгодичные контракты на мировые гастроли. Конкурс транслируется в интернете, что значительно расширяет его аудиторию. Состязания разбиты на три тура. В рамках второго этапа участники исполнят пьесу современного американского композитора Кристофера Теофанидиса, специально написанную по заказу оргкомитета форума. До финала, который пройдет 9 июня, доберутся всего шесть исполнителей. Они исполнят по два фортепианных концерта в сопровождении Симфонического оркестра Форт-Уэрта под управлением маэстро Леонарда Слаткина.
Организаторы посвятили нынешний смотр памяти Вэна Клайберна, скончавшегося в Форт-Уэрте 27 февраля этого года, передает 9tv.co.il.
 
Источники

С 30 мая обязанности главного редактора газеты “Айкакан жаманак” будет исполнять” опытный журналист с большим стажем работы Айк Геворкян.
Никол Пашинян отказался от должности редактора газеты, поскольку в результате парламентских выборов по пропорциональному списку АНК он прошел в НС РА.
Новый редактор газеты сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что Никол Пашинян написал заявление об уходе, как только ЦИК РА подтвердил факт его избрания в депутаты НС.
Айк Геворкян занимал должность главного редактора газеты “Айкакан жаманак” и когда Пашинян находился в заключении.
 
Источники

Похищенный 21 мая член армянской общины Сирии, глава Всеармянского благотворительного союза в Сирии (AGBU) Акоп Микаелян освобожден. Об этом сообщает Беррийская епархия ААЦ. Он жив и здоров и находится у себя в семье.
Акоп Микаелян был похищен боевиками из автобуса Алеппо-Бейрут и приговорен боевиками к 3 месяцам тюрьмы за поддержку президента Асада.
 
Источники

Во время заседания совета попечителей Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo; разгорелся спор по поводу включения в состав совета нового человека, а именно главы Армянского международного медицинского комитета Джерри Манукяна. Кандидатура последнего была предложена президентом Армении, а также главой совета Сержем Саргсяном, но вызвала недовольство у ряда представителей местных органов организации. Несколько человек из местных органов различных стран выступили против расширения и &ldquo;назначения&rdquo; новых лиц в совет. По их словам, нет никакой необходимости расширять совет попечителей, а если организация хочет сотрудничать с фондом, то она это может делать и без включения в состав. Кроме того, один из участников подчеркнул, что вхождение в совет попечителей позволит проводить сбор денег от имени организации, что недопустимо.
Назначения и включение новых лиц в совет, согласно уставу организации, происходит путем голосования только лишь членов совета попечителей, а представители местных органов организации не имеют права голоса, что, по их мнению, несправедливо, именно поэтому было предложено предоставить им такую возможность.
В конце концов, предложение было вынесено на голосование и так как представители местных органов не имели права голоса, кандидатура была принята с большим перевесом.
 
Источники

25 мая в 16:50 поступило сообщение о том, что вследствие града, длившегося с 16:10 до 16:30 повреждены фруктовые сады и посевные площади сел Агарак, Амракиц и Леджан области Лори, сообщает МЧС Армении.
По данным МЧС, о произошедшем доложено вице-губернатору области. Размер бедствия уточняется.
 
Источники

Приз Международной ассоциации кинокритиков (ФИПРЕССИ) 66-го Каннского фестиваля был вручен 25 мая фильму Абдельлатифа Кешиша &laquo;Жизнь Адели. Главы 1 и 2&raquo; (международное название фильма &mdash; &laquo;Голубой &mdash; самый теплый цвет&raquo;) из основной конкурсной программы, передает Интерфакс. Лента Кешиша рассказывает историю любви двух девушек. По традиции приз ФИПРЕССИ вручается накануне раздачи главных призов. Также 25 мая был вручен приз Экуменического жюри Каннского фестиваля. Он достался фильму иранского режиссера Асгара Фархади &laquo;Прошлое&raquo;.
 
Источники

УЕФА запретила турецкому &ldquo;Бешикташу&rdquo; участвовать в розыгрыше еврокубков в следующем сезоне. Причиной дисквалификации стали финансовые проблемы, которые испытывает клуб из Стамбула.
Решение было принято на сегодняшнем заседании в швейцарском Ньоне. Было выявлено, что клуб не соответствует многим требованиям УЕФА.
Иностранные футболисты команды пожаловались в УЕФА на то, что не получают зарплату. В связи с этим и было принято решение о запрете на участие &ldquo;Бешикташа&rdquo; в европейских турнирах в следующем году.
В прошлом сезоне в чемпионате Турции &ldquo;Бешикташ&rdquo; занял четвертое место и был отобран в третий квалификационный раунд Лиги Европы.
 
Источники

В микроблоге Twitter турецкие националисты угрожают Севану Нишаняну. Фуркан Джошкунер пишет: &laquo;Севан Нишанян, твое время истекло. Ты скоро успокоишься с пулей во лбу&raquo;. Примечательно, что другие турецкие пользователи Twitter пишут, что запись не отражает мнения большинства турецкого народа. Между тем, еще одна запись предупреждает, что Нишаняна ждет участь Гранта Динка.
Севан Нишанян, ведущий турецкий лингвист и журналист, был приговорен стамбульским судом к 13,45 месяцам за &laquo;богохульство&raquo; в адрес Пророка Мухаммеда. Ранее его также судили за высказывания о Геноциде армян.
 
Источники

Большинство стран Европейского Союза по уровню расизма далеко впереди Украины. Об этом заявил директор Центра информации МИД Украины Олег Волошин. По его словам, украинское внешнеполитическое ведомство требует извинений от британских СМИ за сюжеты и статьи о проблеме расизма в Украине.
&ldquo;По уровню расизма большая часть стран ЕС далеко впереди Украины. Это абсолютный факт. У нас на улице не происходят межэтнические столкновения. У нас не происходит того, что происходило несколько лет назад, в том же Париже, когда ситуация была очень похожа на гражданскую войну. У нас не происходит того, что происходило в том же Лондоне буквально в прошлом году. Это попытка дискредитации Евро-2012 в Украине&rdquo;, &ndash; подчеркнул представитель МИД.
Он добавил, что в разговорах с английской стороной о пребывании фанов команды Роя Ходжсона на EURO-2012 в Украине вопросы расизма даже не обсуждается.
 
Источники

В Турции сейчас, практически одновременно, проходит Симпозиум по Ираку в Стамбуле и там же, в Стамбуле -заседание представителей сирийских боевиков, которым скоро некого будет представлять после зачистки их бандформирований в Сирии. Что интересно, и к Сирии, и к Ираку турецкая элита имеет территориальные претензии— на северные провинции Сирии вокруг города Алеппо и на север Ирака — Курдистан с его городами Киркук и Мосул. На этих территориях имеются значительные разведанные запасы нефти.
Судя по опубликованной в газете Milliyet карте «Новой Турции» турецкая элита имеет территориальные претензии ко всем своим соседям. К соседу на севере — к Болгарии , в которой усиливается турецкое влияние через этнических турок. «Представители контрразведки Болгарии обладают огромной информацией по работе Турции с турецким меньшинством в Болгарии, но жалуются на то, что болгарское руководство не предпринимает никаких решительных шагов по пресечению этой деятельности. Турецкая «этническая корпорация», которая в роли политической партии представлена в парламенте, занимается обширной деятельностью по приобретению недвижимости, в финансовой и торговой сфере, по подкупу администрации, чиновников в местных структурах власти, проводит работу по вытеснению болгарских бизнесменов в различных городах и районах, где практически нет турецкого населения.
В 2006 году была выявлена вновь созданная сетевая структура, которая организована по территориально-централизованному принципу, содержащая различные службы: по сбору и передаче информации; накоплению денежных средств; продвижению турецкого бизнеса; охрана и боевые отряды; пропаганда и распространение информации и слухов; создание нарочитых провокаций; благотворительность; распространение религиозных идей и правил религиозной жизни. Только в Софии было обнаружено 4 такие группы. Политическое руководство считает, что выдвижение «турецкой темы» во внутренней политике Болгарии, а также проблемы в болгаро-турецких отношениях приведет к ухудшению болгарских позиций в евро-атлантических структурах.» «Главной целью Турции на Балканах является контроль над Болгарией, превращение ее в сателлита. Геополитическое положение Болгарии является ключевым в сообщении Турции с Европой. Турция хотела бы вовлечь Болгарию в свое экономическое пространство и создать некую модель отношений, когда Болгария, наряду с другими членами ЕС, продвигала бы Турцию в члены Европейского Союза."
Греческо-турецкое противостояние продолжается на протяжении всего 20-го века и до наших дней. «За последние годы Турция и Греция 7 раз (в 1974, 1976, 1987, 1993, 1994, 1996, 1997 гг.) оказывались на пороге войны друг с другом."
Возможно, что у Турции есть экспансионистские устремления на Кавказе. Год назад, 13 мая 2012 года, в Турции прошла конференция под провокационным названием «Кавказ без России».
Общий вывод — «Турция незаметно пробралась в Аджарский регион и фактически завладела им. И это она сделала совсем не военным и насильным методом.» Нынешний премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили, похоже, понимает всю опасность для Грузии турецкой экспансии. В национальных интересах нынешней ослабленной предыдущими режимами Грузии сейчас нужно, что называется, «закрыть» страну от внешних влияний и экспансий для внутренней консолидации и национального роста. Скорее всего поэтому, а также на основе экономических выкладок и прогнозов, которые говорят об общей будущей убыточности для Грузии транзитной железной дороги, Бидзина Иванишвили недавно заявил в интервью газете «Резонанси» , что «строительство железнодорожной магистрали Карс-Ахалкалаки порождает ряд вопросов и что на каком-то этапе эта магистраль может быть невыгодной Грузии.»
Претензии Турции на азербайджанский Нахичеван, находящийся, как и грузинская пока еще Аджария, формально также под протекторатом Турции, в общем-то общеизвестны. Не зря эти территории также отмечены на карте газеты Milliyet как входящие в границы «Новой Турции».
Возвращаясь к двум конференциям, происходящим сейчас в Стамбуле — к конференции сирийских боевиков и к симпозиуму по Ираку, то видно, что Турция пытается использовать внутренние проблемы этих соседних с Турцией стран для расширения своего влияния и, возможно, для увеличения за их счет своей территории. Бесплатный сыр бывает только в мышеловке, а бесплатные номера в стамбульских отелях приглашенным гостям этих конференций потом придется отрабатывать против интересов своих стран на благо Новой Османской империи.
 
Источники

64-летний экс-диктатор Либерии Чарльз Тейлор, находившийся у власти с 1997 по 2003 годы, признан виновным в военных преступлениях и преступлениях против человечности, в том числе в подстрекательстве и причастности к пыткам, убийствам и изнасилованиям, совершенным на территории Сьерра-Леоне в годы гражданской войны в этой стране в 1991-2002, сообщает ИТАР-ТАСС.
По информации специального суда, получив контроль над алмазными ресурсами Сьерра-Леоне, Тейлор использовал вырученные от их продажи средства для вооружения повстанцев Революционного объединенного фронта этой страны, которые терроризировали местное население.
По словам судьи Ричарда Льюсика, оглашавшего приговор, жестокость и масштаб совершенных Чарльзом Тейлором преступлений поражают. Кроме того, отметил он, в ходе судебного процесса Тейлор не выказал признаков раскаяния и в недостаточной степени сотрудничал с правосудием.
При этом, как сообщил Льюсик, судьи сочли избыточным требование прокуратуры назначить в качестве наказания экс-диктатору Либерии 80 лет тюремного заключения. Чарльз Тейлор выслушал приговор молча, с непроницаемым выражением лица.
Планируется, что экс-диктатор будет отбывать наказание в одной из тюрем Великобритании. Однако велика вероятность того, что его адвокаты обжалуют вынесенный сегодня приговор.
 
Источники

26 мая 451 года произошла Аварайрская битва на берегу реки Тхмут, в провинции Васпуракан, в гаваре Артаз (к западу от Нахиджевана). Это была битва за право отстоять христианскую веру, которую армянский народ принял в 301 году, за право быть и оставаться армянином. По преданию, на поле боя вышли и женщины, и старики, и дети, способные держать оружие. Армянское войско Вардана Мамиконяна насчитывало 100.000 человек, из которых 66.000 воины феодальных дружин, остальное &mdash; городское ополчение, свободные крестьяне, крестьяне из церковных владений. Персидское войско под командованием Мушкана Нисалавурта насчитывало 214.000 солдат регулярной армии, полк &laquo;бессмертных&raquo;, 15 боевых слонов и наемные отряды из варварских племен. В битве участвовали и братья Вардана &mdash; Амаяк и Амазасп.
Переход на сторону врага части армянской знати во главе с марзпаном Васаком Сюни предопределил победу персов. Несмотря на отчаянное мужество восставших, они были разгромлены превосходящими силами противника и, разбившись на мелкие отряды, отступили в недоступные горные районы. Вардан Мамиконян погиб в бою. Йездигерд II Сасанид, правитель Персидской империи, напуганный огромными размерами восстания, счел за благо отказаться от насильственного обращения армян в зороастризм, восстановил в Армении самоуправление, вернул привилегии местной знати и христианскому духовенству.
Армия Мамиконяна выполнила свою основную задачу: армяне отстояли право быть христианами. Проигранная битва стала великой духовной победой армянского народа. Именно тогда историк Егише, говоря о Вардане, написал: &laquo;Смерть неосознанная есть смерть, смерть осознанная - бессмертие&raquo;. После Аварайрской битвы в Армении мальчиков не называют Васак.
ААЦ причислила Вардана Мамиконяна и павших вместе с ним на Аварайрском поле воинов-героев к лику святых. День Св.Вардана и 1036 мучеников - последний перед Великим Постом праздник, который отмечается в последний четверг перед Масленицей.
В Армении 20 мая 2002 года был учрежден Орден Вардана Мамиконяна. Им награждают за исключительное мужество, проявленное при исполнении воинского долга перед родиной, а также за заметные заслуги в деле формирования армии и обеспечения боевой подготовки войск.
 
Источники

Генеральный директор ФК &ldquo;Краснодар&rdquo; Владимир Хашиг рассказал о трансферной политике клуба.
&ldquo;Могу заверить: кардинальных изменений не будет. Будем предметно усиливать те позиции, которые выглядят наименее сильными. Защитника мы уже нашли, кроме этого ищем хавбека и форварда. Точно покинет команду Кульчий &ndash; у него заканчивается контракт, и руководство клуба приняло решение его не продлевать&rdquo;,- слова Хашига передает sovsport.ru.
Он отметил, что нападающий сборной Армении Юра Мовсисян не продается, поскольку они заинтересованы, чтобы футболист продолжал играть в &ldquo;Краснодаре&rdquo;.
&ldquo;Вместе с тем, никого держать насильно не собираемся. Мы предоставляем все необходимые условия для работы и рассчитываем на взаимность со стороны футболистов&rdquo;, - сказал Хашиг.
 
Источники

22 мая в администрации Мясниковского района Ростовской области состоялась рабочая встреча митрополита Меркурия и Главы Мясниковского района Аршака Поркшеяна. В совещании также приняли участие благочинный Мясниковского округа протоиерей Георгий Пневский, настоятель армянской церкви Сурб Амбарцум с. Чалтырь иерей Тадевос Гайбарян.
Участники встречи обсудили вопросы строительства русской православной церкви в селе Чалтырь, посвященной Св.Григорию Просветителю, а также осмотрели земельный участок, выделенный для строительства, сообщает пресс-служба Русской епархии ААЦ.
 
Источники

Совет директоров "Полюса" рекомендовал акционерам на ВОСА выплатить дивиденды по&nbsp;итогам 1 полугодия 2020 года в&nbsp;размере 240,18 рубля на&nbsp;акцию, следует из материалов компании.
"Рекомендовать внеочередному Общему собранию акционеров ПАО "Полюс": объявить дивиденды по обыкновенным акциям ПАО "Полюс" по результатам 6 месяцев 2020 года в денежной форме в размере 240,18 руб. на одну обыкновенную акцию ПАО "Полюс", - говорится в сообщении.
Реестр акционеров, имеющих право на&nbsp;получение дивидендов, будет закрыт 20 октября.
 
Источники

Руководство Польши потребовало от Вашингтона принести официальные извинения за слова президента США Барака Обамы, который по ошибке назвал фашистский концлагерь на территории Польши &quot;польским&quot;, сообщает &ldquo;Интерфакс&rdquo;.
&quot;Белый дом должен принести извинения за эту возмутительную оговорку&quot;, - написал глава МИД Польши Радослав Сикорский в своем микроблоге в Twitter. &quot;Жаль, что незнание и некомпетентность омрачили такую важную церемонию&quot;, - добавил министр.
Инцидент, вызвавший резкую реакцию польской стороны, произошел, когда Обама вручал высшую гражданскую награду &ndash; президентскую Медаль Свободы &ndash; Яну Карскому (посмертно).
Ян Карский &ndash; бывший польский офицер-подпольщик, который был свидетелем зверств фашистов в концлагерях.
 
Источники

Две ракеты &laquo;Град&raquo; упали утром в воскресенье, 26 мая, на один из южных пригородов Бейрута, сообщает AFP. В результате обстрела ранены четыре человека. Одна из ракет попала в выставочный зал, где пострадали четверо сирийских рабочих и несколько автомобилей. Вторая ракета упала на жилой квартал, где произвела значительные разрушения, но никого не ранила. Район Аль-Шайях, где произошли взрывы, населен шиитами и считается одним из оплотов ХЕЗБОЛЛАХ в ливанской столице.
По предварительным данным, ракеты были выпущены со стороны города Айтат в горном Ливане. Предположительно, обстрел является ответом на субботнюю речь лидера ХЕЗБОЛЛАХ Хассана Насраллы, который в очередной раз выразил поддержку президенту Сирии Башару Асаду и объявил о победе его войск над повстанцами.
 
Источники

1 июня в 19:00 часов в Ереване, в издательском доме “Бюрократ” состоится презентация новой аудио-книги “Ованнес Туманян: Армянские народные сказки”.
Как сообщает издательский дом, в книгу вошли 8 сказок, которые читают мастера речи Анна Экекян и Сергей Магалян.
Издательский дом “Бюрократ” уже много лет выпускает аудио-книги на армянском языке, и новая книга на русском языке предназначена для армянской диаспоры в России, для тех, кто учит русский язык, и просто для всех, кому интересны армянская литература, традиции и культура в целом.
 
Источники

У каждого гражданина Турции есть долг и моральное обязательство перед жертвами 1915 года. Об этом заявил турецкий писатель Муратхан Мунган в ходе конференции &laquo;Демократия и мир&raquo; в Стамбуле, говоря о 2015 годе как 100-летии Геноцида армян в Османской империи. &laquo;В этой стране живут не только курды и турки, но и армяне. Мы все обязаны жертвам 1915 года. В 2015 мы должны закрыть этот долг&raquo;, - сказал Муратхан Мунган.
Конференция проводится по инициативе Орхана Памука и Ракель Динк. В ее работе принимают участие представители армянской, турецкой и курдской интеллигенции, писатели и историки.
На мероприятии были обсуждены вопросы урегулирования курдского вопроса, а также проблемы армян Турции, пишет газета Agos.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 30 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,5 млн. драмов по среднему курсу 405,64 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 405,50 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 30 мая составил 406,13 драмов, сократившись по сравнению с 29 мая на 0.62 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 505,47 драма, сократившись на 4.31 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,16 п.п. &ndash; до 12,48 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

28 мая 2013 года в Бишкеке президент России Владимир Путин примет участие в неформальной встрече глав государств-членов Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ).
Ожидается, что в ходе переговоров президенты России, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и Таджикистана обсудят актуальные международные и региональные проблемы, а также вопросы дальнейшего союзнического взаимодействия в рамках Организации, сообщает пресс-служба Кремля.
На полях» неформального саммита ожидается также ряд двусторонних встреч.
 
Источники

Иран намеревается запустить космическую ракету Kavoshgar-5 с 300-килограммовой капсулой и обезьяной внутри уже в июле 2012 года, сообщает РБК.
Запуск будет осуществлен в рамках подготовки программы по запуску человека в космос, заявил глава Космического агентства ИРИ Хамид Фазели, передают иранские СМИ.
Ранее, в 2010 году, на борту ракеты Kavoshgar-3 на орбиту удалось вывести крыс, черепах и червей. Проект по запуску в космос обезьяны был представлен в феврале 2011 года.
В настоящий момент техники завершают изготовление ракеты, а примат проходит специальную подготовку к космической одиссее.
Ожидается, что программа по запуску человека в космос будет завершена к 2020 году.
Отметим, что параллельно с запуском обезьяны в Тегеране готовятся и к выводу на орбиту четвертого по счету национального спутника &quot;Фаджр&quot;. Ранее Фазели заявлял, что запуск космического спутника состоится до 20 марта 2013 года.
 
Источники

Главный приз 66-го Каннского кинофестиваля достался драме французского режиссера Абдельлатифа Кешиша &laquo;Жизнь Адель. Главы первая и вторая&raquo;. Картина Кешиша рассказывает о любовной связи двух девушек. Фильм изобилует откровенными лесбийскими сценами. Предполагается, что в международный прокат он выйдет под названием &laquo;Синий &mdash; самый теплый цвет&raquo;. Накануне &laquo;Жизнь Адели&raquo; удостоилась в Каннах премии Международной ассоциации кинокритиков (ФИПРЕССИ). Заглавную роль в фильме исполнила Адель Экзаркопулос.
Лучшей актрисой Каннского кинофестиваля-2013 признана француженка Беренис Бежо, сыгравшая в семейной драме &laquo;Прошлое&raquo;. Лучшим актером назван американец Брюс Дерн, исполнивший одну из главных ролей в &laquo;Небраске&raquo; Александра Пэйна.
Гран-при вручили Джоэлу и Итану Коэнам за фильм &laquo;Внутри Льюина Дэвиса&raquo;. Приза за режиссуру взял мексиканец Амат Эскаланте, снявший криминальную драму &laquo;Эли&raquo;, а лучшим сценарием был назван сценарий китайца Цзянь Чжан Ке за фильм &laquo;Прикосновение греха&raquo;. Специальный приз жюри получил фильм &laquo;Каков отец, таков и сын&raquo; режиссера Хирокадзу Корээда.
 
Источники

Дорожная Полиция РА продолжает установку на улицах Еревана новых камер наблюдения и измерителей скорости.
В пресс-службе Полиции РА сообщают, что новые видеокамеры со 2 июня будут задействованы на перекрестках улиц Абовяна и Московян, Григора Лусаворича и Бейрута, Григора Лусаворича и Италии, Тигран Мец и Христофора, Комитаса и Тиграняна, Киевян и Орбели, Азатутян и Тбилисян, Себастии и Раффи, Багратуняц и Арташисян, Паруйра Севака и Рубинянц.
Ранее камеры были установлены на перекрестках улиц Абовяна и Корюна, Комитаса и Вагаршяна, Баграмяна и Московян, Баграмяна и Прошяна, Маштоца и Туманяна, Маштоца и Амиряна, Ханджяна и Тигран Мец, Ханджяна и Саят-Новы, Аршакуняц и Григора Лусаворича, Аршакуняц и Гарегина Нжде.
Измерители скорости установлены на проспекте Исакова, на улицах Мясникяна, Тбилисян, Атенки, Багратуняц, Сараланджи, Ачарян, Ленинградян, на мосту Давидашена, на перекрестке Егварда и Аштарака, на улицах Арцаха, Давид Бека, Кочиняна, Рубинянц, Бабаджаняна, Ширака, на трассе Ереван-Севан и других.
 
Источники

Перес рекламирует мир на Всемирном экономическом форуме (ВЭФ). Он говорит, что Израиль не должен упустить возможность заключить мир с палестинцами.
&quot;Настало время для мира&quot;, - заявил Шимон Перес по прибытии на форум.
Президент Израиля выступит с речью во второй день работы Всемирного экономического форума по Ближнему Востоку и Северной Африке, который проходит в Центре конгрессов имени Короля Хусейна на иорданской стороне Мертвого моря.
В интервью он говорил о том, что в Израиле ясно понимают необходимость создания двух государств на основе границ 1967 года при согласованных земельных свопах и частичном справедливом пересмотре границ.
В воскресенье, 26 мая, Перес встречался с главой Хашимитского королевства Абдаллой II и председателем ПА Махмудом Аббасом (Абу Мазеном).
Перес призвал людей не проявлять цинизм по отношению к мирному процессу. Начальная точка процесса - Палестинская автономия - уже известна, а конечной является создание двух государств, сказал он.
&quot;Я отдаю себе отчет в недостающих звеньях, которые находятся между этими двумя точками. Из моего опыта я знаю, что противоречия можно преодолеть, и для этого не требуется слишком много времени &quot;, - убежден израильский лидер, передает MIGnews.com.
 
Источники

У партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; в новом правительстве не будет министерских портфелей. Об этом 30 мая сказал заместитель председателя партии Самвел Баласанян во время торжественного вручения в здании ЦИК РА депутатских мандатов по итогам парламентских выборов Армении, которые состоялись 6 мая.
Он убежден, что парламентскую фракцию ППА будет возглавлять Гагик Царукян, а должность секретаря займет Наира Зограбян.
24 мая ППА заявила, что не считает целесообразным участие в формировании коалиционного правительства.
 
Источники

Министры иностранных дел Франции и Британии попробуют в понедельник на заседании в Брюсселе убедить глав внешнеполитических ведомств Евросоюза в необходимости ослабить режим санкций против Сирии для вооружения умеренных повстанцев.
Европейское эмбарго на поставки оружия в Сирию истекает 31 мая.
Франция и Великобритания настаивают на полной отмене эмбарго и поставках вооружений воюющей с режимом Башара Асада оппозиции. Речь идет об умеренной ее части, возглавляемой генералом Салимом Идрисом.
Для любого решения необходимо согласие всех стран Евросоюза. Среди тех, кто выступает резко против вооружения сирийских повстанцев - Австрия, Чехия, Нидерланды, Финляндия и Швеция.
Главное опасение противников вооружения повстанцев состоит в том, что оружие, переданное умеренным повстанцам, может все же оказаться в руках радикальных исламистов.
Некоторые дипломаты, правда, не склонны преувеличивать важность оружия, считая, что повстанцам просто не хватает умения и навыков вести бой.
Многие гуманитарные организации высказываются резко против ослабления режима эмбарго, предупреждая о «катастрофических последствиях» подобного шага.
Другие страны ЕС опасаются, что снятие санкций может повредить посвященной кризису в Сирии конференции, которую пытаются в июне организовать США и Россия, и предлагают до ее проведения не торопиться с ослаблением санкций, пишет ВВС.
 
Источники

31 мая в Общественной библиотеке Глендейла (Калифорния, США) состоится презентация книги &ldquo;Иерусалимская мать плачет&rdquo; Розмари Арутюнян Коне, пройдут также лекция автора и обсуждение.
Это новелла о трех поколениях трех семей: христианской, иудейской и мусульманской.
В книге описаны их традиции в контексте семейных побед и драм. Новелла рассказывает о последствиях Холокоста и Геноцида армян, о том, какой след они оставили на последующей судьбе поколений, переживших их ужас.
 
Источники

Правительство Сербии на внеочередном заседании в воскресенье вечером утвердило план выполнения Брюссельского соглашения о нормализации отношений с Косово.
О принятии этого решения глава сербского кабинета министров Ивица Дачич незамедлительно проинформировал главу дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон. Решение проблемы с реализацией данного договора имеет ключевое значение для Сербии, поскольку без него не будет назначена дата начала переговоров о вступлении страны в Евросоюз.
В апреле сербское правительство уже подтверждало соглашение о нормализации с Косово, которое пока не вступало в силу. Как ожидается, теперь, после утверждения плана конкретных действий, путь к реализации договоренностей будет открыт.
Между тем многие сербские политические партии и движения, а также косовские сербы и Сербская православная церковь выступают против соглашения с Косово, считая, что таким образом сербские власти предают национальные интересы ради евроинтеграции.
Брюссельское соглашение было парафировано в Брюсселе 19 апреля премьер-министрами Сербии Ивицей Дачичем и Косово Хашимом Тачи. Документ состоит из 15 пунктов, в основном посвященных организации и полномочиям сербских муниципалитетов на севере Косово, пишет Росбалт.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри 26 мая объявил о плане по инвестиции $4 миллиардов в экономику Палестинской автономии, сообщает Reuters. Об этом он рассказал на сессии Всемирного экономического форума, посвященной Ближнему Востоку и Северной Африке.
Как пояснил Керри, эти средства планируется вложить в туризм, строительство, энергетику, коммуникационные системы и другие области экономики Палестинской автономии.
Согласно плану, который разрабатывается при поддержке бывшего премьер-министра Великобритании Тони Блэра, сумма в 4 миллиарда долларов должна обеспечить 50-процентный рост палестинской экономики в течение трех лет. При этом, согласно предварительным оценкам, уровень безработицы сократится примерно на две трети (с 21%а до 8%), а зарплаты возрастут на 4%.
Госсекретарь подчеркнул, что для успеха его плана необходимо развитие палестино-израильских отношений.
 
Источники

В городе Веди Араратской области Армении прошел сильный град, в результате которого значительно пострадали фруктовые сады.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в городской администрации, специалисты сельхозотдела выедут для ознакомления с нанесенным ущербом.
&laquo;Град прошел только что, и пока у нас нет никакой информации&raquo;, - отметили в городской администрации города Веди.
После ознакомления со сложившейся ситуацией, уже утром можно будет дать оценку нанесенному градом ущербу плодовым деревьям.
 
Источники

27 мая мировые цены на нефть уменьшаются на фоне опасений инвесторов относительно замедления темпов роста экономики Китая после заявлений лидера страны Си Цзиньпина. Как сообщает агентство &laquo;Прайм&raquo;, об этом свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09:20 мск снизилась на 0,19% - до 102,45 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI сократилась на 0,56% - до 93,62 доллара за баррель.
В прошлую пятницу председатель КНР заявил, что власти не будут жертвовать экологией и стимулировать рост промышленного производства. Ранее в текущем месяце министерство по защите окружающей среды отказалось выдавать одобрение проектам по строительству электростанций, работающих на угле, в ряде регионов. Кроме того, оно обязало 15 компаний, среди которых государственная Hebei Iron&amp;Steel Group, делать выплаты за выбросы сернистого газа.
&laquo;Правительство демонстрирует терпимость к замедлению темпов экономического роста, поскольку понимает, что растут опасения по поводу экологической ситуации&raquo;,- заявил главный экономист Bank of America по Китаю Лю Тин.
 
Источники

В Центральной избирательной комиссии Армении стартовала торжественная церемония вручения мандатов депутатам, прошедшим в Национальное Собрание пятого созыва по итогам состоявшихся 6-го мая парламентских выборов.
На церемонии на данный момент присутствуют лишь представители РПА и ППА. Представители партий &ldquo;Наследие&rdquo;, &ldquo;Оринац еркир&rdquo; и АНК пока не пришли в ЦИК.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

Компания Yahoo! предложила от 600 до 800 миллионов долларов за видеосервис Hulu. Об этом сообщает 26 мая All Things Digital со ссылкой на несколько анонимных источников.
Издание объясняет разброс в цене тем, что Yahoo! предложила несколько сумм в зависимости от условий сделки. Ни в самой компании, ни в Hulu не прокомментировали слухи.
По данным All Things Digital, кроме Yahoo! на видеосервис претендует еще несколько компаний, включая Time Warner Cable и the Chernin Group. Последняя, отмечает издание, предложила 500 миллионов долларов.
Кроме того, как сообщили источники издания, Yahoo! намерена купить еще одну мобильную и одну коммуникационную компанию. На каждую из них интернет-гигант готов потратить от 150 до 200 миллионов долларов.
В последнее время Yahoo! совершила несколько громких сделок. Самой крупной из них оказалась покупка блогохостинга Tumblr за 1,1 миллиарда долларов.
 
Источники

Чемпион мира по шахматам Вишванатан Ананд (Индия) второй раз подряд стал чемпионом мира.
За звание чемпиона мира в дополнительной партии в быстрых шахматах Ананд со счетом 2,5:1,5 одержал победу над Борисом Гельфандом (Израиль).
Три быстрые партии завершились вничью, и во второй партии Ананд смог белыми фигурами одержать победу и защитить свой титул.
В ближайшие два года чемпионом мира опять будет индийский шахматист.
До этого 12 партий по классическим шахматам завершились вничью &ndash; 6:6.
Призовой фонд матча составляет 2,55 миллионов долларов, шестьдесят процентов от которого получит Ананд.
 
Источники

За первые три месяца текущего года ведущий южнокорейский производитель электронной продукции компания Samsung Electronics реализовал в Китае 12,5 млн смартфонов. Тем самым, как сообщила сегодня американская аналитическая группа Strategy Analytics, эта компания пятый квартал подряд сохраняет позицию лидера по продажам в КНР этого вида продукции.
На данный момент доля Samsung Electronics на китайском рынке составляет 18,5%, что на 2,2% выше, чем в предыдущем квартале. Примечательно, что эта компания впервые продала в Китае за три месяца свыше 10 млн смартфонов.
По итогам за январь-март на втором месте с 8,1 млн проданных смартфонов идет китайская фирма Huawei Technologies, которая сумела потеснить на третью позицию также китайского производителя Lenovo (7,9 млн смартфонов).
Американская фирма Apple сейчас находится на шестой позиции (6,1 млн смартфонов), пропустив вперед еще две местных компании.
Всего в первом квартале китайцы приобрели 67,4 млн смартфонов, что составляет около 32% от общего объема мировых продаж, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На просьбу корреспондента PanARMENIAN.Net прокомментировать недавние столкновения между представителями армянской общины и дагестанскими рабочими в Адлерском районе Сочи, в пресс-службе городской администрации заявили, что не обладают на этот счет никакой информацией.
В субботу, 26 мая у села Черешни в Адлерском районе Сочи между армянами и дагестанцами произошло столкновение, едва не переросшее в массовое побоище. Стычку в самом начале предотвратили омоновцы. Жители села Черешня, где в основном живут армяне, рассказали газете &ldquo;Комсомольская правда&rdquo;, что откомандированные в Сочи рабочие из Дагестана постоянно обижают местных девушек непристойными шутками, попытками &ldquo;ущипнуть за попку&rdquo; и даже прямыми намеками на секс.
Армянские мужчины, по их словам, &laquo;злились, но терпели&raquo; до тех пор, пока дагестанцы не перешли &laquo;от слов к делу и начали домогаться девчонок&raquo;. Вечером в минувшую субботу, когда девушки Черешни собрались на лавочке, к ним начали приставать дагестанцы с Олимпийской стройки. Те пожаловались друзьям и братьям. Армяне собрали команду защитников чести своих женщин и решили отомстить обидчикам. Разгневанные парни на 30 машинах отправились в городок строителей.
По сведениям издания, прибывшие на разборки, были вооружены травматическим оружием и электрошокерами. Строители в панике по телефону сообщили в полицию о готовящемся нападении на них. К моменту прибытия отряда ОМОН стороны, противники, в руках которых были палки и арматура, уже кидали друг в друга камни.
Полицейским пришлось стать живой стеной между армянской и дагестанской молодежью. В итоге отряд из пятисот полицейских и омоновцев в бронежилетах и со слезоточивым газом оперативно пресек массовую драку.
Правоохранители задержали почти 300 человек, сообщили в УВД Сочи. Ранение получил только один полицейский. Между тем, по информации газеты, это не первый конфликт армян с дагестанцами в Сочи. 1 мая произошла массовая драка с участием 300 представителей армянской и дагестанской молодежи. В побоище от ножевого ранения погиб 23-летний мастер спорта по тэквондо Юрий Гаранян. Причиной конфликта также стала девушка, с которой хотел познакомиться дагестанский строитель.
 
Источники

В массовой манифестации против легализации однополых браков, прошедшей в Париже, приняли участие, по оценкам организаторов, около миллиона человек. По данным полиции, количество участников составило около 150 тысяч.
После завершения акции начались стычки между активистами ультраправых группировок и полицейскими. Около 100 участников беспорядков было арестовано. В остальном акция прошла относительно мирно.
Французская полиция была приведена в состояние повышенной готовности. В преддверии демонстрации были арестованы около 50 человек, перекрывшие Елисейские поля, одну из главных улиц в центре Парижа.
Это первая крупная акция протеста после того, как президент Франции Франсуа Олланд 18 мая Нажать подписал закон об однополых браках, разрешающий, в числе прочего, однополым парам усыновлять детей. С тех пор тысячи людей вышли на улицы в знак протеста против этого закона, были зафиксированы стычки с полицией.
Франция стала девятой страной в Европе и 14-й в мире, легализовавшей однополые браки. В легализации однополых браков винят президента Франции Франсуа Олланда. Один из демонстрантов в маске президента Олланда, одетый во все черное и с длинной косой в руке, принес с собой гроб, в котором лежит фигура Марианны - национального символа Франции.
Однако французы по этому вопросу никак не могут прийти к единому мнению. Во вторник один крайне правый историк застрелился в Соборе парижской богоматери, написав в предсмертных записках, что осуждает однополые браки.
Для охраны порядка на акции протеста было задействовано более 4500 полицейских.
Члены консервативной оппозиции &ndash; &quot;Союза за народное движение&quot; (UMP) &ndash; партия Николя Саркози- поддерживают демонстрантов.
 
Источники

В дни матчей чемпионата Европы по футболу правопорядок в общественных местах принимающих городов будут охранять 22 тыс правоохранителей.
В дни между матчами охрана общественного порядка будет возложена на 11 тыс правоохранителей. На автодорогах милиционерам будут помогать 2 тыс сотрудников ГАИ.
&ldquo;Понятно, что несение службы во время чемпионата будет проходить в ненормированном режиме. На всякий случай у нас готов резерв из подразделений внутренних войск, которые при необходимости смогут прийти нам на помощь&rdquo;, - слова начальника Департамента общественной безопасности МВД Украины Сергея Поготова передает информационный центр &ldquo;Украина&rdquo;.
По его словам, перед началом каждого футбольного матча стадионы и другие официальные места EURO-2012 будут осматривать специальные группы правоохранителей со служебными собаками. Отдельно будут осматривать автомобили, заезжающие на территории стадионов.
 
Источники

В Лондоне вновь совершено нападение с ножом примерно на том же месте, где был убит военнослужащий Ли Ригби. Однако, по данным телеканала Sky News, между произошедшим 26 мая инцидентом и убийством Ригби нет никакой связи. Попытка зарезать человека была совершена в районе Вулич в 300 метрах от места, где несколько дней назад разыгралась кровавая сцена.
Стражи порядка не смогли задержать преступника, однако заверили, что жизни потерпевшего ничего не угрожает. Пока неизвестно, каким образом трагедия могла произойти в районе, где работало более 500 полицейских. В этот день в Вуличе были усилены меры безопасности в связи с визитом на место происшествия семьи убитого военнослужащего.
Ли Ригби был убит 22 мая. Двое выходцев из Нигерии, предположительно, связанных с радикальной исламской группировкой &laquo;Боко харам&raquo;, выследили и сбили на автомобиле солдата недалеко от военной казармы. После этого жертву обезглавили при помощи мачете. Полиции удалось обезвредить нападавших. В связи с инцидентом были задержаны 8 подозреваемых.
 
Источники

Еврокомиссия (ЕК) начала расследование в отношении Apple за незаконные продажи смартфона iPhone. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на британские СМИ. Американского производителя подозревают в выстраивании стратегии продаж своего смартфона, которая одновременно дискриминирует конкурентов.
Нескольким операторам мобильной связи в Евросоюзе был направлен специальный опросник от Еврокомиссии, в котором регуляторов интересуют особенности контрактов Apple.
Начало предварительному расследованию в отношении американской компании было положено после нескольких жалоб от сотовых операторов и частных лиц.
В Apple уже заявили, что ее подразделения оказывают регуляторам полное содействие.
 
Источники

Корпорация Apple удвоит уровень секретности при разработке новых продуктов, одновременно став более прозрачной в отношениях с поставщиками и в сфере экологической ответственности. Как передает РИА Новости, об этом заявил генеральный директор компании Тим Кук.
Глава компании сообщил, что Apple готовит множество продуктов, сведения о которых пока держатся в тайне.
Говоря о продукции компании, Кук акцентировал внимание на планшете iPad, который, по его словам, получил признание среди пользователей всех возрастов и видов деятельности.
В то же время Кук напомнил, что iPad существует на рынке лишь немногим более двух лет. &quot;Мы не изобрели рынок планшетов. Он уже был. Мы изобрели современный планшет&quot;, - пояснил он.
Затрагивая муссируемую в СМИ тему производства компанией собственных телевизоров, Кук сказал, что компания уже присутствует на ТВ-рынке с приставкой Apple TV. &quot;Эта область очень интересна для нас&quot;, - сказал Кук.
 
Источники

У побережья Йемена произошло землетрясение магнитудой 5,7. Подземные толчки были зафиксированы на глубине 10 км, сообщает Геологическая служба США.
Эпицентр землетрясения находился в 217 км к северу от береговой линии Йемена (Сокотрийского архипелага). Информация о жертвах и разрушениях не поступала, передает РБК.
 
Источники

Джулиан Ассанж, основатель WikiLeaks, сможет в течение двух недель опротестовать свою экстрадицию в Швецию из Великобритании в британском Верховном суде, а затем, если понадобится, и в Европейском суде по правам человека. Об этом пишет lenta.ru со ссылкой на The Sydney Morning Herald.
Решение Верховного суда Великобритании, отклонившего 30 мая апелляцию Ассанжа, должно было стать окончательным, однако, адвокат основателя WikiLeaks Дайна Роуз добилась у суда 14-дневной отсрочки.
Роуз выразила &quot;серьезную озабоченность&quot; тем, что большинство судей, принимая решение в отношении Ассанжа, опирались на Венскую конвенцию о праве международных договоров. При этом, отметила адвокат, в ходе прений этот документ не упоминался и у защиты не было возможности ответить на основанные на конвенции аргументы.
Судья принял ходатайство адвоката, отсрочив вступление в силу решения об экстрадиции до 13 июня, пишет The Times. Как отмечает газета, попытка оспорить решение Верховного суда Великобритании стала первой с момента его создания в 2009 году.
В течение двух недель защита Ассанжа планирует, внимательно изучив решение Верховного суда, предъявить ему свои претензии. Если суд в итоге все равно отклонит апелляцию Ассанжа, то адвокаты намерены в течение семи дней обратиться уже в Европейский суд по правам человека.
Правда, в течение этой дополнительной недели Ассанжа сможет защитить от экстрадиции только специальное вето со стороны ЕСПЧ.
В Стокгольме Ассанжа обвиняют в сексуальных домогательствах и изнасиловании. Сам он обвинения в свой адрес отвергает, настаивая на их политической подоплеке.
Сторонники Ассанжа опасаются, что Швеция может передать австралийца американской стороне.
В январе 2012 года появилась неофициальная информация о том, что США заочно подготовили для Ассанжа обвинительный приговор по делам о получении незаконного доступа к секретным данным. По этим обвинениям, считают юристы, Ассанжу может грозить как минимум пожизненное заключение.
Тем временем, в Америке ожидает суда один из информаторов WikiLeaks, рядовой армии США Брэдли Мэннинг. По совокупности предъявленных ему обвинений (22 пункта, в том числе помощь врагам США путем передачи им секретных документов) информатору грозит смертная казнь.
 
Источники

88-летний король Абдалла ибн Абдель Азиз Аль Сауд находился в состоянии клинической смерти, сообщает иранский телеканал Press TV со ссылкой на саудовскую газету Asharq Alawsat.
В сообщении сказано, что жизнь монарха поддерживает аппарат искусственной вентиляции легких. У него отказали жизненно важные органы - сердце и почки, продолжает издание. Официальные источники королевства эту информацию не комментируют.
Король Абдалла был женат тринадцать раз. Он является отцом, по меньшей мере, 35 детей.
В начале этого года Forbes оценил состояние монарха в $63,2 млрд. Показателем богатства Абдаллы стал тот факт, что он лично профинансировал строительство станции метро в Эр-Рияде, которая будет украшена золотыми пластинами.
 
Источники

30 мая Суд общей юрисдикции административных округов Центр и Норк-Мараш приговорил бывшего начальника Дорожной полиции Армении, полковника Марагара Оганяна к 6 годам лишения свободы.
Маркар Оганян обвиняется по двум статьям Уголовного кодекса &ndash; в злоупотреблении служебным положением и присвоении в особо крупных размерах (ч. 2 ст. 308 УК РА и п.1 ч. 2 ст. 179).
Маркар Оганян, в частности, обвиняется в присвоении 2 480 720 литров бензина.
Помимо Маркара Оганяна, обвинение предъявлено еще 3 сотрудникам полиции, их также ожидает подобное наказание.
 
Источники

Крупнейшая в Европе нефтяная компания Royal Dutch Shell намеренаинвестировать 30 млрд долл. в Австралию в следующие пять лет. Об этом сообщил уходящий в отставку глава организации Питер Возер в Брисбене, передает Reuters.
Royal Dutch Shell планирует начать в Австралии разработку газовых месторождений, в том числе проекта Arrow, который осуществляется с помощью китайской PetroChina.
Royal Dutch/Shell - крупнейшая в Европе нефтяная компания. Совместно с &quot;Роснефтью&quot; в лице Rosneft-Shell Caspian Ventures Ltd. владеет 7,5% в Каспийском трубопроводном консорциуме, а также 27,5% в проекте СРП &quot;Сахалин-2&quot; в лице &quot;Шелл Сахалин Холдингс Б.В.&quot; Компании также принадлежит 50% в проекте освоения Салымской группы нефтяных месторождений в Ханты-Мансийском автономном округе, которая включает в себя Западно-Салымское, Верхне-Салымское и Ваделыпское месторождения.
 
Источники

Пресс-секретарь американского контингента, размещенного в Южной Корее, опроверг появившиеся ранее сообщения о том, что Пентагон засылал в КНДР десантников для сбора разведданных. Об этом сообщает lenta.ru со ссылкой на The Hill.
В своем заявлении 28 мая пресс-секретарь, полковник Джонатан Уитингтон подчеркнул, что ни американские, ни южнокорейские военные в КНДР не десантировались.
Сообщения о засылке американского десанта в КНДР были опубликованы в СМИ 28 мая со ссылкой на заявление командующего спецназом США в Южной Корее, бригадного генерала Нила Толли (Neil Tolley).
Как отмечал журнал The Diplomat, об этом Толли рассказал на конференции в Тампе (штат Флорида) 22 мая (по другим данным — 23 мая). По словам Уитингтона, высказывания генерала «были вырваны из контекста». Пресс-секретарь Пентагона Джордж Литтл (George Little) заявил, что слова генерала были «смяты, искажены и неверно переданы».
В сообщении, размещенном на сайте журнала The Diplomat (его редакция находится в Японии), указывается, что автор материала о выступлении Толли настаивает на своей правоте. Тем не менее, как указывается в сообщении, редакция признает возможность того, что высказывание генерала было гипотетическим и касалось будущих планов. Автор материала, однако, утверждает, что подобных оговорок в выступлении Толли не слышал.
Со ссылкой на заявление Толли журналисты сообщали, что американских и южнокорейских десантников забросили в КНДР, чтобы добыть информацию о подземных сооружениях.
"Вся подземная инфраструктура скрыта от наших спутников, - заявил Толли, согласно этим данным. - Поэтому мы отправили южнокорейских и американских военных на Север, чтобы провести разведку».
Как утверждалось в сообщениях со ссылкой на слова генерала, были обнаружены как минимум четыре тоннеля, построенные КНДР в демилитаризованной зоне, разделяющей Северную и Южную Кореи. Были также обнаружены 20 аэродромов с подземными сооружениями на их территории и скрытые артиллерийские позиции.
 
Источники

В пресс-службе Ереванского офиса ОБСЕ сообщают, что в столице планируется создать общинные полицейские подразделения, в которые будут вовлечены около 300 полицейских.
При содействии офиса ОБСЕ в марте этого года были организованы трехнедельные практические курсы для полицейских, которые войдут в состав данных подразделений.
&ldquo;Вот уже несколько лет Ереванский офис ОБСЕ содействует внедрению и реализации в Армении модели общинной полиции. Офис продолжит содействовать применению данной модели на практике&rdquo;, - отметила ответственная по стратегическим программам кабинета ОБСЕ Лилиан Шалару.
Заместитель начальника Полиции РА, генерал-майор Артур Осканян добавил, что это &ldquo;особый вид полицейской деятельности, основанный на тесном сотрудничестве полиции и общины, который нацелен на решение проблем общины и обеспечение качественной полицейской службы&rdquo;.
 
Источники

26 мая в Киеве состоялся юбилейный концерт народного ансамбля Украины &laquo;Айреник&raquo;. В концерте также выступили армянские исполнители из разных регионов Украины.
Представители армянской диаспоры различными мероприятиями отмечают День Первой Республики Армения. В этом году празднования начались мероприятием Киевской армянской общины, мероприятия пройдут и в других крупных армянских общинах Украины, пишет Analitika.at.ua.
 
Источники

Азербайджан отозвал своего посла в Иране для консультаций. Посол Джаваншир Ахундов в среду отбыл в Баку, сообщает агентство Trend.
21 мая министерство иностранных дел Исламской Республики Иран отозвало своего посла в Азербайджане Мухаммеда Багира Бахрами. В качестве причины отзыва посла указывается оскорбление духовного лидера в ходе акции протеста перед посольством ИРИ в Баку. На данный момент предполагается, что дипломат вызван в Тегеран для консультаций. Дата и время его возвращения в Азербайджан остается неизвестной. 22 мая посол отбыл в свою страну.
До того, 11 мая перед посольством Ирана в Азербайджане прошла акция протеста ряда общественных организаций. Демонстранты требовали от Ирана &ldquo;прекратить поддерживать Армению&rdquo;. Собравшиеся перед посольством держали в руках плакаты с лозунгами против политики, проводимой Ираном. Акция была поддержана Молодежной организацией ПЕА, Общественным объединением &quot;Ирели&quot;, организацией AGAT и др. молодежными организациями. В акции, где большинство составляла молодежь, участвовало около 600 человек.
Молодежь, собравшаяся перед посольством, призвала руководство Ирана прекратить поддерживать Армению. Участники акции также выразили протест против лозунгов, озвучиваемых Ираном против конкурса &quot;Евровидение-2012&quot;, который пройдет в Азербайджане.
 
Источники

Полузащитник Маркос Пизелли, выступавший за &ldquo;Кубань&rdquo;, продолжит карьеру в &ldquo;Краснодаре&rdquo;, сообщает официальный сайт &ldquo;быков&rdquo;.
28-летний футболист сборной Армении подписал контракт с новым клубом, рассчитанный на два года с возможностью продления еще на один.
В минувшем сезоне Пизелли провел в составе &ldquo;Кубани&rdquo;, занявшей пятое место в премьер-лиге и пробившейся к еврокубки, 23 матча и забил шесть голов.
 
Источники

30 мая в 12:32 часа в МЧС РА было получено сообщение о том, что в Ереване на улице Арама, 84 произошло обрушение, под железобетонной панелью остался человек.
В пресс-службе МЧС РА сообщили, что во время осуществления работ по бетонированию под металлическими несущими конструкциями остался Армен Барсегян, 1959 года рождения, который был доставлен в медцентр &ldquo;Эребуни&rdquo;. Его состояние врачи оценивают как тяжелое.
 
Источники

Мероприятия по случаю Дня Первой Республики Армения пройдут в Торонто. 30 мая откроется выставка художника Меружана Хачатряна, а также фотовыставка &laquo;Независимость&raquo; в библиотеке Манукян.
31 мая будет показан моноспектакль &laquo;Тигран Великий&raquo; в исполнении известной актрисы Мари-Роз Абусефян. Также запланирован фестиваль армянских патриотических песен.
В Воскресенье пройдет праздничная литургия во славу армянского оружия, а вечером 2 июня посол Армении в Канаде Армен Еганян даст торжественный прием, посвященный 85-летию провозглашения Первой Республики Армения.
 
Источники

Вице-премьер, министр территориального управления Армении, сопредседатель армяно-кувейтской межправкомиссии Армен Геворкян принял посла Кувейта в Армении Бассама Мухаммада Аль-Кабанди и заместителя директора директората гражданской авиации Кувейта Набила Абд аль Мохсин аль Джамиля.
Как сообщает пресс-служба министерства ТУ, последний находится в Армении с целью обсуждения вопросов по установлению воздушного сообщения между двумя странами.
Гости проинформировали вице-премьера о результатах переговоров с армянскими коллегами по этому вопросу, отметив, что Кувейт заинтересован в установлении воздушного сообщения с Арменией.
Стороны выразили надежду на то, что в течение года уже будут достигнуты определенные результаты, тем более что в 2011 году в Ереване в рамках заседания армяно-кувейтской межправкомиссии было подписано соответствующее соглашение.
 
Источники

Нападающий московского “Спартака” Юра Мовсисян и форвард “Краснодара” Вандерсон поделили между собой первое место в списке лучших бомбардиров российской футбольной премьер-лиги.
Оба футболиста забили за чемпионат по 13 мячей. При этом Мовсисян, перешедший в “Спартак” из “Краснодара” минувшей зимой, забил 9 мячей еще за свой бывший клуб, передает rpsort.ru.
Всего нападающий сборной Армении провел в премьер-лиге 13 матчей за “Краснодар” и 8 - за “Спартак”. Вандерсон отыграл в турнире 22 матча за “черно-зеленых”.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян встретился с премьером России Дмитрием Медведевым в рамках двухдневного рабочего визита в столице Туркмении Ашхабаде, где прошло заседание глав правительств стран Содружества.
Как сообщает пресс-служба армянского правительства, собеседники обсудили широкий спектр вопросов армяно-российского стратегического сотрудничества.
«Армения придает особое значение отношениям с Россией, которая является нашим стратегическим партнером, в том числе и с экономической составляющей», - подчеркнул Тигран Саркисян.
По его словам, российские инвестиции в экономику Армении составляют 60%, опережая все остальные страны. «Мы заинтересованы в укреплении этих отношений», - отметил он.
В состав правительственной делегации вошли руководитель администрации правительства Армении Давид Саргсян, министр экономики Армении Тигран Давтян, министр энергетики и природных ресурсов Армен Мовсисян, заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян.
 
Источники

Полузащитник Маркос Пизелли, сменивший &ldquo;Кубань&rdquo; на &ldquo;Краснодар&rdquo;, получит в новом клубе шанс заиграть в основном составе, заявил агентству &ldquo;Р-Спорт&rdquo; спортивный директор &ldquo;желто-зеленых&rdquo; Сергей Доронченко.
Хавбек сборной Армении по футболу бразильского происхождения подписал с &ldquo;Краснодаром&rdquo; контракт по системе &ldquo;2 года + 1 год&rdquo;. За полтора года в составе &ldquo;Кубани&rdquo; Пизелли провел 33 матча, в которых забил 9 мячей.
&ldquo;Пизелли попадал в состав, практически не играл весь второй круг. Это абсолютно нормальная ситуация, что он уходит, ведь он не являлся игроком &ldquo;основы&rdquo;. &ldquo;Краснодар&rdquo; проявлял интерес к нему и раньше, но тогда не было повода для такого разговора, он играл. На сегодняшний день его позиция занята в &ldquo;Кубани&rdquo;, а в &ldquo;Краснодаре&rdquo; у него будет шанс играть в основном составе. Мы не вправе были препятствовать его переходу&rdquo;, - сказал Доронченко.
 
Источники

В ходе вручения депутатских мандатов в ЦИК РА мандат получил и нынешний спикер НС РА Самвел Никоян.
В беседе с журналистами он подтвердил, что не предложит свою кандидатуру на должность спикера парламента 5-го созыва, что, по всей вероятности, он получит должность в каком-нибудь исполнительном органе, хотя не уточнил, каким именно министерством он будет руководить.
На вопрос о том, возможно ли, что спикером парламента может стать Овик Абрамян, он ответил: &ldquo;Думаю, да&rdquo;.
Сегодня, 30 мая, в Центральной избирательной комиссии Армении стартовала торжественная церемония вручения мандатов депутатам, прошедшим в Национальное Собрание пятого созыва по итогам состоявшихся 6-го мая 2012 года парламентских выборов. Депутаты могут получить свои мандаты до утра 31 мая.
 
Источники

Прихожане и духовенство Грузинской епархии ААЦ поздравили грузинский народ с Днем Независимости Грузии. Сегодняшний день является важнейшим национальным праздником для всей Грузии и представителей различных этнических и религиозных групп, проживающих в Грузии. Это день, когда милостью Господа Грузия была объявлена независимым и демократическим государством.
Во всех армянских церквях была отслужена праздничная литургия.
 
Источники

Активисты гражданской инициативы &ldquo;Спасем Крытый рынок&rdquo; 31 мая в 14:00 часов в зале Гражданской национальной инициативы организуют первое общественное обсуждение относительно демонтажа ереванского Крытого рынка.
Они представят правовую, культурную и архитектурную стороны проблемы. Будут представлены пути решения подобных вопросов, обсуждены дальнейшие планы в деле защиты представляющих архитектурную и историческую ценность памятников.
Накануне, 23 мая, во время встречи с журналистами представитель партии &ldquo;Наследие&rdquo;, член инициативы &ldquo;Спасем Крытый рынок&rdquo; Степан Сафарян сказал, что они собираются организовать общественное обсуждение по вопросу незаконного демонтажа кровли ереванского Крытого рынка, поскольку ответственные лица не пытаются организовать подобные обсуждения.
 
Источники

Двукратный победитель гран-при К-1 МАХ, победитель гран-при Glory World Series Джорджио Петросян и чемпион 2010 Enfusion Kickboxing Tournament Гаго Драго приехали в Москву, чтобы провести совместный семинар в Клубе Единоборств №1, а также посетить бойцовскую шоу &ldquo;Легенда&rdquo;.
Спортсмены встретились с ассоциацией армянской молодежи Москвы.
Драго рассказал, что в детстве он мечтал стать поваром, но он еще в школе много дрался, поэтому родители отдали его в школу единоборств. Спортсмен так же признался, что взял имя Драго, поскольку его русский друг, с кем он тренировался в начале карьеры сказал, если выиграет бой, то будет называть его Гаго Драго. Армянский спортсмен победил в этом поединке.
Джорджио Петросян поделился, что он пересматривает свои бои, чтобы понять свои ошибки и в дальнейшем устранил бы их.
Президент ААММ Андраник Овсепян, поблагодарил спортсменов за встречу, особо отметил, что они являются гордостью и примером для армянской молодежи.
 
Источники

Второй номер избирательного списка партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; (ППА) Вардан Осканян прокомментировал журналистам, как будет действовать партия в будущем парламенте.
&ldquo;Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; продолжит оставаться альтернативой действующим ныне властям, продолжит оставаться в парламенте альтернативой политическому большинству, и мы будем пытаться реализовывать наши программы&rdquo;,- заявил он на вручении депутатских мандатов.
По его словам, если партия посчитает, что вносимые в парламент законопроекты исходят из интересов народа, то они будут голосовать за них, в противном случае будут против. &ldquo;Как уже и говорилось, мы будем называть правду правдой, ложь ложью, и попытаемся внести реальные изменения в наше общество&rdquo;.
&ldquo;Во время предвыборной кампании ППА говорила о настоящих изменениях как в политическом поле, так в экономическом и социальном. Мы давали обещания народу, говорили о программах и будем в парламенте последовательны в их выполнении&rdquo;,- добавил Осканян.
Осканян также подчеркнул, что партия не ожидает каких-либо преследований за то, что не вошла в коалицию, и не боится повторить участь партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; после выхода ее из коалици в 2006 году.
В 2006 году после выхода &ldquo;Оринац еркир&rdquo; из правящей коалиции партию покинули все депутаты-предприниматели, а также ряд министров-членов партии. Как сообщали некоторые армянские СМИ, это стало следствием давления на партию со стороны РПА.
Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; выступила 24 мая с заявлением, что не считает целесообразным участие в формировании коалиционного правительства.
&ldquo;В период всей избирательной кампании мы выступали с единых позиций. ППА представила на суд народа всеобъемлющую программу. Я же во время всех своих встреч заявлял, что, занимаясь политикой, не преследую личных целей. Более того, я заявлял, что готов нести потери ради сохранения доверия народа.
По итогам парламентских выборов &laquo;Процветающая Армения&raquo; набрала около полумиллиона голосов. Эти люди проголосовали за ППА, доверяя нам и требуя реальных, видимых изменений в социально-экономической жизни страны. С учетом итогов выборов, у ППА нет конституционной возможности участвовать в формировании правительства и реализовывать свои программы. Исходя из вышесказанного, я официально заявляю, что партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; не считает целесообразным участвовать в формировании коалиционного правительства&rdquo;, - говорится в заявлении лидера ППА Гагика Царукяна.
 
Источники

В результате взрыва гранаты рядом с одним из домов в городе Днепре двое местных жителей получили телесные повреждения.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на отдел коммуникации полиции области.
Так, полиция уже задержала мужчину, который причастен к взрыву в Амур-Нижнеднепровском районе города.
 
На месте происшествия работает следственно-оперативная группа Амур-Нижнеднепровского отделения полиции, спасатели и работники взрывотехнической службы. По предварительным выводам экспертов, могла взорваться граната РГД-5.
По данному факту следователи открыли уголовное производство по ст. 15 ч.2 ст. 115 ч.2 п.1,5 Уголовного кодекса Украины (покушение на умышленное убийство).
Ранее сообщалось, что сотрудники Службы безопасности Украины блокировали системную коррупцию в Черноморском управлении Укртрансбезопасности.
 
Источники

ЦАХАЛ перебрасывает к границе с Сирией тяжелую технику. Вчера, 26 мая распространились сообщения о том, что Австрия выведет свой контингент из состава наблюдательных сил ООН на Голанских высотах &ndash; UNDOF. После этого командующий миротворцами заявил, что такой ход ставит под угрозу само существование миссии ООН в этом регионе.
В свою очередь Израиль начал перебрасывать к Голанским высотам тяжелую технику, передает MIGnews.com.
 
Источники

Бывший высокопоставленный американский дипломат Деннис Росс впервые подтвердил, что король Саудовской Аравии Абдулла недвусмысленно предупредил США: если Иран получит ядерное оружие, Саудовская Аравия сделает то же самое, сообщает MIGnews.
«Если они получат ядерное оружие, то и мы получим ядерное оружие», - сказал Абдулла Россу во время их встречи в апреле 2009 года.
Росс признался, что ответил на заявление короля длинной сентенцией относительно негативных последствий распространения ядерного оружия. Выслушав эту тираду, король повторил те же слова: «Если они получат ядерное оружие, мы тоже получим ядерное оружие».
Прямая ссылка Росса на слова саудовского короля — это первое публичное подтверждение позиции Эр-Рияда и угрозы гонки ядерных вооружений на Ближнем Востоке, если Тегеран получит атомную бомбу. Как сообщалось ранее, Абдулла якобы сделал аналогичное заявление ещё в феврале 2007, встречаясь у себя на родине с президентом России Владимиром Путиным.
В июне 2011 года принц Турки аль-Фейсал, бывший начальник разведки Саудовской Аравии и посол Эр-Рияда в Вашингтоне, предупредил высокопоставленных военных чиновников НАТО, что существование иранской бомбы «заставит Саудовскую Аравию ... проводить политику, которая может привести к невыразимым и, возможно, драматическим последствиям».
В феврале этого года, London Times со ссылкой на «старших должностных лиц в правительстве Саудовской Аравии», написала, что Эр-Рияд начнет «зеркальную ядерную программу», если Тегеран реализует свои амбиции на получение ядерного оружия.
Саудовская угроза является одним из главных факторов, мотивирующим кампанию Вашингтона, направленную на остановку ядерной программы Исламской республики.
Расширение режима нераспространения является одним из самых главных направлений внешней политики президента США Барака Обамы, которая в итоге служит целям национальной безопасности США.
 
Источники

Полузащитник футбольного клуба “Кубань” Арас Озбилис заявил, что он счастлив в нынешней команде и не задумывался о переходе в какой-либо другой клуб.
По информации некоторых СМИ, Озбилис в межсезонье пополнит состав махачкалинского “Анжи”. “Я не задумывался о своем будущем и других клубах”, - сказал Озбилиз.
“Кубань” обыграла махачкалинский “Анжи” со счетом 1:0 в домашнем матче 30-го тура чемпионата России и впервые в истории завоевала путевку в Лигу Европы.
“Все мы очень счастливы, мы переписали историю клуба. Мы играли с очень серьезным соперником. Играть было тяжело не физически, а в первую очередь психологически. В итоге мы забили один гол, мы заслужили эту победу. Это большое достижение для нас, спасибо всем нашим болельщикам за огромную поддержку”,- отметил футболист.
 
Источники

Россия осуждает массовую высылку сирийских дипломатов рядом стран. В заявлении российского МИД, распространенном сегодня, такие действия названы «контрпродуктивными», сообщает “Радио Свобода”. Москва утверждает, что тем самым члены так называемой «группы друзей Сирии» сознательно прерывают контакты с Дамаском.
В то же время Сирия объявила о выдворении временного поверенного в делах Нидерландов — одного из последних западных дипломатов, еще остававшихся в Дамаске.
«Группа друзей Сирии» обвиняет режим Башара Асада в массовых убийствах жителей селения Хула, где на прошлой неделе погибли 108 человек, в том числе десятки детей.
Сегодня стало известно о новом массовом убийстве: в селении Ассукар на востоке Сирии найдены тела 13 человек.
Как сообщили наблюдатели ООН в Сирии, погибшие, судя по всему, были расстреляны с близкого расстояния.
Дамаск обвиняет в убийствах исламских боевиков, действующих, по его утверждениям, на стороне оппозиции.
 
Источники

Депутат нового парламента, певица Шушан Петросян 30 мая в ЦИК РА во время получения депутатских мандатов Национального Собрания пятого созыва по итогам состоявшихся 6-го мая 2012 года парламентских выборов сказала журналистам, что она очень хочет послужить примером для своих коллег в НС РА.
Говоря о проблемах, относящихся к внешнему виду Еревана, новый депутат сказала, что при любом изменении внешнего вида столицы осуществляющие эти перемены должны обязательно принять во внимание мнение жителей Еревана.
Зачастую инвесторы сами выступают в роли архитекторов, не имея на то соответствующего образования, считает она.
Для певицы лучшим образом мецената является Манташов, на которого должны равняться армянские олигархи.
 
Источники

Крупнейший российский интернет-поисковик Yandex обновит свои карты и панорамы к Олимпийским играм в Сочи. Об этом сообщили ИТАР-ТАСС в пресс-службе компании, напомнив, что подробные карты Сочи появились на Yandex 4 года назад.
Сочи входит в число 235 городов России, которые доступны на Яндекс.Панорамах, а в Яндекс. В справочнике сейчас содержится информация о более чем 7600 организациях города. “К Олимпийским играм 2014 года мы дополнительно обновим Яндекс.Карты, снимки панорам и информацию об организациях Сочи”, - сказали в компании.
Таким образом, если у пользователя есть мобильный телефон с установленным приложением Яндекс.Карты, он никогда не заблудится.
Ранее о своих планах по обновлению картографических сервисов к Олимпиаде объявила компания Google.
 
Источники

Избранный в НС РА по мажоритарной системе депутат Самвел Фарманян после получения своего мандата в ЦИК РА в беседе с журналистами сказал, что те, кто до выборов давал обещания своим избирателям, ни в коем случае не должны забывать о них.
&ldquo;Я сам собираюсь быть очень активным, как и обещал своим избирателям. С 1 августа в своем избирательном округе я планирую открыть 8 общественных приемных сроком на 5 лет для обеспечения обратной связи с избирателями&rdquo;, - сказал он.
Депутат сказал, что по всем вопросам, которые будут обсуждаться в парламенте Армении, он будет советоваться со своими друзьями, попытается сформировать единое мнение и представить его в НС.
 
Источники

27 мая президент Республики Арцах Бако Саакян принял прибывшую в Арцах группу депутатов Национального собрания и Сената Франции.
Развитие отношений с Францией Бако Саакян назвал одним из важнейших направлений внешней политики Арцаха, особо подчеркнув необходимость сохранения и расширения тесных связей между парламентами двух стран. В этом контексте президент отметил важность создания круга дружбы Франция-Арцах, добавив, что возлагает большие надежду на его работу.
В ходе встрече был затронут также ряд вопросов, касающихся внутри- и внешнеполитической жизни Арцаха, региональной политики, урегулирования азербайджано-карабахского конфликта.
На встрече присутствовали спикер Национального собрания Ашот Гулян, другие должностные лица.
 
Источники

Зампредседателя правящей Республиканской партии Армении (РПА) Галуст Саакян поделился своими ожиданиями от работы нового парламента.
&ldquo;Считаю, что выборы были уравновешенными, что дает основания для более систематизированной работы парламента. Тем более, этот парламент отличается тем, что в нем представлено больше политических деятелей, это означает, что обсуждаемые вопросы будут более углубленно представляться и обсуждаться&rdquo;,- заявил он корреспонденту PanARMENIAN.Net на вручении депутатских мандатов в ЦИК Армении.
На вопрос о том, собирается ли РПА работать над дисциплиной своих депутатов, в частности, прогулами заседаний, Саакян призвал не акцентировать внимание на посещениях депутатами заседаний парламента.
По его словам, хорошая работа парламента зависит не от посещений заседаний, а от того, какие этапы обсуждений проходят законопроекты.
При этом Саакян подчеркнул, что когда будет необходимо, все будут участвовать в работе парламента.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования).
&laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

27 мая в Бишкеке «на полях» заседания Совета министров иностранных дел государств-участников ОДКБ состоялась встреча министра иностранных дел России Сергея Лаврова с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном.
Как сообщает пресс-служба МИД РФ, в ходе беседы, прошедшей в дружественной и конструктивной атмосфере, были обсуждены актуальные темы двусторонней и международной повестки дня, а также вопросы поддержания безопасности и стабильности в Закавказском регионе.
 
Источники

'''Сборная Греции в Австрии готовятся к товарищескому матчу со сборной Армении''', который пройдет в Куфштайне 31 мая в 22:30 по ереванскому времени.
Как передает официальный сайт УЕФА, в спарринге не сыграет Вассилис Торосидис, тогда как на поле все же ожидается появление Сотириса Ниниса.
В отсутствие Торосидиса тренер Греции Фернанду Сантуш, видимо, выпустит в центр обороны Кириакоса и Авраама Пападопулосов, а место правого защитника займет Сократис Папастатопулос.
1 июня греки вернутся домой, чтобы уже в воскресенье отбыть в Варшаву. Соперниками сборной Греции в группе A чемпионата Европы будут команды Чехии, России и Польши.
 
Источники

Власти Северной Кореи внесли поправки в Конституцию, впервые открыто заявив о том, что КНДР является ядерным государством. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на северокорейские СМИ.
Верховное народное собрание Северной Кореи внесло соответствующие поправки в основной закон государства еще в прошлом месяце, чтобы почтить память умершего лидера страны Ким Чен Ира.
Пхеньян провел ядерные испытания в 2006 и 2009 годах. Кроме того, в министерстве обороны Южной Кореи не исключают, что в ближайшее время КНДР вновь может провести подземное ядерное испытание.
 
Источники

Две турецкие компании вступили в сепаратные переговоры с Саудовской Аравией и Индонезией по поводу совместного производства и продажи десятков единиц танков нового поколения. Эта сделка, если она завершится благополучно, покажет способность Турции производить военную технику на экспорт после многолетнего периода, когда страна была лишь импортером, сообщает Defense News.
В то же время сделка с Саудовской Аравией способна политически укрепить союз этой страны с Турцией против иранских шиитов.
Компания Otokar уже разработала и произвела прототипы танков «Алтай». Турецким военным, как предполагается, будет поставлено 250 таких машин. На сегодня турецкая армия имеет 720 танков Leopard немецкого производства, 930 американских М-60-х и 1370 M-48s, большинство из которых были созданы давно, еще в эпоху холодной войны, и нуждаются в замене.
Саудовская Аравия имеет 320 далеко не новых французских танков АМХ-30, которые также нуждаются в замене. Правда, конкуренцию турецким моделям могут составить французы. Они уже предложили Саудовской Аравии заменить старые АМХ-30 на более новые AMX-56 Leclerc.
 
Источники

Депутат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Давид Арутюнян считает, что отсутствие в коалиции партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; сделаетработу Национального собрания нового созыва более интересной. Об этом он заявил журналистам на вручении депутатских мандатов в ЦИК.
На вопрос журналистов, какие у него ожидания от работы нового парламента, Арутюнян ответил: &ldquo;Считаю, что этот парламент, как и любой парламент, превзойдет предыдущие&rdquo;.
Что касается распределения между фракциями постов председателей постоянных парламентских комиссий, то по словам Арутюняна, они будут распределены согласно &ldquo;формуле Донта&rdquo;.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

&laquo;2013 год может стать переломным с точки зрения решения нагорно-карабахского конфликта&raquo;, - заявил находящийся с официальным визитом в Баку президент Парламентской Ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) Жан Клод Миньон.
Как отмечает АПА, обращаясь к предстоящему председательству Азербайджана в Комитете министров Совета Европы, Жан Клод Миньон отметил, что у ПАСЕ есть все возможности для примирения обеих сторон и достижения договоренности в этом вопросе.
&laquo;Нам кажется, что 2013 год может стать переломным. Так как в этом году у Армении и Азербайджана появилась возможность для того, чтобы они предприняли конкретные шаги. Армения и Азербайджан будут председательствовать в Комитете министров Совета Европы. Одной из основных целей создания Комитета министров было предотвращение конфликтов, а также скорое решение существующих конфликтов. Хочу сказать, что в этом смысле у Азербайджана и у Армении в этом году появился шанс. Они должны воспользоваться этим шансом, оценить этот исторический момент и предпринять конкретные шаги для решения конфликта&raquo;, - заявил он.
 
Источники

Украина потратила около 3,7 млрд долларов на подготовку страны к проведению финальной части Чемпионата Европы по футболу. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом в среду на заседании комитета по подготовке и проведению на Украине Евро-2012 заявил вице- премьер-министр, министр инфраструктуры Борис Колесников.
Он указал на аэропорты, стадионы, автодороги, все государственные программы, которые были выполнены в рамках большой программы Евро-2012.
&ldquo;Это расходы, которые непосредственно связаны с подготовкой нашей страны&quot;, - пояснил он.
Колесников уточнил, что &quot;операционные расходы, которые потрачены на управление турниром&quot;, составили более 52,3 млн долларов и, по оценкам &quot;всех зарубежных и украинских агентств&quot;, выручка от проведения чемпионата на Украине составит 1,5 млрд евро.
Колесников подчеркнул, что Польша, в свою очередь, как соорганизатор турнира понесла прямые затраты на подготовку к Евро-2012 в размере 34 млрд долларов.
 
Источники

НАТО обладает реальными полномочиями и контингентом для наблюдения и контроля над всеми региональными и международными процессами, поэтому важно привлечение структуры к урегулированию нагорно-карабахской проблемы. Об этом сказал депутат Милли Меджлиса Азербайджана, член парламентского комитета по вопросам безопасности и обороны Захид Орудж.
По мнению Оруджа, деятельность в парламенте Азербайджана в сфере отношений с НАТО должна осуществляться на уровне специального комитета. Сегодня имеется необходимость в более активных контактах Азербайджана с НАТО, отметил депутат, являющийся членом парламентской делегации Азербайджана в ПА НАТО. «Несмотря на то, что мы являемся членами Движения неприсоединения, в настоящее время безальтернативным военно-политическим «зонтом» мира, форматом безопасности является именно НАТО. Если Азербайджан не вошел в военные блоки, созданные Россией, и в то же время, если в регионе невозможно поддерживать нейтралитет, подобно Швейцарии, то нам необходимо приумножить дальнейшие усилия для налаживания тесных и интенсивных отношений с НАТО», - подчеркнул депутат. По его словам, беспокоиться об отношении НАТО к нагорно-карабахскому вопросу, а также к Азербайджану, не стоит.
«Такая структура, как НАТО знает, откуда исходят проблемы в этом регионе, и поэтому не хочет открыто вмешиваться в конфликт. Но на саммитах структуры в Вашингтоне и Стамбуле были приняты документы, защищающие территориальную целостность Азербайджана. Любое соглашение, которое будет подписано по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, должно претворяться в жизнь с помощью определенной силы. И тут вспомнят о НАТО, поскольку у ОБСЕ нет военной структуры», - сказал Захид Орудж, передает Trend.
 
Источники

Секретарь партии МИАК Наира Карапетян, ставшая депутатом национального собрания 5-ого созыва в составе избирательного списка правящей Республиканской партии Армении (РПА), поделилась с журналистами своими ожиданиями от работы нового парламента.
&ldquo;Я уверена, что это будет парламент нового качества, учитывая, что и включенные в пропорциональные списки, и прошедшие по мажоритарной системе депутаты способны придать действительно новое дыхание (парламенту)&rdquo;, - заявила она на вручении депутатских мандатов в ЦИК.
По словам Карапетян, она полна надежд на то, что при подведении итогов работы этого парламента будет зафиксировано множество достижений.
На вопрос журналистов о том, в какой сфере она видит себя в будущем парламенте, Карапетян ответила: &ldquo;Честно говоря, об этом пока не думала. На данный момент чувствую большую ответственность, так как считаю, что это была большая оценка большого патриотизма&rdquo;.
При этом она отметила, что себя больше видит в сфере внешних отношений, учитывая ее образование.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

Военно-морские силы Турции проводят в Эгейском море учения DENİZKURDU-13, сообщает агентство Anadoly.
Темой военных учений стали угрозы в морском и воздушном пространствах. Кроме того, сегодня прошли учения по эвакуации персонала морского судна в случае возникновения чрезвычайной ситуации.
Завтра учения продолжатся.
 
Источники

Представитель АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Армен Рустамян ожидает от нового парламента более интересной работы во благо государства.
&ldquo;Если &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; остается оппозицией, увеличивается противовес, и есть интересные политические деятели, прошедшие в парламент, то дискуссии станут более интересными. Национальное собрание по сравнению с предыдущими годами может стать более политическим органом, что будет выгодно стране&rdquo;, - заявил он на вручении депутатских мандатов в ЦИК.
При этом по мнению Рустамяна, надо учитывать, что впереди президентские выборы, и ближайшие заседания пройдут в предвыборной логике.
Что касается постов председателей постоянных парламентских комиссий, то по словам Рустамяна, согласно &ldquo;формуле Донта&rdquo;, АРФД не получает их. Он также опроверг слухи, что Дашнакцутюн ведет переговоры с РПА с целью заполучить один из постов председателей комиссий.
Рустамян прокомментировал заявление представителя РПА Давида Арутюняна о том, что в новом парламенте будет 12 постоянных парламентских комиссий, заявив, что это будет нарушением регламента Национального собрания, согласно которому их должно быть 10.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

Согласно подведенным итогам от прошедшего на территории республики в мае месяце беспрецедентного града пострадало порядка 12 тыс. семей, сообщил 27 мая на пресс-конференции в Ереване председатель созданного Фонда помощи фермерам, пострадавшим от стихийных бедствий, депутат парламента Армении Александр Петросян. &laquo;Около 60 тыс. сельчан сейчас нуждаются в куске хлеба&raquo;, - сказал он. По его данным общий ущерб от поврежденного урожая составляет 25 млрд. драмов.
В связи с этим Александр Петросян отметил, что у государства сейчас нет этих средств, чтобы полностью восстановить убытки, а предпринятые правительством шаги рассчитаны на то, чтобы в дальнейшем покрыть расходы фермеров, которые именно сейчас нуждаются в финансовой помощи.
Депутат призвал государственные и негосударственные структуры, а также представителей Диаспоры и организаций-доноров, в том числе и всех граждан, оказать содействие и помочь пострадавшим семьям. Он напомнил, что первым вызвался оказать помощь спикер парламента Армении Овик Абраамян, члены правительства в лице премьера, состав Центробанка совместно с комбанками, а также другие структуры.
Председатель созданного Фонда добавил, что работы возглавляемой им структуры будут продолжаться до 1 августа, после чего будет создана специальная комиссия, которая и займется распределением собранных средств. Депутат пригласил всех СМИ принять участие в работах по распределению средств нуждающимся сельчанам.
Средства для помощи фермерам, пострадавшим от града могут перечислять все желающие на счета в ЗАО &laquo;Конверсбанк&raquo;: 1930047127690100 в драмах, 1930047127690101 доллары США, 1930047127690104 евро.
 
Источники

Израильский концерн &laquo;Авиационная промышленность&raquo; подписал контракт с Азербайджаном на поставку этой стране нескольких десятков беспилотных летающих аппаратов, сообщает на ZMAN.com. Отмечается, что переговоры между сторонами продолжались довольно долго и завершились успешно.
Речь идет о значительном контракте, превышающем подобное соглашение с Турцией, которое оценивалось специалистами в 300 миллионов долларов. Любопытно, что обе стороны - и израильская, и турецкая - свои обязательства по поставкам и оплате выполнили в срок, согласно подписанному соглашению.
Отмечается, что Турции были поставлены беспилотники не последнего поколения. Условием контракта с израильтянами было требование Анкары, чтобы беспилотники были оснащены турецкой оптикой, что и было исполнено израильской стороной.
После поставок беспилотников, выплат договорных сумм и проверочных испытаний отношения между сторонами были прекращены.
Израиль продаст Азербайджану нескольких десятков беспилотников
 
Источники

Очередной раунд переговоров по иранской ядерной программе между &quot;шестеркой&quot; международных посредников и Тегераном следует провести после президентских выборов в Иране с учетом того, что секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили является одним из кандидатов, заявила в понедельник глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон.
&quot;Мы должны подождать и посмотреть, каков будет исход выборов, поскольку в зависимости от того, кто будет избран, могут быть разные точки зрения (на переговорный процесс)&quot;, - сказала глава европейской дипломатии, передает РИА Новости.
 
Источники

Власти Ирана сообщили о том, что его компьютерные эксперты разработали программу, которая способна обезвредить крайне агрессивный компьютерный вирус Flame, об обнаружении которого на днях сообщила российская &quot;Лаборатория Касперского&quot;.
Как сообщает русская служба ВВС, исследователи из иранского ведомства по информационной безопасности (Emergency Response Team) на своем сайте в интернете сообщили, что программу-анивирус любой может бесплатно скачать с сайта.
Между тем, пока нет понимания, насколько глубоко поражена вирусом иранская компьютерная система.
В 2010 году другой вредоносный вирус Stuxnet вывел из строя центрифуги на иранских ядерных объектах.
Как заявил ранее представитель &quot;Лаборатории Касперского&quot;, вирус Flame похищал данные, включая скриншоты с мониторов, записи разговоров с помощью подключенных микрофонов.
&quot;Червь&quot; атаковал частные, коммерческие и правительственные системы. Среди атакованных стран &ndash; Иран, Израиль, Судан, Сирия, Ливан, Саудовская Аравия и Египет.
Сложность структуры вируса указывает, что к его разработке причастно какое-то правительство.
 
Источники

27 мая министр иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Карен Мирзоян принял прибывших в Степанакерт председателя межпарламентской депутатской группы дружбы Франция-Армения Франсуа Рошблуана и французских сенаторов Анри де Ренкура и Бернара Соже.
В ходе встречи Карен Мирзоян ознакомил гостей с задачами, поставленными перед внешнеполитическим ведомством НКР. Глава МИД коснулся также нынешнего этапа процесса урегулирования конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом под эгидой сопредседательства Минской группы ОБСЕ.
Участники беседы обсудили и перспективы деятельности Круга дружбы Франция-Арцах, отметив важность его создания в плане дальнейшего расширения и углубления связей между двумя государствами и народами.
 
Источники

Министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман заявил о том, что европейские страны должны принять меры для &quot;обуздания разошедшейся Турции&quot;. Либерман прокомментировал обвинительное заключение против израильских генералов по делу о перехвате парома &quot;Мави Мармара&quot;, сообщает Росбалт.
По его мнению, турецкая сторона нарушает все мыслимые нормы международного права. При этом, добавил Либерман, Израиль ведет себя сдержанно и не реагирует на выпады турецкой стороны. Однако, подчеркнул министр, сдержанность еще не говорит о том, что израильское руководство позволит угрожать солдатам и офицерам, выполнявшим свою задачу.
Либерман подчеркнул, что Израиль не поддастся на провокации ради сохранения стабильности в регионе.
Напомним, что накануне суд Турции принял к производству иск против четырех бывших высокопоставленных израильских военных, отдававших приказы во время операции против &quot;Флотилии свободы&quot;. Военачальникам заочно предъявлены обвинения в предумышленном убийстве - в ходе операции были убиты девять граждан Турции.
 
Источники

Совет Безопасности ООН собрался в среду утром (по местному времени) на закрытые консультации о ситуации в Сирии, чтобы обсудить возможные действия в связи с недавним массовым убийством мирных жителей поселка Хула, передает РИА Новости. Как сообщил журналистам перед консультациями постоянный представитель Германии при ООН Петер Виттинг, СБ ООН рассмотрит, в частности, возможность расширения присутствия в Сирии военных наблюдателей, число которых сейчас составляет около 300 человек, а также меры воздействия на сирийское правительство.
«Бездействие» СБ ООН в течение 15 месяцев, как сказал немецкий постпред, и привело к нынешней ситуации в Сирии.
Виттинг был единственным послом из 15 стран-членов СБ ООН, который остановился перед журналистами перед тем, как удалиться на консультации. Остальные проследовали молча.
Западные страны обвиняют правительство Сирии в подавлении протестов и применении тяжелых вооружений против оппозиции, в результате чего гибнут мирные жители. Более чем за год противостояния властей и антиправительственных сил в Сирии, по данным ООН, погибли свыше 12 тысяч человек.
В конце прошлой недели в поселке Хула, расположенном всего в 25 км от города Хомс, было совершено массовое убийство жителей. Международные наблюдатели, базирующиеся в Хомсе, засвидетельствовали 108 погибших, из которых только 20 - жертвы артиллерийского и танкового обстрела находившихся за пределами Хулы сирийских войск.
Остальные стали жертвами расправ при невыясненных обстоятельных.
За несколько часов до сегодняшнего заседания СБ ООН, по сообщениям из Сирии, были найдены тела еще 13 убитых, которые были предварительно связаны.
Как было объявлено накануне, на сегодняшнем заседании СБ ООН будет заслушан по видео-связи из Женевы доклад заместителя спецпредставителя ООН в Сирии Жана Мари Генно (Jean Мarie Guehenno) с последними данными о событиях в Хуле.
Накануне госдепартамент США и заместитель генерального секретаря ООН Эрве Ладсус заявили, что у них нет сомнений в том, что к убийствам причастно проправительственное сирийское ополчение «Шабиха» («Пули»).
Однако международные расследования инцидента, на которых настаивает Россия, еще не начались. У наблюдателей, как признал накануне на пресс-конференции Ладсус, нет собственных следователей для расследования убийств в Хуле.
Возможность расследования намерен обсудить 1 июня в Женеве Совет ООН по правам человека.
Правительство Сирии отрицает причастность к убийствам в поселке Хула.
Поскольку трагедия произошла «под носом» у наблюдателей и перед визитом в Дамаск спецпосланника генерального секретаря ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана, некоторые страны, в том числе Россия, не исключили, что в Хуле совершена провокация для срыва мирного процесса переговоров властей и оппозиции.
Западные страны пытаются добиться ухода президента Сирии Башара Асада и передачи власти оппозиции. Россия выступает за политический диалог, опасаясь гражданской войны в Сирии, в связи с чем уже дважды совместно с Китаем она блокировала принятие резолюций в СБ ООН, которые могли привести к повторению «ливийского сценария» в этой стране.
 
Источники

Полный выход государства из уставного капитала крупнейшего в РФ телекоммуникационного оператора «Ростелеком» RTKM -0,64% запланирован до конца 2014 года, говорится в плане деятельности Минэкономразвития РФ до 2018 года.
Сейчас государство в совокупности контролирует 55,6% обыкновенных акций оператора («Связьинвесту» принадлежит 45,72%, ВЭБу - 7,43%, Росимуществу - 2,45%). Осенью к «Ростелекому» должен быть присоединен госхолдинг «Связьинвест». При этом госдоля в объединенной компании, согласно указу президента, должна быть более 50%.
Ранее глава Росимущества Ольга Дергунова называла возможной приватизацию всего госпакета акций «Ростелекома» в 2013 году. При этом она отмечала, что подготовительные работы пока не начаты, поскольку не было соответствующего указа президента РФ. Глава Минкомсвязи Николай Никифоров оценивал стоимость госпакета не менее чем в 5 миллиардов долларов.
«Ростелеком» ранее фигурировал в расширенном плане приватизации до 2017 года, обнародованном в середине 2011 года, однако конкретные сроки не указывались. Позже чиновники неоднократно говорили, что приватизация «Ростелекома» возможна лишь после завершения его реорганизации в форме присоединения к нему госхолдинга «Связьинвест», передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

В результате столкновений в Сирии погибли 39 человек. Как передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на Сирийский наблюдательный совет по правам человека, &laquo;от действий правительственных войск&raquo; в провинциях Хама, Хомс, Алеппо и в окрестностях Дамаска погибли мирные жители, представители оппозиции.
В числе жертв упоминаются также 14 военнослужащих сирийской армии.
В настоящее время Совет Безопасности ООН проводит закрытые консультации о ситуации в Сирии, чтобы обсудить возможные действия в связи с недавним массовым убийством мирных жителей поселка Хула.
СБ ООН, в частности, рассмотрит возможность расширения присутствия в Сирии военных наблюдателей, число которых сейчас составляет около 300 человек, а также меры воздействия на сирийское правительство.
В результате нападения на деревню Хула, недалеко от &laquo;мятежного&raquo; города Хомс, которое произошло 25-26 мая, по данным международных наблюдателей, погибли более 100 человек, включая женщин и детей. Подавляющее большинство жертв были казнены.
Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая &quot;в самой жесткой форме&quot; осудил расправу над мирными жителями.
 
Источники

Основной состав московского &ldquo;Спартака&rdquo; ушел в отпуск до 13 июня, когда футболисты должны собраться в Москве.
Как передает официальный сайт &ldquo;Спартака&rdquo;, на 14 июня намечена первая тренировка в Тарасовке. Нападающий &ldquo;Спартака&rdquo; Юра Мовсисян, который с форвардом &ldquo;Краснодара&rdquo; Вандерсоном поделил первое место в списке лучших бомбардиров российской Премьер-лиги, присоединится к сборной Армении.
Сборная Армении 7 июня в рамках отборочного чемпионата мира встретится с Мальтой, а 11 июня- с Данией.
 
Источники

Глава Управления мусульман Кавказа шейхульислам Аллахшукюр Пашазаде &laquo;видит решение нагорно-карабахского конфликта в межконфессиональном диалоге&raquo;, сообщает азербайджанские СМИ.
&quot;Считаю целесообразным решать проблему Нагорного Карабаха не только в процессе межгосударственных переговоров, но и на уровне межрелигиозного диалога&quot;, - сказал в среду Пашазаде, выступая на IV съезде мировых и традиционных религий в Астане.
По его словам, проблема Нагорного Карабаха мешает развитию всего Кавказского региона.
&quot;Главы государств при международном посредничестве продолжают переговорный процесс по этому затянувшемуся конфликту, мешающемуся общему развитию региона. Но для успеха переговорного процесса по мирному и справедливому решению конфликта необходим конструктивный дух и в межконфессиональном общении&quot;, - сказал Пашазаде.
 
Источники

Цены на золото растут благодаря выводу средств с фондовых рынков, так как опасения за рост мировой экономики повысили привлекательность золота как надежного актива.
В 14.20 МСК золото торговалось по $1.393,71 за тройскую унцию по сравнению с $1.385,55 на закрытие торгов в пятницу, а фьючерсы в США подорожали на $6,20 до $1.392,80 за унцию. Спотовые цены выросли на 2% на прошлой неделе, однако с начала года золото подешевело почти на 17%.
Премии за слитки в Азии на прошлой неделе достигли рекорда в связи с недостаточным предложением, а снижение спотовых цен привлекает покупателей, особенно в Китае, занимающем второе место в мире по потреблению золота. В то же время запасы крупнейшего в мире обеспеченного золотом биржевого фонда (ETF) SPDR Gold Trust в пятницу снизились на 0,24 процента до 1.016,16 тонны - минимального уровня более чем за четыре года.
В 14.20 МСК серебро торговалось по $22,65 за унцию по сравнению с $22,38 на закрытие торгов в пятницу, платина стоила $1.455 против $1.450, и палладий - $729,22 против $724,50, передает Reuters.
 
Источники

Информация об отзыве чрезвычайного и полномочного посла страны в Иране Джаваншира Ахундова в Баку не соответствует действительности. Об этом заявил глава пресс-службы министерства иностранных дел Азербайджана.
«Дж.Ахундов на самом деле находится в Азербайджане, но по личным делам. МИД не отзывал посла», - сказал Элман Абдуллаев на брифинге в среду, комментируя сообщения об отзыве посла Азербайджана в Иране для консультаций.
Ранее сообщалось, что посол Д.Ахундов вызван из Тегерана в Баку для консультаций.
Как передает Интерфакс-Азербайджан, Абдуллаев также прокомментировал сообщения о недопуске в Азербайджан представителя духовного лидера Ирана, аятоллы Сеида Али Хаменеи - Фарида Эсри: «Указанное лицо не было допущено на территорию Азербайджана в соответствии с нормами азербайджанского законодательства».
Все это происходит на фоне ухудшений азербайджано-иранских отношений. Напомним, в этом месяце несколько сот активистов различных общественных политических организаций Азербайджана провели акции протеста перед посольством Ирана в Баку. В частности, 11 мая участники акции держали в руках огромный фотоколлаж, на котором в оскорбительной форме были изображены президент Армении Серж Саргсян, духовный вождь Ирана Сейед Али Хаменеи и президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад. В ходе акций ее участники выкрикивали лозунги, обвиняющие Иран в антиазербайджанской политике и поддержке Армении. 21 мая Тегеран отозвал для консультаций своего посла в Азербайджане Мохаммада Багира Бахрами. В качестве причины отзыва посла указывается оскорбление духовного лидера в ходе митинга перед посольством Ирана.
 
Источники

Бывший госсекретарь и помощник президента США по национальной безопасности Генри Киссинджер перечислил причины нынешней напряженности в отношениях между Россией и США: американская критика внутриполитической жизни в России и ответная реакция Кремля, а также Сирия, Иран и противоракетная оборона.
«Подобная динамика не отвечает долгосрочным интересам ни одной из стран. Стереотипное мышление прошлого необходимо преодолеть, трезвая и ясная оценка будущих вызовов - это императив», - заявил он. Киссинджер исходит из того, что в нынешних условиях Соединенные Штаты и Россия «сталкиваются со схожими стратегическими вызовами». К их числу он отнес «создание прочных структур региональной безопасности по всей Европе и Азии, предотвращение распространения оружия массового уничтожения, борьбу против ядерного терроризма, сохранение стратегической ядерной стабильности».
Киссинджер отметил, что ни один из этих вопросов две страны не могут решить ни в одиночку, ни обоюдными усилиями, напомнив, что американо-российские отношения более не определяют весь миропорядок, как это было во времена «холодной войны». Но совместно, по его убеждению, Москва и Вашингтон «могут брать на себя лидерство» в любых вопросах международной жизни, «что они и пытаются делать сейчас в отношении Сирии».
«В будущем развитие событий, скорее всего, станет принуждать Соединенные Штаты и Россию к признанию своих общих стратегических интересов и совместной работе во имя них», - подчеркнул 90-летний Киссинджер, добавив, что суть лидерства заключается в том, чтобы предвосхищать подобные события и действовать в соответствии с такими интересами еще до того, как сотрудничество станет вынужденным, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 4,9 произошло в среду утром на юге Ирана, в 150 километрах к юго-востоку от города Бушер, в районе которого находится атомная электростанция, сообщает Геологическая служба США (USGS).
По данным службы, толчок был зафиксирован в 06.55 по Гринвичу (10.55 по ереванскому времени), эпицентр находился в точке с координатами 28,59 градуса северной широты, 52,3 восточной долготы. Очаг землетрясения находился на глубине 28 километров, сообщает РИА Новости.
Землетрясения магнитудой 4,0-4,9 очень редко приводят существенным разрушениям. Как правило, толчки такой силы вызывают лишь легкие сотрясения.
 
Источники

Как сообщил журналистам депутат от правящей Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов после завершения заседаний Исполнительного органа и Совета партии под председательством президента Армении и лидера РПА Сержа Саргсяна, партия решила выдвинуть кандидатуру Овика Абраамяна на должность спикера Национального Собрания.
По его словам, в ходе заседания президент выразил благодарность Самвелу Никояну за проделанную работу на посту спикера парламента.
Шармазанов также добавил, что РПА выдвинет на должность вице-спикера его кандидатуру и кандидатуру Эрмине Нагдалян (РПА), &laquo;учитывая ее богатый парламентский опыт и гендерный принцип&raquo;.
Шармазанов подчеркнул, что все кандидатуры были предложены лично президентом и лидером партии Сержем Саргсяном и приняты единогласно.
Шармазанов также сообщил, что к шести имеющимся у РПА постоянным парламентским комиссиям, председатели которых останутся прежними, к РПА перейдут также еще две &ndash; по внешним связям, ее возглавит Артак Закарян, и по обороне, национальной безопасности и внутренним делам &ndash; избранный по мажоритарной системе депутат Корюн Нагапетян.
 
Источники

Глава правительства Великобритании Дэвид Кэмерон планирует создать Оперативную службу по пресечению экстремизма и радикализации (TERFOR), деятельность которой будет направлена против исламистских проповедников, сеющих ненависть и призывающих к джихаду. В состав группы войдут несколько силовых министров, представители полиции, спецслужбы MI5 и умеренные религиозные лидеры.
Эта вынужденная мера вызвана убийством британского солдата в Вулидже и последующей поддержкой этого преступления мусульманскими проповедниками, в частности, Анжемом Чоудари, мусульманским проповедником, публично одобрившим расправу над военнослужащим Ли Ригби.
Кэмерон намерен убрать экстремистскую пропаганду в школах, колледжах, тюрьмах и мечетях, наложить запрет на предоставление публичной трибуны имамам и другим мусульманским лидерам, проповедующим ненависть. Глава правительства призвал мусульман докладывать в полицию обо всех замеченных ими адептах терроризма. Создание группы TERFOR показывает резкую смену стратегии борьбы с террором в правительстве Великобритании, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Как сообщил журналистам депутат от правящей Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов после завершения заседаний Исполнительного органа и Совета партии под председательством президента Армении и лидера РПА Сержа Саргсяна, в среду вечером правящая РПА и &ldquo;Оринац еркир&rdquo; подпишут новый меморандум о коалиции.
По словам Шармазанова, меморандум будет основан на предыдущих коалиционных меморандумах (2008 и 2011 гг.).
Шармазанов отметил, что целью нового меморандума станет осуществление в Армении программы реформ и поддержка на президентских выборах 2013 года кандидатуры Сержа Саргсяна.
Шармазанов также сообщил, что у &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, как и прежде, будет три министерских портфеля, однако, пока не определено, какие именно.
 
Источники

По итогам заседания СМИД ОДКБ в Бишкеке 27 мая министры иностранных дел подписали Заявление по ключевым международным делам, в котором отражены подходы к сирийскому кризису, состоянию дел вокруг иранской ядерной программы, положению в Афганистане, карабахскому урегулированию и другим актуальным проблемам. На совместном заседании министров иностранных дел, обороны и секретарей советов безопасности стран ОДКБ были рассмотрены задачи дальнейшего укрепления механизмов коллективной безопасности, развития миротворческого потенциала. Об этом после заседания заявил глава МИД России Сергей Лавров. По его словам, также на совместном заседании министров иностранных дел, обороны и секретарей советов безопасности стран ОДКБ были рассмотрены задачи дальнейшего укрепления механизмов коллективной безопасности, развития миротворческого потенциала.
«По линии коллективных сил оперативного реагирования уже проводятся регулярные учения: в 2012 г. они успешно прошли в Армении, в этом году предстоят в Белоруссии. Миротворческие учения также запланированы в этом году в России, в Чебаркуле. Подписан пакет документов, направленный на дальнейшее совершенствование правовой базы и практических механизмов развития миротворчества. Предусматривается в числе прочего расширение сотрудничества по миротворчеству с ООН. В прошлом году подписан соответствующий Меморандум между секретариатами ОДКБ и ООН. Так что здесь мы имеем дело с относительно новой сферой деятельности, но она весьма успешно осваивается. На совместном заседании министров иностранных дел, обороны и секретарей советов безопасности подписан важный координационный документ - План консультаций в области внешней политики, безопасности и обороны на вторую половину 2013 г. — первую половину 2014 г.», - сказал Сергей Лавров.
 
Источники

Правящая Республиканская партия Армении пока не определилась с новым главой правительства, однако, по мнению депутата от РПА Эдуарда Шармазанова, изменений ожидать не стоит.
С таким заявлением Шармазанов выступил перед журналистами в среду после завершения заседаний Исполнительного органа и Совета РПА под председательством президента Армении и лидера партии Сержа Саргсяна.
По словам Шармазанова, на сегодняшнем заседании партия не обсуждала кадровые назначения в правительстве.
Однако, по его словам, серьезных перестановок в правительстве ждать не стоит.
На вопрос журналистов, может ли Тигран Саркисян не стать новым премьер-министром, Шармазанов отметил, что, по его личному мнению, смены премьера не произойдет.
По словам Шармазанова, согласно закону, еще есть время для определения состава будущего правительства, и РПА обсудит и решит этот вопрос на предстоящих заседаниях своего Исполнительного органа.
Шармазанов лишь сообщил, что Самвел Никоян перейдет из парламента на работу в исполнительную власть, и что у &ldquo;Оринац еркир&rdquo; будет три министерских портфеля в будущем правительстве.
 
Источники

Совет Евросоюза по иностранным делам продлил в понедельник на период с 1 июня 2013 года до конца 2014 года полицейскую миссию ЕС в Афганистане (EUPOL Afghanistan), сообщила пресс-служба Совета ЕС.
Отправку полицейской миссии в Афганистан Совет ЕС утвердил в мае 2007 года. Миссия, первоначально рассчитанная на три года, развернута не только в Кабуле, но и в 19 провинциях страны. Целью миссии является, в частности, подготовка кадров для МВД, министерства юстиции, офиса генерального прокурора, региональных и провинциальных правоохранительных ведомств, а также оказание властям Афганистана помощи в проведении реформы в сфере безопасности.
В мае 2012 года главы МИД 27 стран-членов ЕС заявили, что миссия EUPOL Afghanistan будет осуществляться и после 2014 года, когда афганские силы будут самостоятельно обеспечивать безопасность на территории страны.
Штат полицейской миссии ЕС насчитывает 350 иностранных специалистов и 200 афганских служащих. Бюджет EUPOL Afghanistan на новый период определен в 108 миллионов евро.
 
Источники

Выручка "Полюса" за 2 квартал 2020 года по сравнению с предыдущим кварталом выросла на 33% и составила $1 157 млн. Увеличение обусловлено ростом производства аффинированного золота почти на всех рудных активах, а также началом промывочного сезона на Россыпях, говорится в сообщении компании. В то же время средняя цена реализации аффинированного золота выросла в квартальном сопоставлении на 8%, составив $1 723 за унцию.
Общие денежные затраты (ТСС) группы за 2 квартал 2020 года снизились на 14%, до $340 за унцию с $394 за унцию в предыдущем квартале, что отражает увеличение среднего содержания в переработанной руде на Олимпиаде (3,47 г/т во 2 квартале против 3,20 г/т в 1 квартале 2020 г.) и Наталке (1,76 г/т во 2 квартале против 1,59 г/т в 1 квартале 2020 г.), а также ослабление рубля в отчетном периоде.
Cкорректированный показатель EBITDA "Полюса" составил $860 млн, он увеличился на 46% по сравнению с $589 млн в предыдущем квартале. Рост был обусловлен увеличением объемов реализации золота и цены на металл в отчетном периоде. Скорректированная чистая прибыль во 2 квартале составила $485 млн, почти не изменившись относительно предыдущего квартала.
Чистый операционный денежный поток составил $652 млн во 2 квартале против $544 млн в предыдущем квартале. Капитальные затраты в объеме $127 млн остались примерно на уровне предыдущего квартала ($124 млн).
Отношение чистого долга компании (включая деривативы) к скорректированному показателю EBITDA сократилось до 0,8х против 1,1х на конец 1 квартала 2020 года на фоне снижения чистого долга и увеличения скорректированного показателя EBITDA за последние 12 месяцев.
Общий объем реализации золота составил 672 тыс. унций, на 24% больше, чем в 1 квартале 2020 года. Это включает 26 тыс. унций золота в концентрате, произведенных на Олимпиаде.&nbsp;
 
Источники

30 мая состоялось первое заседание консультационной фракции Армянского Национального Конгресса, на котором было принято заявление.
«Вместо того, чтобы 6 мая 2012 года стало днем свободного волеизъявления народа Армении и победы демократии в стране, этот день был ознаменован сфальсифицированными парламентскими выборами, организованными на государственном уровне и не имеющими по масштабам фальсификации прецедентов.
31 мая в зале заседаний Национального Собрания в первый день первой сессии на торжественное открытие заседания соберется Парламент, большинство в котором не избрано народом Армении, а незаконно получило свои мандаты в результате массового распределения взяток, терроризирования избирателей, поголовных неоднократных голосований. В этот день Национальное Собрание будет приветствовать действующий президент Серж Саргсян, который также не был избран посредством свободных и справедливых выборов.
Депутатская фракция Армянского Национального Конгресса в знак протеста против совершенных режимом Сержа Саргсяна в отношении народа преступлений, не будет участвовать в первом заседании.
В то же время, заверяем в том, что будем принимать активное участие в работах НС и делать все зависящее от нас, чтобы трибуна Национального Собрания служила победе демократического Движения», говорится в заявлении АНК.
 
Источники

'''Отток капитала из России в апреле 2013г. составил $3,5-4 млрд'''., сообщил заместитель министра экономического развития Андрей Клепач. По словам А.Клепача, министерство оценивает отток капитала в марте, исходя из данных, предоставленных ЦБ по оттоку капитала в I квартале - около $7,8 млрд.
Напомним, что в конце марта 2013г. А. Клепач сообщал, что отток капитала из России по итогам 2013г. может превысить $10 млрд. , так как события на Кипре будут его стимулировать.
В середине апреля 2013г. Министерство экономического развития РФ опубликовало ряд важных прогнозов относительно развития российской экономики в ближайшие годы. В частности, прогноз оттока капитала из РФ в 2013г. был повышен до $30–35 млрд.
Говоря об объемах притока капитала в РФ, МЭР понизило прогноз с $30 млрд. до нуля. Кроме того, в 2015г. ведомство ожидает притока капитала на уровне $10 млрд. вместо прогнозируемых ранее $40 млрд. В 2016г., по прогнозам ведомства, приток капитала в РФ составит $20 млрд., передает РБК.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что в преддверии подписания нового коалиционного меморандума в ходе переговоров между РПА и партией &ldquo;Оринац еркир&rdquo; портфель министра труда и по социальным вопросам был предложен заместителю председателя &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Эгине Бишарян, однако она отказалась от этого предложения, сочтя, что ее место - в органах законодательной власти. &ldquo;Те же источники утверждают, что Эгине Бишарян отказалась также от должности вице-спикера НС Армении, мотивируя свой отказ занятостью в партии. Кому достанется третий портфель партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, станет ясно сегодня&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Заявление министра иностранных дел Турции свидетельствует о провале политики Анкары по вопросу Сирии. Об этом заявили в МИД ИРИ.Представитель МИД Ирана, откликнувшись на обвинения министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу о том, что Иран и &laquo;Хезболла&raquo;, сформировав шиитский оборонный альянс, вовлечены в сирийский конфликт, в частности, отметил: &laquo;Подобное заявление министра иностранных дел Турции свидетельствует о том, что в сирийском вопросе Турция не изменила свою политику. Озвучивание обвинений в адрес других стран не может компенсировать провал политики Турции по вопросу Сирии&raquo;.
Касаясь политики сил, вовлеченных в сирийский конфликт, представитель МИД Ирана, подчеркнул: &laquo;В момент, когда регион нуждается в объединении суннитов и шиитов, некоторые силы обучают террористов и поставляют им оружие, что, естественно, не помогает сирийскому народу. Более того, сегодня Турция превратилась в один из главных логистических центров салафитских группировок. Иран считает, что единственный путь урегулирования сирийского кризиса &ndash; политический диалог. Мы надеемся, что турецкие чиновники как можно скорее осознают этот факт&raquo;,&ndash; сказал иранский дипломат, пишет FarsNews.
 
Источники

Международная организация Crans Montana сняла со своего официального сайта объявление о проведении в Баку 27-30 июня своего ежегодного форума. Объявление о проведении 24-го ежегодного Форум Crans Montana висело на сайте около месяца, и было растиражировано прессой в апреле. Азербайджанская сторона никак не комментирует произошедшее.
Панировалось участие в Форуме порядка 600 представителей из разных стран мира и деловых кругов и проведение интерактивных сессий «Год ИКТ в Азербайджане: цели и возможности», пленарные сессии «Пример успешного двустороннего сотрудничества: Азербайджан и Румыния», «Азербайджан и его международные связи: реализация международных и региональных стратегий».
В июле прошлого года Азербайджан принимал 23-й форум Crans Montana, прошедший при поддержке правительства и личном патронаже президента Ильхама Алиева, пишет Turan.
Форум Crans Montana - швейцарская международная организация, созданная в Кранс-Монтана (Швейцария) в 1986 году. Он официально признан всеми основными международными организациями и работает в тесном контакте с ними. Главной задачей фонда, который существует 30 лет, обычно называли содействие организации прямых контактов между представителями деловых кругов, государственными и политическими деятелями различных стран. Но 27 мая в интервью онлайновому изданию NewEurope президент Crans Montana Жан-Поль Картерон назвал более откровенную идею миссии— адаптацию новых демократий и эволюции авторитарных режимов в направлении либерализма и демократии.
В этом году официальному Баку не везет с лоббируемыми международными мероприятиями. Ранее, в апреле в неудачном ключе в Баку прошли Первый Всемирный форум выпускников МГИМО и Давосский экономический форум. Оба мероприятия проигнорировали приглашенные высокопоставленные чиновники и бизнесмены из ряда стран, в том числе из России.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что крупнейший налогоплательщик Армении компания &ldquo;Армросгазпром&rdquo; 30 мая должна была опубликовать отчет финансово-экономической деятельности за прошлый год. Согласно условиям предоставленной правительством Армении лицензии, &ldquo;Армросгазпром&rdquo; должен публиковать отчет о деятельности до 30 мая каждого года. Нарушение этого условия может повлечь за собой штрафы, начиная с предупреждения, заканчивая лишением лицензии. В компании газете &ldquo;168 жам&rdquo; вчера сообщили, что не знают, когда будет опубликован отчет. Учитывая слухи о будущем &ldquo;Армросгазпрома&rdquo;, затягивание публикации отчета вряд ли связано с технической неряшливостью.
Дело в том, что второй год подряд эта компания работает с огромным ущербом, вследствие чего, по сведениям газеты, &ldquo;Газпром&rdquo; обсуждает вопрос приобретения у правительства Армении 20% акций &ldquo;Армросгазпрома&rdquo;. Но при таком сценарии управление &ldquo;Армросгазпромом&rdquo; перейдет к русским&rdquo;,- пишет газета.
 
Источники

Документы о предоставлении Украине статуса наблюдателя в Таможенном союзе во время визита украинского президента Виктора Януковича в Астану подписаны не будут, сообщил руководитель главного управления по вопросам международных отношений администрации украинского президента Андрей Гончарук, передает РИА Новости. Визит Януковича в Казахстан состоится 28-29 мая.
По его словам, Киев рассчитывает лишь согласовать окончательный вариант соответствующего меморандума. «Будут зафиксированы не только намерения Украины, но и согласие наших партнеров для оформления статуса наблюдателя», — уточнил Гончарук. Он добавил, что Украина рассчитывает, что меморандум будет подписан вскоре после визита Януковича в Астану.
На прошлой неделе премьер-министр Украины Николай Азаров сообщил, что украинское правительство утвердило меморандум о статусе наблюдателя в ТС. Он выразил надежду, что этот вопрос будет решен положительно. Азаров полагает, что статус наблюдателя позволит Украине эффективно отстаивать свои интересы в Таможенном союзе, сохранить объем товарооборота с Россией, Белоруссией и Казахстаном, а также оценить достоинства и недостатки возможного членства в объединении.
Янукович ранее говорил, что Украина рассмотрит возможность присоединения к отдельным положениям Таможенного союза после того, как получит статус наблюдателя. Он отметил, что речь идет о положениях, которые не противоречат законодательству Украины или международным обязательствам страны.
 
Источники

В хлебе "Бородинском" содержание витамина Е и белка ниже нормы, в некоторых случаях встречаются следы пестицидов. К такому выводу пришлиспециалисты Роскачества, исследовав 26 образцов продукта.
Ведомство проверило продукцию, производящуюся в Москве и Московской области, Ставропольском крае, Вологодской, Волгоградской, Омской, Ярославской, Липецкой, Белгородской, Свердловской и Курганской областях. Из 26 образцов хлеба 19 были изготовлены по ГОСТу.
Продукт проанализировали по 469 показателям. В целом "Бородинский" признан безопасным: консервантов, улучшителей, опасных микроорганизмов в нём не обнаружено. Эксперты отметили высокое содержание пищевых волокон и минеральных веществ.
В образцах нескольких торговых марок были выявлены пестициды. По мнению специалистов, они могли попасть в хлеб из муки.
"По содержанию фосфора, кальция, магния, натрия и марганца нареканий не было. А вот витаминов в бородинском оказалось маловато. Полностью опережающим требованиям стандарта Роскачества по содержанию витаминов В1, В2, В3 и Е не смог соответствовать ни один товар. Абсолютно у всех — замечания по содержанию витамина Е", — говорится в сообщении Роскачества.
Эксперты уточнили, что недостаточное содержание витаминов В1, В2 и В3 выявлено в половине исследованного хлеба. Ни в одном из  образцов не было отмечено положенного количества витамина Е.
Белка в продукте при проверке также оказалось меньше, чем заявлено производителями. Кроме того, были претензии к мягкости и эластичности мякиша, а также к пористости.
"Бородинский" на вкус должен быть с характерной кислинкой, сам хлеб — без трещин, с кориандром на поверхности и без подгорелой корки, напомнили в Роскачестве. Цвет булки должен быть тёмно-коричневым.
 
Источники

Израиль выступает за ужесточение международных санкций против Дамаска, сообщает lenta.ru. Об этом заявил в среду вице-премьер, министр обороны еврейского государства Эхуд Барак, отметив, что высылка послов Сирии из ряда государств после трагедии в деревне Эль-Хоула &quot;вряд ли лишила (президента САР Башара) Асада хотя бы часа спокойного ночного сна из-за беспокойства за судьбу сограждан&quot;. &quot;То, что творится в Сирии, побуждает мир к действиям, не только переговорам, а к решительным акциям&quot;, - подчеркнул министр. Он назвал действия режима Дамаска &quot;преступлениями против человечности, в стороне от которых мировое сообщество не должно оставаться&quot;. Барак, отмечает сегодня израильское радио, не уточнил, каких конкретно действий в отношении сирийского кризиса он ожидает от мирового сообщества. Представитель израильского военного командования генерал Яир Голан заявил, что Сирия &quot;уже находится в состоянии гражданской войны, и это, возможно, приведет к гибели государства, чем немедленно воспользуются террористы&quot;. По словам генерала, армия его страны готовится к наихудшему варианту развития событий, укрепляя позиции на границе с Сирией.
Огромную опасность (для Израиля), подчеркнул Голан, представляет возможный переход в руки исламистских боевиков сирийских арсеналов и получение ими нового плацдарма - на земле граничащей с Израилем - Сирии.
Хотя еврейское государство и САР формальное все еще находятся в состоянии войны, лидеры в Тель-Авиве воздерживались от резких осуждений действий правительства Башара Асада. В Израиле возлагали надежды на то, что он будет следовать политическому курсу своего отца - Хафеза Асада, который в течение десятилетий позволял сохранять спокойствие вдоль линии прекращения огня на Голанских высотах.
 
Источники

Дамаск не поддается на угрозы США, поэтому война в стране продолжается уже более двух лет, заявил в понедельник в Москве посол Сирии в РФ Риад Хаддад, передает РИА Новости.
По его словам, армия Сирии практически уничтожила все террористические группировки на территории страны, однако «недавние бомбардировки Израиля приостановили эти операции».
Посол вновь подтвердил готовность Сирии принять участие в международной конференции «Женева -2», добавив при этом, что Дамаск выступает «за решение кризиса под куполом страны».
С инициативой проведения конференции по Сирии, которая должна стать продолжением встречи в Женеве 30 июня 2012 года, выступили в начале мая глава МИД РФ Сергей Лавров и глава госдепа США Джон Керри. Страны, поддерживающие сирийскую оппозицию и входящие в группу «друзей Сирии», высказались в поддержку этого мероприятия.
 
Источники

Индонезийские спасатели обнаружили второй бортовой самописец разбившегося российского самолета Sukhoi SuperJet-100 (SSJ-100). Об этом утром в четверг, 31 мая, сообщает РИА Новости со ссылкой на представителя поисковой группы. По словам собеседника агентства, "удалось найти параметрический регистратор. Внешнее состояние прибора хорошее, он оранжевого цвета и не обгорел". Информацию об обнаружении второго "черного ящика" подтвердили и в компании "Гражданские самолеты Сухого" (ГСС), которой принадлежал разбившийся лайнер. Первый бортовой самописец SSJ-100 обнаружили 16 мая. Этот "черный ящик" сохранил запись разговоров в кабине пилотов за последние два часа полета. Для расшифровки записи из Москвы в Джакарту направили специальное оборудование.
Российский пассажирский самолет SuperJet-100 разбился 9 мая 2012 года во время демонстрационного полета в Индонезии. В результате катастрофы погибли все 45 человек, находившихся на борту, в том числе восемь россиян, 35 индонезийцев, француз и американец.
 
Источники

Парламент Шотландии большинством голосов поддержал резолюцию об объявлении 24 апреля Днем памяти Геноцида армян. Резолюция, представленная депутатом Марко Биаги, была подписана 65 депутатами.
&laquo;24 апреля - годовщина ареста представителей армянской интеллигенции в 1915 году правительством Османской империи. Этот день считается началом насильственных переселений и изгнаний, которые привели к гибели сотен тысяч армян в ходе систематического геноцида в течение восьми лет. Парламент считает, что трагедия армянского народа дает каждой нации повод остановиться и задуматься, вспомнить всех тех, кто стал жертвами геноцида или попыток геноцида и признать этот и все другие геноциды трагедиями, которые никогда не должны повторяется в любой точке мира&raquo;,- говорится в резолюции, размещенной на официальном сайте парламента Шотландии.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; со ссылкой на свои источники пишет, что процессы в парламентской фракции РПА продолжаются.
&ldquo;Согласно нашим источникам, во фракции РПА формируются два полюса: &ldquo;истинные республиканцы&rdquo; и &ldquo;вовлеченные лица&rdquo;, то есть депутаты, представляющие иные политические силы, но прошедшие в парламент по пропорциональному списку РПА. Республиканцы не совсем дружелюбно настроены к ним и не принимают наличие таких политических деятелей в своем списке. Во время церемонии вручения мандатов депутатам Национального Собрания 5-го созыва даже невооруженным глазом было видно, что отношения между членами РПА и этими людьми весьма холодные&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Никаких изменений по подписанным контрактам в сфере ВТС между Россией и Сирией нет, заявил посол Сирии в РФ Риад Хаддад.
«Все подписанные между Сирией и Россией соглашения реализуются без каких-либо изменений», - сказал Хаддад «Интерфаксу» в понедельник.
Так он ответил на просьбу прокомментировать информацию о том, что Россия якобы заморозила поставки комплексов С-300 в Сирию по просьбе Израиля.
 
Источники

В Египте набирает обороты кампания по сбору подписей за отставку президента Мохаммеда Мурси. Активисты движения &ldquo;Бунтарь&rdquo; предлагают всем желающим подписать петицию и выразить недоверие лидеру страны. Подписи принимают не только на улицах, но и в интернете. Инициатива нашла поддержку у влиятельных оппозиционных лидеров. За месяц &ldquo;бунтари&rdquo; собрали более 2 млн подписей. Цель &ndash; 15 млн, на 3 млн больше, чем Мурси получил на президентских выборах.
Собранные подписи оппозиционеры намерены передать в Верховный суд Египта 30 июня &ndash; в годовщину инаугурации Мурси. На этот же день в Каире намечена массовая акция протеста, главными требованиями которой станут отставка президента и досрочные президентские выборы главы государства, передает euronews.
 
Источники

Сирийские повстанцы дали президенту страны Башару Асаду 48 часов на выполнение плана мирного урегулирования, предложенного спецпосланником ООН Кофи Аннаном, сообщает lenta.ru. Об этом в среду, 30 мая, сообщает Reutersсо ссылкой на представителя повстанческой Свободной армии Сирии. Срок ультиматума истекает в пятницу, 1 июня, в 12:00 по московскому времени. В случае невыполнения своих требований повстанцы объявляют себя свободными от любых обязательств. Повстанцы заявили, что намерены защищать мирных жителей и населенные пункты, в которых они живут. План Кофи Аннана, с которым сирийские власти формально согласились, предполагает прекращение огня обеими воюющими сторонами, допуск в Сирию гуманитарных организаций, невмешательство в дела Сирии извне и создание механизма мониторинга. Несмотря на официально объявленное перемирие, его не соблюдает ни одна сторона.
Сирийские власти и повстанцы обвиняют друг друга в нападении на мирное население. В частности, оппозиция обвиняет сирийские власти в недавнем массовом убийстве мирных жителей в городе Хула. Дамаск же заявляет, что нападение на жителей Хулы совершили «террористы».
Хотя в плане Кофи Аннана есть пункт о невмешательстве в дела Сирии извне, ряд стран, в частности, США, уже разрабатывает план проведения возможной операции в Сирии. Как написали СМИ, 30 мая США с союзниками отработали захват сирийского химического оружия. Французский президент Франсуа Олланд не исключил военной операции в Сирии в случае ее поддержки Совбезом ООН.
Против военного вмешательства в дела Сирии выступает Россия и Китай. Эти страны уже дважды блокировали резолюцию Совбеза ООН, не согласившись с ее проектом.
 
Источники

В тибетском городе Лхаса сотрудники служб безопасности Китая задержали несколько сотен человек. Как сообщает в четверг, 31 мая, Reuters, аресты последовали за актом самосожжения, который 27 мая совершили два буддийских монаха. По данным радиостанции &quot;Радио Свободная Азия&quot; (Radio Free Asia), которые приводит Reuters, с 27 мая, когда в регионе началась новая волна беспорядков, задержано около 600 человек. Агентство отмечает, что узнать о числе арестованных из независимых источников не представляется возможным, поскольку иностранным журналистам запрещен въезд в Тибет.
По данным &quot;Радио Свободная Азия&quot; в среду, 30 мая, уроженка Тибета подожгла себя в китайской провинции Сычуань. Отмечается, что китайские власти объявили людей, сжигающих себя в борьбе за независимость Тибета, &quot;террористами&quot; и преступниками и обвинили Далай-ламу и других тибетских деятелей, находящихся в изгнании, в подстрекательстве к подобным действиям. Как сообщалось, один из монахов, которые подожгли себя в воскресенье, погиб, второй выжил.
С марта 2011 года по меньшей мере 35 тибетцев совершили акты самосожжения в знак протеста против китайской власти. По меньшей мере 27 из них в результате скончались.
 
Источники

Армянская сторона не нарушала режим рекращения огня. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил пресс-секретарь МО РА Арцрун Ованнисян, комментируя очередные сообщения азербайджанских СМИ. Он также добавил, что армянские ВС продолжают выполнять свой воинский долг без каких-либо нарушений.
По сообщению азербайджанского информационного агентства АПА, &laquo;вражеская пуля настигла солдата национальной армии, 19-летнего Намига Гамидова&raquo;. Инцидент произошел сегодня в Тертерском направлении фронта. Агентство также пишет, что данную информацию подтвердили в пресс-службе Министерства обороны Азербайджана.
 
Источники

Газета &ldquo;Айацк&rdquo; пишет, что на днях в посольстве США в Армении можно было лицезреть интересное зрелище.
&ldquo;Вместе с одним из представителей духовенства местной еврейской общины посольство США посетил сын руководителя одной из национальных партий Армении. Зайдя в здание, он снял из сумки кипу, и, надев на голову, зашел в соответствующую комнату. Вот такие дела. По известным причинам мы пока воздерживаемся от конкретных имен&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Жертвами серии взрывов в Багдаде и его окрестностях сегодня стали свыше 50 человек, десятки пострадали. Как сообщают арабские телеканалы, заминированные автомобили и самодельные взрывные устройства были подорваны в населенных преимущественно шиитами районах на оживленных рынках и торговых улицах, передает ИТАР-ТАСС.
Двойной теракт, жертвами которого стали 11 иракцев и 34 пострадали, был совершен в восточном районе Хабибия. Еще шестеро иракцев погибли и 16 получили ранения в Эль-Байя на юге города.
В южном пригороде Маалиф сначала взлетел на воздух заминированный автомобиль, а затем сработало самодельное взрывное устройство. Жертвами этой вылазки экстремистов стали пять человек и 12 были ранены.
Ранее еще четверо мирных жителей погибли при взрыве начиненной взрывчаткой машины на оживленной центральной улице Саадун. Позднее на востоке города в квартале Аден жертвами аналогичного теракта стали еще четыре иракца и 11 пострадали.
Взрывы также прогремели в шиитских районах столицы Багдад аль-Джадида /Новый Багдад/, Эш-Шааб, Баладият, Джиср- Дияла и Эль-Казымия. В коммерческом квартале Эс-Садрия в центре Багдада подрыв автомобиля привел к гибели четырех человек.
В последние недели Ирак захлестнула волна насилия, которая все больше грозит перерасти в кровопролитный межконфессиональный конфликт. Только с начала этого месяца в стране погибли более 400 человек.
 
Источники

Как сообщили в правоохранительных органах республики, инцидент произошел на участке железной дороги Инчхе &ndash; Избербаш, об этом сообщает Радио Свобода. Движение поездов было остановлено. Обстоятельства случившегося выясняются.
За последнюю неделю это уже второй подрыв грузового поезда в Дагестане. 24 мая на перегоне Ачи &ndash; Избербаш сработало взрывное устройство. Никто не пострадал.
 
Источники

Массовый переход на интернет-протокол IPv6 произойдет в 2015 году, заявил журналистам директор по программам ISOC (Internet Society) Андрей Робачевский на проходящем в Санкт-Петербурге Евразийском форуме интернет-операторов (ENOG), передает INTERFAX.
&quot;Если начать тратиться на переход на IPv6 сейчас, то затраты будут меньше, чем в дальнейшем, когда компаниям придется срочно переходить на этот протокол просто потому, что все остальные игроки уже работают по этому протоколу&quot;, - сказал Робачевский.
По мнению представителя московского интернет-провайдера &quot;Нетлайн&quot; Александра Исавина, поскольку в настоящее время адресное пространство в рамках протокола IPv4 фактически исчерпано, то издержки интернет-компаний на работу и развитие в этом адресном пространстве будут постоянно возрастать.
Переход на протокол IPv6 позволяет, в числе прочего, значительно расширить адресное пространство и решить названные проблемы. При этом Исавин отметил, что фактически переход на новый протокол может быть бесплатным.
&quot;Компании постоянно обновляют оборудование и программное обеспечение, обучают сотрудников - соответственно, подготовка к работе с IPv6 может быть совершена в штатном режиме, - сказал Исавин. - Однако возникающие организационные и маркетинговые вопросы заставляют говорить о дороговизне перехода на IPv6&quot;.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что ППА в новом парламенте достанется 4 постоянных комиссии &ndash; по евроинтеграции, правам человека, сельскому хозяйству и экологии, территориальному управлению и органам местного самоуправления. На посту главы комиссии по евроинтеграции будет предложена кандидатура Наиры Зограбян, на посту главы комиссии по правам человека - кандидатура Элинар Варданян, на посту двух других комиссий - Самвела Баласаняна и Степана Маргаряна. Партии перейдут также посты заместителей руководителей трех комиссий, чьи кандидатуры пока не обсуждены.
 
Источники

Главы МИД 27 стран ЕС не достигли сегодня на встрече в Брюсселе договоренности об отмене европейского эмбарго на поставки оружия в Сирию. Об этом сообщил ИТАР-ТАСС дипломатический источник в кулуарах совета ЕС.
«Дискуссия продолжается о модальностях дополнения режима эмбарго», - отметил он.
Между тем, страны ЕС имеют «все более и более обоснованные и аргументированные подозрения об использовании химического оружия» правительственной армией в Сирии. Об этом заявил сегодня в кулуарах министерской встречи ЕС глава МИД Франции Лоран Фабиус.
Таким образом он фактически признал, что неопровержимыми доказательствами использования химоружия в Сирии европейские страны не располагают.
«Мы намерены обсудить эти подозрения с нашими международными партнерами, чтобы решить, какие из этого необходимо делать выводы», - сказал он.
Дипломат покинул заседание Совета ЕС до его официального завершения, чтобы принять участие в консультациях в Париже с главой МИД РФ Сергеем Лавровым и госсекретарем США Джоном Керри по Сирии.
Фабиус подтвердил, что страны ЕС «не договорились об отмене европейского эмбарго на поставки оружия в Сирию», которое будет вновь продлено с 1 июня. За отмену наиболее активно выступают Париж и Лондон.
 
Источники

Газета “Грапарак” пишет, что многие ожидают, как сложится дальнейшая судьба уже бывшего спикера НС Армении Самвела Никояна. “Было известно, что он не желает продолжить работу в парламенте. Кстати, в последний период его пребывания на посту спикера его посетил посол США в Армении Джон Хефферн, что примечательно на фоне ожидаемого визита Хиллари Клинтон. В тот же день, по данным информированных источников, Никоян побывал у Сержа Саргсяна. Результаты встречи не заставили себя ждать. 30 мая вечером на заседании исполнительного органа РПА Серж Саргсян заявил, что видит дальнейшую деятельность Никояна в иной сфере. Несмотря на утверждения о том, что Никоян возглавит Министерство охраны природы, источники в РПА информируют о том, что Арам Арутюнян останется на своем посту, а инженеру по специальности Никояну будет вручен портфель министра градостроительства либо министра связи и транспорта. Кстати, портфель министра связи и транспорта интересует многих, в том числе партию “Оринац еркир”, - пишет газета.
 
Источники

27 мая президент Республики Арцах Бако Саакян принял российского благотворителя армянского происхождения Сергея Амбарцумяна.
На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся осуществления ряда программ в Арцахе.
Президент Саакян выразил признательность благотворителю за содействие Арцаху и наградил его медалью &laquo;Вачаган Барепапашт&raquo;. Глава государства выразил надежду, что Сергей Амбарцумян продолжит с той же энергией содействовать развитию и усилению Арцаха.
 
Источники

В Канаде полиция объявила розыск мужчину, подозреваемого в отправке посылок с человеческими останками в административные учреждения в Оттаве. По данным следствия, разыскиваемый &ndash; 29-летний Лука Рокко Магнотта.
Известно, что он снимается в порнофильмах, сообщает Радио Свобода. Одна из посылок, в которой нашли отрезанную человеческую ногу, пришла на адрес офиса Консервативной партии премьера Стивена Харпера в Оттаве. Второе почтовое отправление, с отрезанной рукой, было перехвачено полицией до того, как его доставили в городской офис Либеральной партии. В Монреале в куче мусора на этой неделе нашли обезглавленный человеческий торс. Следствие полагает, что речь идет о расчлененных останках одного и того же человека. Его личность устанавливается.
Собирая улики, полиция вышла на квартиру в Монреале, принадлежащую Магнотте.
 
Источники

Президент Нагорно-Карабахской республики Бако Саакян поздравил соотечественников с Днем Первой Армянской Республики. В его обращении говорится следующее:
&laquo;От имени властей Республики Арцах и от себя лично поздравляю вас с Днем Первой Армянской Республики. Это праздник, который объединяет весь наш народ и символизирует его свободолюбивый дух, вековое стремление к созданию независимой и суверенной государственности.
Будучи рожденной в сложных и тяжелых исторических условиях, Первой Армянской Республике было суждено просуществовать короткий период времени. Тем не менее, она сыграла важную роль в истории армянского народа, цивилизация и культура которого насчитывает тысячелетия, став своеобразным мостом между его прошлым, настоящим и будущим.
Мы и будущие поколения никогда не должны забывать уроки Первой Армянской Республики, чтобы как зеницу ока хранить и беречь наши национальные ценности и традиции, ценить и приумножать достижения и победы, все то, чего наш народ достиг на протяжении своей многовековой истории, достиг благодаря стойкости и мудрости, таланту и подвигам, безграничной любви и преданности к Родине.
Вновь поздравляю наш героический народ, наших соотечественников в Армении, Арцахе, Диаспоре и желаю новых успехов и побед на пути дальнейшего укрепления и усиления независимой армянской государственности&raquo;.
 
Источники

30 мая газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; написала, что лидер ППА пригласил членов партии в офис ППА. &ldquo;Выясняется, Царукян провел довольно длительную беседу с депутатами НС, в сущности, ничего не сказав им. Царукян призвал депутатов оставаться твердыми, не падать духом, сказав, что они правы. А вот 15-минутную встречу с министрами, как утверждают достоверные источники, он начал, правда, с полного бокала коньяка, со слов благодарности за то, что те высоко держали честь партии, но весьма холодно добавив: &ldquo;Мы сильные &ndash; у нас полмиллиона голосов&rdquo;. Когда у него поинтересовались, что будет с членами ППА, Царукян невозмутимо сказал: &ldquo;Кто убежит &ndash; Бог с ним&rdquo;. А насчет решения о невступлении в коалицию было следующим: &ldquo;Если бы мы взяли на себя ответственность, то все должны были отдать нам. Но они не захотели, они умнее, пусть работают&rdquo;. После встречи министры поспешили в аэропорт, чтобы встретить премьер-министра&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Бахрейн наложил запрет для всех политических организаций вступать в любые контакты с ливанским движением ХЕЗБОЛЛАХ. Это произошло на следующий день после того, как министр иностранных дел Бахрейна назвал главу мусульманской шиитской группировкой Хасана Насраллу &quot;террористом&quot;, передает BNA.
Опасения Бахрейна понятны. Большинство страны составляют шииты, однако правит страной суннитская семья Аль Халифа. В 2011 году в Бахрейне прошли политические волнения, когда бахрейнцы-шииты выступали за демократические реформы и больше влияния в правительстве. Теперь, после того, как Насралла официально заявил, что поддерживает Башара Асада в его борьбе против повстанцев суннитов, у Бахрейна есть все основания не желать распространения влияния ХЕЗБОЛЛАХ в своей стране.
Основная шиитская оппозиционная партия в Бахрейне Аль Вефак уже поспешила заявить, что никогда не имела официальных контактов с ХЕЗБОЛЛАХ.
 
Источники

30 мая истек последний срок для предоставления окончательной заявки команд на EURO-2012. Действующие чемпионы мира и Европы сборная Испании является самой дорогой командой чемпионата
Европы. Суммарная стоимость игроков &quot;Красной фурии&quot; составляет 658 млн. евро.
В тройку самых дорогих команд вошли также сборные Германии и Англии. Самой &quot;дешевой&quot; оказалась команда Ирландии - 71 миллион евро.
Общая же стоимость футболистов, которые поедут на турнир в Украину и Польшу, составляет почти 3,7 млрд. евро.
 
Источники

В Сардарапате сражались армянские регулярные воинские части и ополченцы с турецкими войсками, которые вознамерились завершить Геноцид армян. Армения в 1918 году представляла собой жуткое место: тысячи спасшихся от ятагана, нищие, без куска хлеба и крыши над головой. Это был армянский народ, обескровленный, находящийся на последнем издыхании и турки подумали, что их ожидает легкая прогулка по Восточной Армении. Но армяне, как всегда, собрали волю в кулак и остановили турецкие войска.
Действовавший на Кавказском фронте Армянский корпус под командованием генерала Товмаса Назарбекова состоял из нескольких дивизий неполного состава (командиры генералы Михаил Арешев, Мовсес Силиков, Андраник Озанян), а также езидской конницы Джахангира Аги.
В состав турецкой наступательной группировки входили стрелковая дивизия, конный полк, ударный и саперный батальоны, 1500 курдских всадников, артиллерийская батарея (40 орудий).
Общее руководство армянскими войсками на сардарапатском направлении было возложено на генерала Мовсеса Силикова. Ему подчинялись 2-я стрелковая дивизия (в неполном составе), 3-я пехотная бригада и 1-й полк 2-й конной бригады. Основные силы этой группы войск под командованием полковника Даниела Бек-Пирумяна были сосредоточены на направлении главного удара, наносимого турками на Сардарапат, а 6-й стрелковый, 2-й конный и партизанский конный полки должны были преградить путь турецкой 9-й дивизии, наносившей фланговый удар от Баш-Апарана на Эривань. Обеспечение тыла армянских частей и оборона Эривани были возложены на Арама Манукяна. Войсками командовали опытный армянский полководец, генерал-майор Мовсес Силиков и его заместитель по Сардарапатскому фронту, полковник Даниел Бек-Пирумян.
Наступавшие турецкие войска 21 мая заняли станцию Сардарапат. 22 мая 5-й армянский стрелковый полк (командир &mdash; полковник Погос Бек-Пирумян), партизанский пехотный полк, Игдирский пехотный полк и особый конный полк перешли в наступление из районов Кёрпалу и Курдукули, сломили сопротивление турок и вынудили их обратиться в бегство. Турки были отброшены на 15&mdash;20 км. Однако, воспользовавшись тем, что армянские войска перестали их преследовать, турки перегруппировали свои силы и закрепились на высотах, расположенных к юго-западу от станции Аракс. Армянское командование направило почти половину своих сил на север &mdash; на помощь командующему Апаранским фронтом &mdash; Дро (Драстамат Канаян), который 23-28 мая сдерживал натиск 9-й пехотной дивизии Кемаля Эсада- паши и, отбросив эту турецкую дивизию из Баш-Апаранского района, обеспечил безопасность Сардарапатской группировки армянских войск и спас Ереван от вторжения врага. С Сардарапата начал свой боевой путь будущий маршал СССР, а тогда поручик Ованнес Баграмян.
Значительная часть Восточной Армении была спасена от захвата турками, были созданы условия для восстановления армянской государственности. 28 мая 1918 была провозглашена Республика Армения.
Все судьбоносные армянские сражения были в мае: Аварайр, Сардарапат, Шуши. Наверное, есть в этом месяце нечто мистическое, потому что все они заканчивались победой. И сегодня, 95 лет спустя, мы вспоминаем тех, без кого провозглашение Первой Республики было бы невозможным. Трагична была их судьба: все были расстреляны в подвалах НКВД за &hellip; &laquo;измену родине&raquo;. Но память осталась, и в день 50-летия Сардарапатской битвы у города Армавир был возведен мемориальный комплекс. Комплекс, построенный по проекту архитектора Рафаела Исраеляна, не имеет прототипов в армянской архитектуре.
Триумфальная арка, возвышающаяся на 4-х основаниях, построена на месте захоронений павших в битве бойцов, а священные быки, символизирующие оставшихся в живых участников Сардарапата, призваны охранять надгробие-усыпальницу. Памятник действительно уникален &ndash; именно его были достойны павшие за родину.
 
Источники

&quot;После землетрясения к настоящему времени произошло 8 афтершоков, то есть землетрясение пошло на убыль, никакой опасности для жителей города Алматы и Алматинской области оно не представляет&quot;, - сказал директор института сейсмологии министерства образования и науки Казахстана Танаткан Абаканов на брифинге в Алматы, сообщает Интерфакс. &quot;В некоторых населенных пункта было отключено электричество, этот вопрос быстренько решился, и сейчас все работает в обычном режиме&quot;, - подчеркнул он.
Как сообщалось, в 3:20 по местному времени (1:20 Ереван) четверга произошло землетрясение с эпицентром на юго-востоке от Алматы на расстоянии примерно в 150 км. Магнитуда землетрясения составила 5,9 баллов. В самом Алматы толчки были силой 4 балла.
 
Источники

На востоке Ливана в долине Бекаа близ границы с Сирией произошел вооруженный инцидент. Минувшей ночью неизвестные атаковали КПП около городка Арсаль. В результате перестрелки были убиты трое ливанских военнослужащих. По имеющейся информации, двое солдат погибли во время боя, а третий скончался от полученных ран в госпитале, передает euronews.
 
Источники

Армянский шахматист Грант Мелкумян на открытом шахматном турнире в болгарском городе Албена в четырех турах заработал 4 очка и продолжает возглавлять турнирную таблицу. Такой же результат у гроссмейстера Ивана Чепаринова (Болгария), но он уступает Мелкумяну по дополнительным очкам.
Ованесс Габузян отстает от лидеров турнира на полочка. Владимир Акопян, Аветик Григорян, Карен Григорян и Ваге Багдасарян имеют по 3 очка.
Следует отметить, что турнир завершится 3 июня, сообщает armchess.am.
 
Источники

Газета “Жоховурд” пишет, что заседании совета РПА, которое состоялось 30 мая, отсутствовал мэр Гюмри Вардан Гукасян, также являющийся руководителем областного совета РПА Ширака и на выборах был ответственным штаба РПА. Один из членов РПА в частном разговоре выразил мнение, что Гукасян после поражения РПА в Гюмри избегает появления в здании партии. Дело в том, что он обещал обеспечить значительное число голосов на выборах, однако по их итогам во втором городе республики РПА уступила ППА на 12 тысяч голосов. По нашим сведениям, Серж Саргсян, в свою очередь, заявил, что “не желает видеть Вардана Гукасяна”, - пишет газета.
 
Источники

Европейское эмбарго на поставки оружия в Сирию продлено не будет, а экономические санкции продолжат действовать еще как минимум год и после 1 июня, решили на встрече в Брюсселе министры иностранных дел стран Евросоюза. Как уточняют дипломаты, в ближайшее время страны Евросоюза воздержатся от вооружения повстанцев.
&quot;Оружейное эмбарго закончилось. Решение отправлять оружие пока не принято. Другие санкции остаются в силе&quot;, - сообщил в Twitter по окончании заседания глава британского Форин-офиса Уильям Хейг.
Франция и Великобритания настаивали на полной отмене эмбарго, введенного в мае 2011 года, и поставках вооружений воюющей с режимом Башара Асада оппозиции. Речь идет об умеренной ее части, возглавляемой генералом Селимом Идрисом.
В Париже и Лондоне считают, что поставка оружия оппозиции - единственный способ усилить давление на режим Башара Асада и заставить Дамаск искать пути политического решения, передает ВВС.
Многие гуманитарные организации высказываются резко против ослабления режима эмбарго, предупреждая о &quot;катастрофических последствиях&quot; подобного шага.
 
Источники

27 мая в Бейруте прошла международная экуменическая конференция, организованная Советом церквей Ближнего Востока при содействии Всемирного Совета Церквей. &laquo;Мы пережили несколько войн: ирано-иракская война, вторжение в Кувейт, падение режима Саддама. Все пострадали от этого, но христиане пострадали больше всех. У нас были тысячи церквей, осталось всего 60. Христиане покидают Ближний Восток. Правда, еще больше страдают сунниты и шииты. Религиозный экстремизм не делает различий между христианами и мусульманами&raquo;, - заявил халдейский католический Патриарх Луис Рафаэль Сакко. По его словам, церковь должна работать как одна команда, а не в изоляции. &laquo;Церкви должны сформировать команду специалистов, чтобы помочь секуляристам проанализировать ситуацию и предоставить различные предложения и решения. Нам нужны очень сильные средства массовой информации и информационные бюро, которые могут облегчить эти начинания. У нас также есть ответственность перед нашими братьями-мусульманами, мы любим их, как Бог, Отец наш, любит их&raquo;, - подчеркнул патриарх. Он также призвал к изменениям в проповедовании христианского учения, заметив, что проповеди и выступления все еще архаичные и произносятся на непонятном языке не только для христиан, но и для всех.
В свою очередь глава Иракской епархии Армянской Апостольской церкви архиепископ Аваг Асадурян заявил, что армяне Ирака всегда готовы исполнять свои обязанности перед страной, историей и общим наследием. В современном государстве неприемлемо использование термина &laquo;меньшинство&raquo; для характеристики граждан определенной национальной, религиозной или сектантской группы. Это нарушает принцип равного гражданства&raquo;,- заявил он, передает CP World.
 
Источники

Армянские шахматисты Элина Даниелян и Лилит Мкртчян с 31 мая по 5 июня в Батуми выступят на чемпионате Мира по блиц и быстрым шахматам.
Как сообщает Федерация шахмат Грузии, в турнире, который пройдет в гостинице «Шератон» примут участие 50 ведущих шахматисток мира из 50 стран мира. 17 участниц соревнований имеют звание международных гроссмейстеров среди мужчин.
Из первой десятки мирового рейтинга в Батуми приедут Анна Музыйчук (Словения), Гампи Конеру (Индия), Жао Ксю (Китая), Нана Дзагнидзе (Грузия), Екатерина Лагно (Украина), Татьяна Косинцева (Россия) и Валентина Гунина (Россия).
Турнир пройдет по швейцарской системе по быстрым шахматам в 11, по блицу 15 туров.
Призовой фонд обоих соревнований 100 тысяч долларов.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня посетил Мемориальный комплекс Сардарапатской битвы, принял участие в посвященном Дню Республики праздничном мероприятии и выступил с праздничной речью.
В Сардарапате по случаю праздника состоялся военный парад, Почетный караул выступил с показательным выступлением, после которого президент Армении возложил венок к монументу, увековечивающему память героев Сардарапатской битвы.
 
Источники

Сегодня прошло первое заседание Национального собрания Армении пятого созыва. Депутаты Национального собрания Армении пятого созыва приняли присягу. Первое заседание вел старейший депутат НС пятого созыва Мкртич Минасян (РПА). Депутаты от оппозиционных АНК и Наследие, как было известно заранее, пропустили сегодняшнее первое заседание.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

В связи с распространением лесного пожара в штате Калифорния эвакуированы около 100 человек. Как передает Associated Press, жители округа эвакуированы.
Как сообщили в отделении пожарной безопасности в округе Санта-Барбара, пожар начался в национальном парке Лос-Падрес и быстро распространился из-за сухой погоды и сильного ветра, скорость которого составляла 32 км/ч.
К настоящему времени площадь возгорания составляет около 2 тыс. кв. км. Тушением занимаются несколько пожарных команд. В парке закрыты все площадки для кемпинга.
 
Источники

На первом заседании Национального собрания пятого созыва депутатов с началом работы нового парламента поздравил президент Армении Серж Саргсян, который также поблагодарил депутатов предыдущего парламента за их деятельность. В своей речи президент отметил, что еще свежи воспоминания об избирательной кампании и призвал депутатов работать так, чтобы оправдать доверие своих избирателей. “Мое желание, чтобы вы работали так, чтоб никто не разочаровался в своем выборе, чтоб оправдать надежды всех”, - заявил он. Он подчеркнул, что миссия депутата почетна и ответственна, заметив, что “вы можете многое, вы законодательная власть”.
Президент особо приветствовал вхождение в парламент оппозиционного Армянского национального конгресса, заметив, что это будет активный парламент, в котором будут представлены все основные политические силы. В своей речи он призвал депутатов работать над решением существующих проблем и выразил надежду, что все готовы работать, заметив, что лично он готов работать наравне со всеми. “Надеюсь, мы не забудем, ради чего нас избрали, что мы обещали, и кто дал нам власть, которую мы представляем”, - добавил он.
Президент также подчеркнул: “Никто, кроме нас, не будет сохранять установленные нами правила, мы сами должны сохранять границы взаимного уважения”.
Депутатов благословил Католикос Всех Армян Гарегин Второй.
 
Источники

На АЭС в Республике Корея два ядерных реактора сегодня остановлены и пуск еще двух отложен по соображениям безопасности.
По распоряжению Корейской комиссии по ядерной безопасности заглушены два ядерных реактора - &quot;Сингори-2&quot; и &quot;Синвольсон-1&quot;. Причиной остановки стало обнаружение несертифицированных деталей, которые были использованы при строительстве реакторов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Руководство &quot;Нанта&quot; определилось с новым главным тренером. Как сообщает официальный сайт &quot;канареек&quot;, им стал 49-летний тренер Мишель Дер Закарян.
Ранее специалист возглавлял другой клуб второго дивизиона &quot;Клермон&quot;. Дер Закарян играл за &quot;Нант&quot; с 1980 по 1988 год, а также уже возглавлял его четыре года назад. По итогам минувшего сезона восьмикратный чемпион Франции не сумел вернуться в Лигу 1, заняв девятое место в таблице.
 
Источники

Глава Национального олимпийского комитета Украины, вице-президент Международной ассоциации легкоатлетических федераций Сергей Бубка намерен выдвинуть свою кандидатуру на выборах президента Международного олимпийского комитета.
Ранее свои кандидатуры на эту должность выдвинули Томас Бах, Нг Сер Мианг, Чин Куо Ву, Ричард Кэррион и Денис Освальд.
Выборы состоятся в сентябре 2013 года. Действующий глава МОК Жак Рогге занимает этот пост с 16 июля 2001 года, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Гроссмейстер Вишванатан Ананд (Индия) считает, что в его победе в матче за титул чемпиона мира над Борисом Гельфандом (Израиль) есть доля везения.
Обладатель мировой шахматной &quot;короны&quot; определился на тай-брейке. После 12 основных партий счет был равным - 6:6. В тай-брейке, который включал в себя четыре партии в быстрые шахматы, индийский гроссмейстер одержал победу со счетом 2,5:1,5.
Ананд признался, что проиграв седьмую партию, ему повезло отыграться и впоследствии защитить шахматную корону. &quot;Поражение в седьмой партии стало для меня большой неприятностью. Можно сказать, то был критический момент. И мне исключительно повезло, что я смог отыграться на следующий день. Главной партией в этом матче, конечно, назову восьмую. После седьмой я не мог уснуть, думал, что уже отдал победу противнику. И восьмая партия стала очень важной для меня в психологическом плане&rdquo;,- слова Ананда передает ИТАР ТАСС.
Он добавил, что с Гельфандом было очень сложно играть: &quot;Сейчас я слишком возбужден, чтобы праздновать победу. Чувствую себя так, словно гора с плеч свалилась. Гельфанд играл очень хорошо, матч был равным.
Проблема в таких матчах в том, что здесь цена ошибки намного возрастает. Лично я не считал себя перед встречей фаворитом. Я знал, что Борис очень опытный соперник. Он не раз доказывал, что настроен завоевать мировую корону&quot;.
 
Источники

Главный тренер &ldquo;Кубани&rdquo; Леонид Кучук сказал, что полузащитник краснодарского клуба Арас Озбилис останется в команде, а нападающий Даниэль Никулае может сменить клуб.
&ldquo;По моим данным, Арас остается в &ldquo;Кубани&rdquo;, - передает слова наставника &ldquo;Кубани&rdquo; sport-express.ru. - Уйдет, как я понимаю, от нас Никулае &mdash; у него истекает срок контракта&rdquo;.
Сам полузащитник тоже заявил, что счастлив в &ldquo;Кубани&rdquo; и не думает о переходе в другой клуб.
 
Источники

С 7 сентября в Украине Государственной комиссией по вопросам ТЭБ и ЧС установлено новое деление регионов по уровню эпидемической опасности COVID-19.
Об этом сообщает Regionews со ссылкой на пресс-службу Минздрава.
 
В частности, принято решение установить с 00:00 7 сентября "красный” уровень эпидемической опасности распространения COVID-19 в следующих городах и районах:
г. Ивано-Франковск, г. Коломыя, г. Калуш, Косовский и Тисменицкий районы Ивано-Франковской области;
 
г. Беляевка и г. Измаил, а также Болградской район Одесской области;
 
г. Дубно и Костопольский район Ривненской области;
 
г. Тернополь, г. Бережаны., г. Чортков, Бережанский, Бучацкий, Гусятинский, Монастырисский, Теребовлянский, Тернопольский и Чортковский районы Тернопольской области;
 
Великобурлукский район Харьковской области;
 
г. Черновцы и Вижницкий, Глыбокский, Заставновский, Кицманский, Новоселицкий, Сторожинецкий районы Черновицкой области;
 
Бобровицкий район Черниговской области.
Кроме того, Городенковский район Ивано-Франковской области, который уже почти две недели находится на "красном” уровне, с 7 сентября переходит на "оранжевый” в связи с улучшением эпидемической ситуации.
Отмечается, что установление уровней происходит с учетом эпидемической ситуации в каждой административно-территориальной единицы, а именно учитывается количество новых случаев на 100 тысяч населения за 14 дней.
Ранее сообщалось, что в Министерстве охраны здоровья опубликовали новую схему, согласно которой пациент должен действовать при обнаружении у себя симптомов коронавирусной инфекции COVID-19.
 
Источники

Согласно 55 статье Конституции Армении премьер-министр страны уже подал заявление президенту страны Сержу Саргсяну об отставке правительства. Об этом на последнем заседании действующего правительства сообщил уже временно выполняющий обязанности премьер-министр Армении Тигран Саркисян. &ldquo;Параллельно с этим мы вместе с вами обязаны продолжать выполнять наши обязательства до формирования нового состава правительства&rdquo;, - подчеркнул он.
После этого правительство Армении утвердило повестку дня и приступило к рассмотрению вопросов.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют негативную динамику во вторник на фоне заявлений министра энергетики Объединенных Арабских Эмиратов относительно перспектив мирового спроса на сырье, свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 -0,01% к 09.20 мск снизилась на 0,12% - до 102,5 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 -0,16% сократилась на 0,58% - до 93,60 доллара за баррель.
Как считает глава Минэнерго ОАЭ Сухайл Мохаммед Аль-Мазруи (Suhail Mohammed Al Mazrouei), мировой спрос на нефть будет оставаться относительно слабым, а нынешние цены на сырье имеют справедливый характер. Потребление нефти будет в текущем году больше на 800 тысяч баррелей по сравнению с прошлым годом, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

29 мая в лондонском филиале английского аукционного дома &ldquo;Sotheby&rsquo;s&rdquo; была продана картина &ldquo;Спасшийся&rdquo; выдающегося армянского художника, мариниста Ованнеса Айвазовского.
Как отмечено на официальном сайте аукциона, стартовая цена картины составляла 50-70 000 фунтов стерлингов. Картина была продана за 49 250 фунтов стерлингов.
Картина &ldquo;Крым&rdquo;, также выставленная на продажу с аукциона, так и не нашла своего покупателя (ее стартовая цена составляла 40-60 000 фунтов стерлингов).
Следует напомнить, что 27 мая в аукционном доме &ldquo;MacDougall&rdquo; за 385 900 фунтов стерлингов была продана картина &ldquo;Гибралтар ночью&rdquo;, написанная в 1844 году, а в &ldquo;Sotheby&rsquo;s&rdquo; за 277 250 фунтов стерлингов была продана картина &ldquo;Зимний ландшафт&rdquo;, датируемая 1876 годом.
 
Источники

&quot;Газпром&quot; рассчитывает на сохранение доля на внутреннем рынке газа в 75% в период до 2020 год, не исключает роста, сообщил на пресс-конференции член правления, начальник департамента маркетинга, переработки газа и жидких углеводородов, генеральный директор ООО &quot;Газпром межрегионгаз&quot; Кирилл Селезнев.
Доля &quot;Газпрома&quot; на внутреннем российском рынке газа в 2012 году сократилась до 73% с 76% в 2011 году, передает агентство ПРАЙМ.
&quot;Доля на уровне 75% в горизонте до 2020 года будет, возможен даже рост&quot;, - отметил Селезнев, подчеркнув, что рост рынка будет зависеть от общей экономической ситуации в стране.
Топ-менеджер считает, что доля &quot;Газпрома&quot; будет сохраняться и даже расти за счет создания новых потребителей и газификации новых регионов, в том числе Дальнего Востока и Сибири, несмотря на увеличение доли независимых производителей.
 
Источники

На первом заседании Национального собрания 5-ого созыва правящая Республиканская партия Армении выдвинула кандидатуру руководителя избирательного штаба партии Овика Абраамяна на должность спикера. Другие фракции своих кандидатур не выдвинули. Надо отметить, что в сегодняшнем заседании не участвуют оппозиционные фракции АНК и &ldquo;Наследие&rdquo;.
В своей речи Овик Абраамян поблагодарил за оказанное ему доверие, в частности, президента Армении Сержа Саркисяна и товарищей по партии. Он подчеркнул, что новый парламент будет в буквальном смысле представительным органом, т.к. в нем представлены все основным политические силы Армении. По словам Абраамяна, он понимает всю ответственность должности спикера и готов к ней. Кандидат в спикеры отметил, что в ходе избирательной кампании ознакомился с программами других политических сил и положительно оценил их. По его словам, для естественной работы парламента необходимо создание атмосферы взаимного уважения, толерантности и партнерства. Абраамян также подчеркнул, что как спикер парламента он не будет избегать критики в адрес правительства, если для этого будут основания. Однако в случае необходимости будет и &ldquo;первым защитником&rdquo; правительства. По его словам, для него наиболее важны интересы Армении и нашего народа. Кандидат в спикеры также отметил, что в своей деятельности будет придавать большое значение межпарламентской дипломатии.
В свою очередь зампредседателя РПА Галуст Саакян отметил, что они выдвинули кандидатуру Овика Абраамяна, учитывая его большой опыт и то, что &ldquo;его государственная и политическая деятельность известна гражданам и нам&rdquo;. Кандидату в спикеры был задан вопрос от представителя фракции &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Гургена Арсеняна о том, как он собирается бороться с практикой голосования одних депутатов вместо других. Абрамян заверил, что он сам против этого и готов выслушать любые предложения, направленные против этого.
 
Источники
