«Россия может пересмотреть свои отношения с теми странами, которые будут поставлять оружие Грузии», заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
грузинское руководство и некоторые партнеры Грузии «вновь заявляют о необходимости перевооружить грузинскую армию», сказал он.
Если они будут, игнорируя то, как использовалось вооружение в августе, продолжать направлять наступательные виды вооружений в Грузию, то мы будем делать выводы для себя в своих отношениях с этими странами», заявил Лавров.
 
Источник
*

Интенсивные бомбардировки палестинского анклава повредили и разрушили более 22 тыс зданий. 
От 4100 домов разрушены полностью, пострадало каждое седьмое строение прибрежного анклава.
Большинство палестинцев - 800 тыс из 1,5-миллионного населения оказались без воды, подачу которой вывели ракетно-бомбовые удары, это 40% всех водных источников территории Газа.
Уничтожены порядка 80% сельскохозяйственных угодий и посевов.
В результате военной операции на территории Газа погибли более 1300 палестинцев, но каждый день находят еще десятки тел, засыпанных обвалами зданий. Более 5400 человек получили ранения. 
Потери экономики территории Газа после трехнедельной военной операции Израиля составили свыше 1,9&nbsp;млрд долларов.
Данные предоставило палестинское Центральное бюро статистики.
 
Источник
* Экономические потери сектора Газа от израильской агрессии превысили 1,9 млрд долл - данные статистического доклада , ПРАЙМ-ТАСС

.]]
Митрополит смоленский и Калининградский Кирилл избран 16-м патриархом московский и всея Руси. Он набрал 508 голосов (72 %) членов Поместного собора. Его конкурент управляющий делами Московского патриархата митрополит Калужский и Боровский Климент — 169. Митрополит Минский и Слуцкий Филарет, также выдвинутый на днях Архиерейским Собором, снял свою кандидатуру в пользу митрополита Кирилла.
На вопрос согласен ли он принять сан Кирилл ответил: «Избрание меня Поместным собором Русской православной церкви Патриархом Московским и всея Руси приемлю, благодарю и немало вопреки глаголю».
 
Источники
* Митрополит Кирилл наречен патриархом Московским и всея Руси
* Патриархом Московским и всея Руси избран митрополит Кирилл
*

Сегодня утром, 29 января, в Тюмени практически одновременно были арестованы активисты политической оппозиции Андрей Кутузов, к.ф.н., университетский преподаватель, и Рустам Фахретдинов, известный тюменский журналист. Оба задержанных много лет работали над формированием в Тюмени гражданского общества.
В квартирах задержанных были проведены обыски, в результате которых, по предварительным данным, были изъяты компьютер и информационные носители. У Фахретдинова изъяли краски, буквенный трафарет, транспаранты с лозунгами защиты прав и свобод, периодическую, в том числе и художественную, периодику.
Обыск был проведен также в квартире родителей Андрея Кутузова. Кроме того, группа по задержанию посетила квартиру еще одного тюменского активиста, которого не оказалось дома.
Задержанным инкриминируются деяния по статье 214 УК РФ (пункт статьи уточняется) «Вандализм» и статье 280 УК РФ «Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности». Им были предоставлены постановления на обыск, ордера на арест, все данные по заведенным делам.
Андрей Кутузов успел предупредить друзей по смс о том, что обыск проводится сотрудниками УБОП. В Центре по борьбе с экстремизмом никакой информации о задержании Кутузова и Фахретдинова не предоставляют.
Друзьям и знакомым задержанных пока удалось связаться только с одним адвокатом, который согласился представлять интересы Кутузова и Фахретдинова. В связи с этим можно говорить о том, что арестованные тюменские активисты нуждаются в правовой поддержке. У друзей задержанных также нет уверенности в наличии необходимой для организации защиты денежной суммы.
Адвокат, намеревающийся вступить в дело 30 января, склонен оценивать дело как крайне сложное. Он также уверен, что задержанных, несмотря на утренние заверения, в ближайшие дни не отпустят. По его информации, вечером 29 числа задержанные находились в Главном следственном управлении при ГУВД по Тюменской области. Информации об условиях содержания задержанных не имеется.
По оценкам друзей задержанных, тюменских политических активистов и правозащитников, основной причиной ареста Кутузова и Фахретдинова является желание не допустить их к участию в протестных акциях, запланированных на 31 января. Также есть предположения о том, что некоторую роль в устранении Кутузова и Фахретдинова сыграл Комитет по делам национальностей Тюменской области. Также некоторые источники сообщают, что череда арестов может продолжиться (сайт Kasparov.ru сообщает об аресте семи человек.)
Всю наиболее подробную и свежую информацию модно получить на тюменском сайте свободных публикаций www.golosa.info (Сайт не работает до февраля по причинам, не связанным с арестом), поэтому для оперативной информации создано сообщество Аресты в Тюмени 29 января 2009
 
Источники
* www.golosa.info
* livejournal резервный источник информации, в период, когда голоса.инфо недоступен.

В 2010 году видеокарты nVidia и ATI будут обеспечивать аппаратную реализацию вычислений, связанных с искусственным интеллектом в играх. (Как известно, уже сейчас видеокарты от nVidia берут на себя физические расчёты для различных игр.) По статистике, до 90 % вычислений в играх связаны с такими «рутинными интеллектуальными операциями», как определение прямой видимости противника, поиск кратчайшего пути до цели и т. д.
Первое преимущество такого подхода — возможность разгрузить центральный процессор, а следовательно, повысить общую производительность системы. Второе — разработчикам игр не придётся программировать ИИ «с нуля». Третье и главное преимущество заключается в том, что видеокарты способны эффективно заниматься параллельной обработкой информации, например, обрабатывать массив данных сразу для нескольких ботов в игре.
Представители обоих ведущих компаний заявили, что разработка моделей новых плат ведётся в настоящее время. Остаётся только надеяться, что обе компании смогут договориться о едином стандарте на работу с ИИ-вычислениями для разработчиков игр.
 
См. также
* ATI находит новое применение для своих видеокарт
Источники
** 
* 
* 
* 
*

. Снимок с борта космического корабля «Дискавери» STS-82.]]
На официальном сайте телескопа «Хаббл» появилось приглашение под названием ''«Следующее открытие „Хаббла“ — выбираете вы»'' («Hubble's Next Discovery — You Decide»). Пользователям Всемирной паутины предлагают выбрать один из шести объектов глубокого космоса, никогда ранее не попадавших под пристальное внимание учёных. Этими кандидатами являются: область звездообразования NGC 6634, планетарные туманности NGC 6072 и NGC 40 (туманность «Галстук-бабочка»), спиральная галактика NGC 5172, видимая с ребра галактика NGC 4289 и, наконец, пара взаимодействующих галактик Arp 274 (NGC 5679).
Это шанс для астрономов-любителей выбрать понравившийся им объект: ведь несмотря на то, что официально доступ к телескопу может получить почти любой желающий, подав соответствующую заявку; такие заявки поступают от астрономов со всего мира, поэтому время наблюдений «Хаббла» расписано буквально по секундам.
 , полученный после голосования 2001 года.]]
Акция приурочена к знаменательной дате: ведь ровно 400 лет назад Галилей, изготовив себе небольшой телескоп-рефрактор, впервые пристально изучил звёздное небо и планеты и подтвердил теорию Коперника. (Кстати сказать, по этой же причине 2009 год объявлен Международным годом астрономии.)
В 2001 году прошло аналогичное голосование, приуроченное к 11-летней годовщине запуска «Хаббла». В нём приняли участие 5000 человек; их выбором стала известная тёмная туманность — Конская Голова.
 
См. также
* Интернет-телескоп заработал в тестовом режиме
Источники
* 
* 
* 
*

НОВАЯ ИНФОРМАЦИЯ
 
Вот ссылка на свежие новости: 
Тюменские клоуны
Сколько можно рекламировать этого бездарного стукача и провокатора не понимаю?
Че у ментов нормальной агентуры больше что ли нет?
Или Андрейку Кутузова по блату в осведомители взяли!
Взяли бы лучше меня? За что таких бездарей как Кутузов кураторы на довольствие ставят не понимаю?

назначила экипаж шаттла, который доставит на МКС второй американский соединительный модуль Node 2. Старт «Дискавери» STS-120 состоится не ранее 3 мая 2007 года. Командиром экипажа этой миссии назначена полковник военно-воздушных сил Памела Мелрой (Pamela Melroy). Памела Мелрой будет второй женщиной-командиром шаттла. Первой женщиной-командиром шаттла была Эйлен Коллинз (Eileen Collins).
Пилотом миссии STS-120 назначен новичок космических полётов полковник морской авиации Джордж Замка (George Zamka).
Специалистами полёта назначены: Скотт Паразински (Scott Parazynski), Дуглас Уилок (Douglas Wheelock) Майкл Фореман (Michael Foreman) и Паоло Несполи (Paolo Nespoli). Паоло Несполи — астронавт Европейского космического агентства из Италии. Уилок, Фореман и Несполи — новички космических полётов.
Для Памелы Мелрой это будет третий космический полёт. Она участвовала в экспедициях: STS-92 в 2000 году и STS-112 в 2002 году. Для Скотта Паразински это — пятый полёт.
Источники
*

250px|right|thumb|Пожар на нефтехранилище. Вид с расстояния 20 миль.
250px|right|thumb| Пожар на нефтехранилище. Фото со спутника.
Взрыв большой мощности произошёл на нефтехранилище в Хемел Хемпстед (Hemel Hempstead) ( ), примерно, 40 км севернее а. Нефтехранилище раcположено в15 км от аэропорта Лутон (Luton). Взрыв был слышен на расстоянии до 60 км. После первого взрыва (в 06:03 UTC), в продолжении следующих 30 минут, последовали ещё 4 взрыва. Би-Би-Си сообщает о двух взрывах: в 06:26 и 06:27 UTC.
Полиция сообщает, что нет ни каких указаний на, возможные, террористические атаки. Речь идёт о несчастном случае. Сообщается, что взрыв не повлиял на работу аэропорта Лутон, так как облако дыма отнесло в другую сторону. Первые предположения, что взрыв вызван падением самолёта, не подтвердились.
Би-Би-Си сообщает, что пламя от взрыва поднялось на высоту до 100 – 200 метров. Сообщается, что на нефтехранилище имеется 20 цистерн, в каждой из которых хранится 3 млн. галлонов горючего. Минимум 5 цистерн охвачены огнём. Это нефтехранилище пятое по величине в Великобритании и является важным узловым пунктом нефтепроводов. Оно совместно эксплуатируется нефтяными концернами Total, Texaco, BP, Shell und British Pipeline. Главный аэропорт Лондона – «Хитроу» (Heathrow) также обеспечивается горючим из этого нефтехранилища. 
По данным полиции, в результате взрыва были травмированы 36 человек, из них четверо – тяжело.
Были повреждены здания в радиусе до 1 мили. Расположенный неподалеку отель «Рамада» был эвакуирован, так как в отеле вылетели все стёкла. Полиция закрыла пролегающие недалеко автодороги.
Источники
* Статья в немецких Викиновостях
 
 
 
 
 
pl:2005-12-11: 36 osób rannych po serii eksplozji na przedmieściach Londynu

Здравствуйте! Выдвигаюсь на получение статуса администратора на постоянной основе (сейчас у меня имеется временный статус для орьбы с возможным вандлизмом и также для небольшой чистки мусора ;-) ).
* '''Для чего нужен статус''': в первую очередь для быстрого отката вандализма и для блокировки вандалов; удаления мусора, улучшения тех. части (правка пространств имён MediaWiki).
* '''Опыт:''' Уже имею опыт администрирования на других ресурсах, в частности (больше всего в русском разделе Викитеки - вклад, а также в Викиучебнике, в MediaWiki и в некоторых более меньших проектах. 
* '''Проделанная работа''': можно ознакомиться, посмотрев здесь и здесь.
Голосование (как обычно) длится неделю. 
С уважением, Innv 03:11, 19 июня 2008 (UTC)
Голосование
За
* '''За''', участник хорошо выполняет работу администратора. -- 11:45, 21 июня 2008 (UTC)
* . Marhorr 05:24, 23 июня 2008 (UTC)
Против
Воздержались
* Инна и так уже администратор в семи проектах. Будет ли у неё хватать времени администрировать все эти проекты?--Ahonc 12:19, 26 июня 2008 (UTC)
*: Следует учесть, что в трёх из этих проектов стоят права "temp". Время на Викиновости выделить постараюсь в любом случае. Innv 04:16, 27 июня 2008 (UTC)
Итог
После недели голосования 2 голоса «за», ни одного «против». Несмотря на малое общее количество голосов, считаю, что участнику можно присвоить постоянный статус администратора. -- 12:24, 1 июля 2008 (UTC)

Оборона от тинэйджеров, исследование скорости звука в е и объяснение, почему у дятла не болит голова — работы, которые стали лауреатами Антинобелевской премии (Ig-Nobelpreise) 2006 года (или Шнобелевская премия).
Антинобелевской премией отмечаются исследования, которые «не могут быть повторены, или, точнее сказать, — не должны вновь повторятся».
thumb|слева|150px|Дятел, у которого не болит голова.
Антинобелевские премии вручались в старом театре Гарвардского университета. Всего было присуждено 10 премий.
Анти-нобелевскую премию по химии получила работа испанского исследователя, который установил, что скорость звука в сыре (Cheddar-Käse) зависит от температуры. 
Исследователь из а Ховард Стэплтон (Howard Stapleton) получил Анти-нобелевскую премию мира за изобретение прибора, который излучает непереносимый высокой частоты, который слышат, однако, только молодые люди, благодаря их ещё хорошему слуху, взрослые люди — этот звук не слышат.
Дятел обладает высокоразвитым шоковым демпфером, который защищает его от головных болей. За исследование этого механизма, Антинобелевскую премию по орнитологии получил исследователь из Калифорнии. Антинобелевская премия по физике вручена французским исследователям за изучение причин, почему сухие , в большинстве случаев, ломаются больше, чем на две части. 
Все эти работы были действительно выполнены и частично были опубликованы в специальных журналах. Английское слово "ignoble", которым обозначаются такие премии, означает, примерно, — «недостойный», тем не менее, присуждение этой премии ни в коем случае не является стыдным. Каждый год почти все лауреаты прибывают для получения этой премии, и премии им вручают лауреаты настоящих Нобелевских премий.
Источники
*

Министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер ( ) и бывший Герхард Шрёдер (СДПГ) критикуют курс правительства Ангелы Меркель ( ) в отношении Китая и России. Штайнмайер обращает внимание на то, что Меркель ведет себя очень настороженно с Президентом России В.В. Путиным. «Нельзя строить отношения с Россией все время боязливо оглядываясь назад». Дистанционирование от России — ошибочный путь, говорит Штайнмайер. Россия является важным партнёром для переговоров в вопросах по и в спорах об атомной программе а.
Шрёдер считает, что встреча Ангелы Меркель с Далай-ламой является ошибкой. «Уважение суверенитета и территориальной целостности Китая — это основа отношений Китая и Германии. На этом основании мои предшественники и я всегда отказывались встречаться с Далай-ламой», говорит Шрёдер.
Встречу Меркель с Далай-ламой косвенно критикует и министр иностранных дел Германии Штайнмайер. Он высказался в том смысле, что эта встреча служит только для улучшения имиджа Меркель, как борца за права человека внутри страны. Напомнил Штайнмайер и о том, что, будучи ещё в оппозиции, Меркель резко критиковала отказ тогдашнего Канцлера Шрёдера за его отказ от поддержки войны в Ираке.
Источники
*

Немного зрелищ в солнечной системе более удивительно прекрасно, чем зрелище слегка подсвеченного Сатурна, охваченного тенями его величественных колец.
thumb|слева|192px|Тени колец Сатурна
Тонкая градация а от золотого до голубого в северном направлении на поверхности газовой планеты — поразительный визуальный эффект, который полностью ещё не может быть объяснён учёными. Представленное цветное изображение было создано с использованием голубого, зелёного и красного ов, которые приближают изображение к восприятию как бы человеческим ом.
Предполагают, что такая градация цвета определяется сезонными влияниями, связанными с низкими ми в северном (зимнем) полушарии. Несмотря на открытия, сделанные «Кассини» (Cassini), Сатурн остаётся миром загадок.
В настоящее время, тени колец от самых резких лучей Солнца падают на средние северные широты. Время обращения Сатурна вокруг Солнца — 29 лет. При дальнейшем движении по орбите, тени колец будут сужаться, а затем распространятся в южном направлении, постепенно охватывая южное полушарие. 
Источники
*

__NOTOC____NOEDITSECTION__'''Статус администратора''' присваивается опытным участникам, обладающим достаточным доверием сообщества и готовым взять на себя ответственность в выполнении особых функций по поддержанию порядка в проекте, технической поддержке, разрешения конфликтов и подведения итогов. 
Подача заявки
Прежде чем подать заявку, прочитайте ВН:Администраторы, памятку администраторам.
Введите имя кандидата после «/» и нажмите «создать»:
 
type=create
editintro=
preload=Викиновости:Заявки на статус администратора/Шаблон
default=Викиновости:Заявки на статус администратора/Имя кандидата
buttonlabel=Создать подстраницу заявки
width=70
break=no
 
Собственно текст заявки пишите в произвольной форме, но серьёзно, ваш юмор могут не понять. Обязательно ответьте на стандартные вопросы, указанные в шаблоне-образце. Укажите, какую конкретно работу вы готовы взять на себя в соответствии со своими знаниями, опытом и склонностями.
Затем сохраните подстраницу и '''добавьте''' новую заявку в таблице ниже. При желании, на личной странице поместите юзербокс 
Текущие заявки [ ] [ ] [ ] [ ]
 
 Строки таблицы автоматически перекрашиваются в зависимости от состояния голосования. 
Архив

Парижский бунт становится проблемой выборов.
thumb|left|200px| Сеголен Руаяль
thumb|right|200px| Николя Саркози
Беспорядки на северном вокзале в е были прокомментированы главными претендентами на пост Президента Франции. Кандидат в президенты от правящей партии Николя Саркози, который только в понедельник оставил пост министра внутренних дел Франции, поддержал действия полиции.
Кандидат от социалистов Сеголен Руаяль сказала, что беспорядки — это следствие ошибочной политики министерства внутренних дел.
Беспорядки возникли, после того как полицейские арестовали безбилетника. В беспорядках участвовали до 100 человек, в основном молодые люди. Они били витрины, громили торговые автоматы и киоски. Молодые люди протестовали против действий полицейских, которые, по их мнению, слишком жестоко обошлись с безбилетником, который пытался сбежать от них, перепрыгнув через барьер ограждения.
Контролёры, которые проверяли проездные билеты у пассажиров, утверждают, что, в ответ на требование предъявить билет, безбилетник набросился на них с кулаками.
Полиция использовала слезоточивый газ, чтобы разогнать толпу молодёжи. Было арестовано 13 человек.
«Я хочу сказать французам, что я не буду на стороне мошенников, обманщиков, нечестные людей ... тех, кто думает, что, чтобы быть услышанным, они должны громить вокзал», сказал Николя Саркози.
«В течение пяти лет правого правительства, которое считало проблемы безопасности основным и в своей деятельности, Вы можете видеть, что из этого вышло», сказала Сеголен Руаяль. Она добавила, что в результате политики, которую проводил Николя Саркози как министр внутренних дел, создалась атмосфера враждебности между молодёжью и полицией.
Саркози имеет репутацию приверженца жёсткого порядка и законности. Это было продемонстрировано во время волнений в пригородах французских городов в 2005 году.
Источники
*

Владимир Путин согласился занять пост премьер-министра РФ в случае, если Дмитрий Медведев выиграет грядущие президентские выборы.
Об этом нынешний российский президент заявил, выступая на VII съезде партии «Единая Россия», где также было официально объявлено о выдвижении Медведева кандидатом. О том, что будет выдвинут именно он, стало известно 10 декабря, днём позже Медведев предложил Путину премьерский пост в случае своей победы.
Ранее в декабре появилась информация о том, что Путин после ухода с поста президента может возглавить союзное государство России и Белоруссии, но она была опровергнута официальными представителями Путина.
См. также
*Медведев предложил Путину стать премьер-министром
*Преемником Путина назван Медведев
Источники
* 
*

3 марта в Швейцарском городе представителям команд участников отборочной группы «Е» к чемпионату Европы 2008 года удалось согласовать календарь игр.
Сборная Англии приедет в Москву 17 октября 2007 года.
''' Календарь игр отборочной группы «Е» к чемпионату Европы 2008 года.'''
* 16 августа 2006
** Эстония — Македония
* 2 сентября 2006
** Эстония — Израиль
** Англия — Андорра
* 6 сентября 2006
** '''Россия''' — Хорватия
** Македония — Англия
** Израиль — Андорра
* 7 октябрь 2006
** '''Россия''' — Израиль
** Англия — Македония
** Хорватия — Андорра
* 11 октябрь 2006
** '''Россия''' — Эстония
** Андорра — Македония
** Хорватия — Англия
* 15 ноября 2006
** Македония — '''Россия''' 
** Израиль — Хорватия
* 24 марта 2007
** Эстония — '''Россия''' 
** Израиль — Англия
** Хорватия — Македония
* 28 марта 2007
** Андорра — Англия
** Израиль — Эстония
* 2 июня 2007
** '''Россия''' — Андорра
** Эстония — Хорватия
** Македония — Израиль
* 6 июня 2007
** Хорватия — '''Россия'''
** Андорра — Израиль
** Эстония — Англия
* 22 августа 2007
** Эстония — Андорра
* 8 сентября 2007
** '''Россия''' — Македония
** Англия — Израиль
** Хорватия — Эстония
* 12 сентября 2007
** Андорра — Хорватия
** Англия — '''Россия'''
** Македония — Эстония
* 13 октября 2007
** Англия — Эстония
* 17 октября 2007
** Хорватия — Израиль
** '''Россия''' — Англия
** Македония — Андорра
* 17 ноября 2007
** Андорра — Эстония
** Израиль — '''Россия'''
** Македония — Хорватия
* 21 ноября 2007
** Андорра — '''Россия'''
** Израиль — Македония
** Англия — Хорватия
См. также
* Не договорились о календаре
* Жеребьёвка отборочных групп к чемпионату Европы 2008
Источники
*

thumb|200px|слева|Вояджер-1 - самое далёкое творение человеческих рук.
15 августа 2006 г. космический аппарат Voyager 1, стартовавший в 1977 г., преодолел рубеж в 100 астрономических единиц. В настоящее время он является самым далёким от Земли (и от Солнца) искусственным телом. Полёт зондов Voyager, а также их предшественников Pioneer в неизвестность уже принёс учёным новые загадки.
Во-первых, зонды преодолевают гелиопаузу &mdash; область, в которой солнечный ветер сменяется межзвёздным. И, как оказалось, гелиопауза имеет существенно асимметричную форму, природу которой ещё предстоит объяснить.
Во-вторых, анализ траектории Pioneer 10 показал, что она всё сильнее отличается от расчётной &mdash; аппарат испытывает растущее торможение непонятной природы. Эта аномалия, выявленная в движении обоих аппаратов Pioneer, была названа в их честь «аномалией Пионера». Выяснилось, что покидающие Солнечную систему объекты тормозятся несколько быстрее, чем следует из положений современных научных теорий. Причина такого торможения неясна &mdash; она может быть связана и с неизвестными свойствами пространства-времени, и, например, с гравитационным воздействием одного или нескольких массивных, но невидимых тел на периферии Солнечной системы.
Зонды Voyager продолжают передавать бесценную научную информацию. Группа учёных, поддерживающая связь с ними и анализирующая получаемые данные, в настоящее время насчитывает в своём составе 10 человек.
Источник
* 
*

Ученые подтвердили, что образцы кометы и межзвёздной пыли были доставлены на Землю космическим кораблем « ». 
Группа ученых открыла возвращаемую капсулу корабля «Стардаст» во вторник в специальном лаборатории в Космическом центре им. Джонсона, в Хьюстоне. 
«Собранные образцы частиц кометы превысили наши ожидания," сказал доктор Дональд Броунли (Donald Brownlee), исследователь космической пыли из Университета Вашингтона, в Сиэтле. «Мы были сильно взволнованы, когда увидели тысячи точечных включений в аэрогеле.»
В капсуле, была установлена рамка, похожая на теннисную ракетку. Это рамка разделена на ячейки, заполненные аэрогелем. В этом аэрогеле были захвачены частицы с кометы , над которой корабль «Стардаст» пролетал на расстоянии 149 миль в январе 2004 года. На противоположной стороне рамки собраны образцы межзвёздной пыли во время семилетнего полёта корабля «Стардаст». Учёные анализируют частицы захваченные в геле, достают отдельные частицы кометы и частицы пыли. Эти частицы будут разосланы выбранным по всёму миру исследователям.
См. также
Космическая капсула Stardust успешно приземлилась
Источники
* Scientists Confirm Comet Samples, Ecstatic with Return

выступила с резкой критикой научного журнала «Nature» («Природа»), который в прошлом году опубликовал сравнительное исследование между Британской энциклопедией и открытой энциклопедии — . Британская энциклопедия также призвала «Nature» отказаться от свой статьи. Журнал «Nature» отклонил эти обвинения, заявив, что их сравнение было справедливо и что журнал не намерен отказываться от своей статьи.
 
В прошлом году в журнале «Nature» была опубликована статья, в которой доказывалось, что нет существенного различия в точности Британской энциклопедии и Википедии. В своём 20-и страничном ответе на эту статью (названным «Фатально некорректно»), Британская энциклопедия утверждает, что «Почти всё в исследовании журнала […] было неправильно и вводит в заблуждение». Далее в ответе, исследование называется «недействительным», «не имеющем никакой ценности» и «небрежным». Журнал «Nature» обвиняется в «искажении своих собственных результатов». Последние 12 страниц этого всестороннего опровержения содержат конкретную критику статей, главным образом состоящую из различного мнения о стиле и построении статей, а также прямого цитирования некоторых фактических ошибок.
В своём ответе, журнал «Nature» указывает, что Британская энциклопедия некоторое время назад в частном порядке выразила свои жалобы, после этого не было ни каких движений вплоть до открытого письма Британской энциклопедии от 22 марта 2006 года. Журнал «Nature» отмечает, Британская энциклопедия подвергла критики менее половины пунктов, которые обсуждались в исследовании, и заявляет, что обе энциклопедии были обследованы одинаковыми методами.
Исследования в декабре 2005 года показали повышение достоверности Википедии, которая, казалось должна бы быть ненадёжной из-за её принципов свободного наполнения и проблем вандализма. Недавние изменения в политики редактирования Википедии были направлены на то, чтобы решить некоторые из этих проблем.
Википедия должна все же это прокомментировать.
См. также
Сравнение Википедии и Британской энциклопедии
Источники
 
 
 
 
 
 
en:Journal Nature study 'fatally flawed', says Britannica

Журнал Science назвал работу петербургского математика Григория Перельмана, доказавшего гипотезу Пуанкаре, главным научным прорывом в 2006 году. Перельман создал сенсацию — и не только благодаря своему научному гению. Он стал первым человеком в истории, который отказался от медали Филдса — награды, которую часто называют «математическим Нобелем». Также, как ожидается, он откажется и от премии в миллион долларов, которую ему готов присудить один из американских математических институтов. Перельман говорит, что презирает славу, и не хочет иметь ничего общего с математическим сообществом.
Сама его работа вызвала как восхищение, так и многочисленные споры. Профессор математики Калифорнийского университета Теренс Тао назвал достижение Перельмана «лучшей математической работой за последние 10 лет».
Бывший коллега Перельмана по Математическому институту имени Стеклова Тимофей Шилкин полностью согласен с этой оценкой. «Он точно заслуживает медаль Филдса — это мое личное мнение. Я совершенно уверен, что он — гений», — заявил он Би-би-си. Он точно заслуживает медаль Филдса — это мое личное мнение. Я совершенно уверен, что он — гений.
Боюсь, что он очень замкнутый человек. Мы знаем о нем примерно столько же, сколько и вы, — очень немного", — добавил он. Шилкин работал с Перельманом в одной исследовательской группе, однако их встречи были очень короткими и происходили раз в неделю. «Я ничего не знаю о его личной жизни, я только знаю, что он прекрасный математик», — заявил Шилкин.
Нелюдимый Перельман покинул институт Стеклова в январе. По последним данным, он является безработным и живет со своей матерью на ее мизерную пенсию. В течение многих лет он работал — по большей части в одиночестве — над гипотезой Пуанкаре. В 2002 году он опубликовал в интернете доказательство гипотезы.
Гипотеза Пуанкаре является центральной проблемой топологии — науке о геометрических свойствах объектов, не меняющихся при малых деформациях. Математики в течение столетия бились над этой проблемой, пока Перельман не опубликовал ее решение на сайте arXiv.org. Это — так называемый предпубликационный сервер, куда ученые выкладывают результаты своих работ, чтобы получить отзывы своих коллег перед официальной публикацией. Перельман нашел способ избавиться от главного препятствия, мешавшего найти решение этой задачи. Он предоставил остальным ученым возможность доказать правильность его идеи. Однако противостояние Перельмана с математическим сообществом порой выходит на первый план и грозит затмить само его достижение.
В 2005 году два китайских ученых опубликовали работу, которую они назвали «первым письменным отчетом о полном подтверждении гипотезы Пуанкаре». Их научный руководитель, гарвардский профессор китайского происхождения Шиньтун Яу заявил после этой публикации: «В работе Перельмана многие ключевые идеи доказательства присутствуют лишь в виде наброска, однако полные доказательства зачастую отсутствуют», — сказал он.
Эти слова вызвали в возмущение в математическом сообществе. Многие посчитали, что Яу зашел слишком далеко в попытке прославить своих коллег. В одном из своих немногих интервью, опубликованном в журнале New Yorker Перельман сказал: «Я не понимаю, что нового они привнесли». В октябре Яу, в свою очередь, заявил, что был неправильно понят и что он не говорил, будто в работе Перельмана присутствуют какие-либо «белые пятна».
 
Источники
*

С 18 по 28 марта в е проходит чемпионат мира по шахматам среди женщин. В чемпионате приняли участие 64 шахматистки из 29 стран, среди них 12 российских шахматисток. Чемпионат проводится по нокаут системе. Сегодня определились полуфиналистки чемпионата, среди которых две шахматистки России — Светлана Матвеева и Алиса Галлямова, а также Виктория Чмилите ( ) и Сюй Юйхуа ( ).
В полуфинале 20 и 21 марта играют: Матвеева — Сюй Юйхуа и Галлямова — Чмилите.
Источники
* Официальная страница чемпионата мира

]]
В Линаресе (Испания) закончился сильнейший шахматный турнир года. Победу одержал гроссмейстер из Армении Левон Аронян. Это второй значительный успех Ароняна. В декабре 2005 года он выиграл Кубок мира ФИДЕ по шахматам, который проходил в е.
С первого тура в Линаресе лидировал Петер Леко ( ). Ещё за два тура до окончания турнира, считалось, что он будет победителем. Однако, поражение Леко в предпоследнем туре от чемпиона мира ФИДЕ Топалов, Веселина Топалова привело к тому, что, перед заключительным туром, четыре гроссмейстера: Петер Леко, Веселин Топалов, Левон Аронян и Теймур Раджабов имели по 7,5 очков. В последнем туре Топалов сыграл вничью с Франсиско Вальехо (Испания), а Теймур Раджабов с Этьенном Бакро ( ). Левон Аронян в поединке за первое место нанёс поражение Петеру Леко и занял чистое первое место. Лидировавший, на протяжении всего турнира, Леко остался за чертой призёров (4-е место). Второе и третье место разделили Топалов и Раджабов.
Неудачно сложилась игра у представителя России Петра Свидлера, который разделил 5—6 места с Василием Иванчуком ( ).
 
См. также
* XXIII международный шахматный турнир Линарес
* Кубок мира по шахматам 2005
Источники
* Официальная Интернет страница турнира

слева|147px|thumb|Герб Бад-Наухайма
Раньше Бад-Наухайм был ным местом для высших слоев общества. Здесь бывали , и многие члены царской фамилии России. Юный Франклин Рузвельт (Franklin D. Roosevelt) посещал здесь школу. Но что значит будущий американский президент против короля а! Здесь с 1958 по 60 годы жил Элвис Пресли, проходивший воинскую службу в американской армии. Собственно его воинская часть была в Фридберге (Friedberg), но жил он в Бад-Наухайме, для которого пребывание здесь знаменитых гостей было привычным. Сегодня в Бад-Наухайме есть клуб поклонников Элвиса, ему установлен памятный знак, перед которым всегда горят свечи, и лежат свежие цветы. Есть также площадь им.&nbsp;Элвиса Пресли и бульвар Элвиса Пресли. На фасаде построенного в 1888 году отеля Груневальд (Grunewald) установлена памятная доска: «Здесь жил Элвис Пресли».
Это действительно так: в то время 23-й Пресли жил в комнате №10 в отеле, построенном в стиле модерн, с башенкой, с кружевными занавесками и округлыми лестничными перилами, с розами в каменных вазах и примыкавшем к курортному парку.
Кто хочет ощутить атмосферу 1959 года, должен войти в этот тёмный, но приятный отель. На потолке висят роскошные хрустальные люстры, кресла в комнатах отдыха имеют фигурные резные подлокотники и полосатую обивку. Дорогие ковры здесь лежат на паркете с давних времён. Все пышет стариной и богатством.
'''«Мы знали его, как никто другой»'''
«Тогда мы посмотрели друг другу глубоко глаза в глаза, этого было достаточно», говорит Рита Иссбернер-Халдане (Rita Issberner-Haldane), хозяйка гостиницы, приятная пожилая дама. Она уже тогда была здесь, в отеле, когда Элвис здесь ночевал, ежедневно уезжал в казарму во Фридберг, читал газету на диване или играл с пуделем Черри. Диван все ещё стоит в комнате отдыха. «Мы знали его, как никто другой», говорит Иссбернер-Халдане с мечтательным взглядом. Тогда она была молода. «Он был таким скромным человеком. И как он передвигался — живая музыка».
Комната Пресли полностью сохранена, проживающие в гостинице могут использовать его комнату с отдельным туалетом, пить из его стакана и лежать в его двуспальной кровати. Он ночевал здесь регулярно до февраля 1959, затем он должен был покинуть отель. Ещё примерно год он жил на частной квартире на Гётештрассе. Потом он вернулся в США.
Здесь Элвис оставил своего пуделя, массу поклонников и хит «Wooden Heart» со словами на немецком языке: «Muss i denn, muss i denn zum Städtele hinaus, und du mein Schatz bleibst hier» (примерный перевод: Я должен покинуть этот город, и ты, моё счастье, остаёшься здесь). В Бад-Наухайм он никогда больше не вернулся.
Город Бад-Наухайм находится в земле Гессен, около 30 км на север от Франкфурта на Майне. Отель Груневальд находится на улице Террассенштрассе (Terrassenstr),&nbsp;10. Один день проживания в комнате Элвиса Пресли стоит 96 евро. Адрес частной квартиры, где жил Элвис — Гётештрасе,&nbsp;14 (Goethestraße 14). Координаты: 50°22’01’’ северной широты и 08°44’13’’ восточной долготы.
Источники
*

Матч Топалов — Крамник на грани срыва.
 
28 сентября менеджер Топалова Сильвио Данаилов подал протест в апелляционное жюри матча. Суть протеста сводилась к тому, что Крамник до 50-и раз за партию посещает туалет. Согласно регламенту матча каждый участник имеет свою собственную комнату отдыха, в которой имеется туалет. Комната просматривается видеокамерами. Туалет — не просматривается. На этом основании, что туалет не находится под наблюдением, и то, что Крамник очень часто заходит в туалет, Данаилов обвиняет Крамника в нечестной игре.
 
В апелляционный комитет матча входят Георгиос Макропулос, Хорхе Вега и Зураб Азмайпарашвили. Апелляционный комитет не подтвердил обвинения Крамника в нечестной игре, однако, принял решение, по которому участникам оставляются комнаты отдыха, которые находятся под наблюдением, а индивидуальные туалеты закрываются. Обоим участникам предоставляется один общий туалет.
Это решение апелляционного комитета опротестовали менеджеры обоих участников. Менеджер Крамника Карстен Хензель заявил, что предоставление комнат отдыха с туалетом каждому участнику обговорено в контракте: « ФИДЕ обеспечивает комнату отдыха и туалет для обоих игроков во время матча в турнирном зале и рядом со сценом (по возможности, за сценой), которые будут оборудованы монитором для прямой трансляции, и снабжены кофе, чаем и легкими закусками». С этим пунктом были согласны оба участника, поэтому, чтобы изменить этот пункт контракта необходимо согласие обеих участников. С Крамником это не обсуждалось. Менеджер Крамника потребовал замены членов апелляционного жюри, так как они не имеют нейтральную позицию, и выполняют требования Данаилова, тем более известно, что Азмайпарашвили является близким другом Данаилова. Крамник объясняет свои частые посещения туалета тем, что он любит ходить, а комната отдыха слишком мала для этого.
В свою очередь Данаилов также высказался против решения апелляционного жюри. Если даже будет один общий туалет, то Крамник сможет неограниченно посещать этот туалет и в это время находится вне контроля. Данаилов требует, чтобы во время посещения туалета участников сопровождал заместитель арбитра. Цитата из заявления Данаилова: «Чемпион мира Веселин Топалов возмущен подозрительным поведением своего оппонента, г-на Владимира Крамника, который, в действительности, принимает свои самые важные решения в туалете. … Если матч будет продолжен, чемпион мира будет воздерживаться от рукопожатия с г-ном Крамником до начала партий и не будет принимать участия в совместных пресс-конференциях с ним. Веселин Топалов будет выступать с отдельными заявлениями для сми».
Начало пятой партии, которая должна была играться сегодня (29 сентября) было задержано на 22 минуты. Затем в зале для игры появился Топалов. Главный судья матча пустил часы. Крамник так и не появился. В 16 часов 22 минуты Крамнику было засчитано поражение за просрочку времени.
Илюмжинов призвал Крамника продолжить матч.
Матч прерван? Шахматный трон свободен?
Источники
* Официальная Интернет страница матча

Гарри Каспаров, последний единый чемпион мира по шахматам, комментирует скандал в матче на первенство мира в Wall Street Journal.
'''Здесь приведён перевод с английского статьи Гарри Каспарова.'''
 '''Шахматный беспорядок.''' 
Обычно требуется скандал, чтобы получить мнение выдающегося спортсмена для новостей дня. Последний пример — скандал, произошедший в матче на первенство мира по шахматам в Элисте. Матч между Владимиром Крамником и Веселином Топаловым был предназначен, для объединения шахматного мира, который был разделен, в 1993 году, когда я и претендент на шахматный трон вышли из-под контроля , в попытке трансформировать шахматы в профессиональный спорт.
Первые четыре партии матча Крамник — Топалов получили скудное внимание мировой прессы. Ситуация изменилась, когда болгары подали протест на частые посещения Крамником туалета в течение партии, называя это «подозрительным» поведением и угрожая прекратить матч. Апелляционный комитет согласился с требованиями и запретил участникам пользоваться отдельными туалетами, а, взамен, предоставил один общий. (Это причиняет мне боль, наблюдая, что такие неприглядные события сопровождают чемпионат мира.) Крамник выразил протест против решения апелляционного комитета и не вышел на пятую партию, ему было засчитано техническое поражение. В настоящее время матч приостановлен.
Очевидно, что причиной протеста было подозрение, что, часто посещая туалеты, Крамник мог якобы вести нечестную игру. В последнее время, в связи с прогрессом в компьютерной технике и технологии связи, в шахматном мире всё чаще возникают такие подозрения. Несколько шахматистов-любителей были пойманы на применений таких технологий, для нечестной игры в турнирах.
Я должен добавить, что Крамник вел в счёте 3:1, когда последовал протест со стороны Топалова. Хотя, преимущество Крамника сложилось главным образом благодаря ошибкам его противника, а не показателем, подозрительно, сверхчеловеческой игры.
По иронии судьбы — факт, что в течение последних полутора лет ходят слухи, что именно Топалов вёл нечестную игру с применением компьютеров. Однако, доказательств — нет, кроме некоего странного поведения его помощников и мнения отдельных критиков, что ничем другим нельзя объяснить резкого улучшения игры Топалова.
Шахматы имеют длинную историю скандалов и противоречий на самом высоком уровне. Последний раз в матче на первенство мира по шахматам поражение за неявку было присуждено Фишеру в матче 1972 года в е против Спасского. Фишер был известен такими протестами, что составило его репутацию, он пожаловался на условия в зале после первой партии и не вышел на вторую партию. Сапасский был не в меру джентльменом, согласился на требования Фишера и играл маленькой задней комнате, предназначенной для настольного тенниса. (Надо заметить, что Фишер принял штраф почти без протестов.) Но лидерсво со счётом 2:0, не помогло Спасскому. Фишер убедительно выиграл матч, в то время как он был явно сильнейшим игроком, я — один из многих, кто полагает, что скандалы вне шахматной доски повлияли на Спасского в психологическом отношении, что отразилось на его игре.
До прошлой пятницы, когда было засчитано техническое поражение в матче, было все еще не ясно, будет ли матч отменён, как это произошло в 1985 году. После пяти месяцев изнурительной игры, мой первый матч с Анатолием Карповым было отменен президентом ФИДЕ. Вместо матча из определённого количества партий, наш матч проводился до шести побед одного из участников, цель, которая оказалась недостижимой несмотря на то, что Карпов, в ходе матча. лидировал 5:0. После того, как я выиграл 47 и 48 партии, счёт стал 3:5, матч был прерван. Советские спортивные власти, которые имели большое влияние в ФИДЕ, не хотели рисковать, тем, что я могу выиграть следующую партию. Их лояльный фаворит Карпов, уже месяц не выигрывал, и я — откровенный мальчик из Баку — забрался слишком высоко.
Фишер, возможно, был труден и непостоянен, но он был спортсменом, его протесты были принципиальны, и он искренне желал улучшить стандарты шахматного мира. Условия на турнирах призовой фонд неизмеримо улучшались благодаря его усилиям. Мои сражения с властями, которые управляли советским и международным шахматным миром, были политическими. Для меня они представляли прошлые и коррумпированные системы. Они видели во мне угрозу их контролю.
Протесты и конфликты, случившиеся в теперешнем матче, имеют совсем другую природу и отражают полную потерю профессионализма в спорте. Матч проходит в столице российской республики Калмыкии под покровительством ее президента, Кирсана Илюмжинова, который является также президентом ФИДЕ. Он создал вертикаль власти, которая сегодня знакома любому наблюдателю в России. Он управляет шахматным миром тем же самым авторитарным способом, которым он управляет его обедневшей республикой. После десятилетия такого плохого управления, единственное место, которое могло быть найдено, чтобы принять матч на первенство мира, было его собственной столицей. Серьезные спонсоры редко хотят вести какие-либо дела Илюмжиновым и его организацией.
В этот раз, даже его самые близкие друзья в ФИДЕ подвели Илюмжинова. В апелляционный комитет матча он назначил чиновников ФИДЕ, но как только он отлучился, решение апелляционного комитета создало кризис, который может привести к прекращению матча. Признавая свои неудачи и неправильные методы, Илюмжинов, в последнее время, предпринял действия к объединению шахматного мира и сделал запоздалые шаги к профессиональному спорту.
Объединение этой разрушающейся структурой власти с игроками и менеджерами, имеющим только личный интерес и занятым деланием денег, и то, что случилось в Элисте, стало фактически неизбежным. Фактически, большинство основных участников событий в Элисте имеют шанс на то, чтобы извлечь пользу от отмены матча. Топалов проигрывал в игре, поэтому он переключился к трюкачеству. Если матч будет прерван, он может утверждать, что он не был побежден и так защитит свой статус чемпиона мира ФИДЕ.
Крамник протестует против провокации и теперь может уйти с тем же самым увядшим званием, которое он отобрал у меня в 2000 году. В течение многих лет он избегал матча реванша и объединения с ФИДЕ. Если этот скандал не будет разрешен, он может оставаться «вечным чемпионом» стоящим вне ФИДЕ.
Точно так же как их братья по духу в Кремле, шахматная номенклатура надеются продлить анархию и коррупцию, от которой они получают прибыль. Илюмжинову необходимо продолжить этот матч, но именно он сеял семена для его крушения.
Для игры, ассоциирующейся с интеллектуальной элитой, руководители шахмат и ведущие игроки сделали очень мало в последние годы. Они теперь платят за их мелочность и некомпетентность, расплесканной поперек первых полос во всем мире.
'''Далее Гарри Каспаров ответил на несколько вопросов. '''
'''ChessBase''': Вы не анализируете партии, но мы предполагаем, что Вы следите за матчем?
'''Гарри Каспаров''': Когда вспыхнул скандал в матче, я был в Якутске, в Восточной Сибири, по своим политическим делам. Там, конечно же, тоже есть шахматы, но я был не в курсе происходящего. Это удивительно, но там есть мальчик, 3-й в мире по шахматам среди 8-и летних. Но нет денег, чтобы помочь ему приехать в Москву, получить там хорошие шахматные уроки и дать ему надежду на шахматную карьеру. Россия наводнена нефтяными деньгами, в Якутии имеются алмазные залежи, но нет ничего для шахмат? Хорошо, кое-что есть для поддержки Крамника, Александр Жуков (Передседатель шахматной федерации России) мобилизует все ресурсы, мы видим в Элисте Свидлера и Бареева. Команда Крамника становится государственным приоритетом, как, в свое время, команда Карпова.
'''ChessBase''': В журнальной статье Вы, кажется, обвиняете почти всех в кризисе, возникшем в матче и вокруг пятой партии.
'''Гарри Каспаров''': Это не обвинение, это — взгляд на недавнюю историю ФИДЕ и сильнейших шахматистов. Факты говорят за себя. В 2003 году был сорван мой матч с Русланом Пономаревым, в то время как Крамник и многие другие выражали их симпатию к тому, как действовала ФИДЕ. Интересно, пересмотрел ли Крамник ту позицию после того, что случилось с ним в Элисте. Пономарев и его менеджер Данаилов никогда не отрицали, что они получили деньги для Ялтинского матча. Игра была для них интересна, пока им платили, и это, кажется, не изменилось. Интересно, получили ли игроки уже деньги в Элисте.
'''ChessBase''': В правилах матча сказано, что они получат деньги только после окончания матча.
'''Гарри Каспаров''': Хорошо, но есть ли какая-нибудь причина, по которой им не будут платить? Призовой фонд разделён пополам, разве это не гарантировано? Зная, что случилось в Ялте, трудно поверить, чтобы Данаилов угрожал прекратить матч и уйти без денег.
'''ChessBase''': Что Вы можете сказать относительно роли ФИДЕ во всем этом? В Ваша статья говорится о неудавшихся планах Илюмжинова.
'''Гарри Каспаров''': Очевидно, что поведение игроков и чиновников определяются руководством Илюмжинова. Теперь он должен удостовериться, что всё должно быть честно, если он действительно хочет исправить прошлые ошибки. Когда он отменил матч в Ялте, не было сделано никаких выводов. Я не получи никакой компенсации за подготовку в течении нескольких месяцев и упущенного дохода. Здесь он должен объявить победителя, не смотря на все дальнейшие скандалы. Главный арбитр не может терять контроля над матчем, иначе это будет похожим на матч Нидерланды — Португалия на Чемпионате мира по футболу. В следующий раз, когда какой-либо игрок будет вести себя подобным образом, Илюмжинов должен сказать, «Хорошо, дверь — там, до свидания», и закончить матч. Они должны были немедленно отклонить первый болгарский протест.
'''ChessBase''': Означает ли это, что Вы думаете, что во второй половине матча будет ещё больше проблем?
Гарри Каспаров: Это возможно. Отставание Крамника в счёте может вызвать кризис, например.
'''ChessBase''': Не могли бы Вы высказать Ваш прогноз на матч?
'''Гарри Каспаров''': Я только скажу, что я надеюсь, что матч и спор за титул чемпиона мира закончатся в последней партии.
Источники
*

Доктор Шишонин: «Я основываюсь в лечении на процессный подход»
Есть такой Оригинальный репортаж от участницы . Явная ошибка в согласовании (должно быть "на процессном подходе", что бы там не имелось виду). Это пропущенная ошибка, или (с учетом того, что вынесено в заголовок) сделано целенаправленно? Я бы исправил и переименовал, если не будет возражений.--Nicoljaus (обсуждение) 11:48, 19 января 2026 (UTC)
:Надо бы уточнить у автора, основываюсь на подходе или опираюсь на подход. Тут непонятно, в чём именно ошибка записи. Спасибо! --PereslavlFoto (обсуждение) 14:25, 19 января 2026 (UTC)
::Да, "опираюсь на подход" - хороший вариант. Nicoljaus (обсуждение) 07:59, 20 января 2026 (UTC)
кол-во источников
см. Обсуждение:Проблемы с радиосвязью парализовали авиасообщение в Греции спасибо . Gryllida (обсуждение) 09:37, 6 января 2026 (UTC)
Что с лентой новостей
Не создается ботом. BilboBeggins (обсуждение) 22:36, 5 января 2026 (UTC)
:Я попросил убрать 26 декабря. Обратился к оператору бота, он отреагировал, за что большое спасибо, как и за всю помощь с ботом спасибо. --ssr (обсуждение) 05:32, 6 января 2026 (UTC)
::А мне удобнее не создавать ленту самому, я из-за отсутствия ленты несколько новостей не опубликовал. BilboBeggins (обсуждение) 19:17, 8 января 2026 (UTC)
:::Осталось только, чтобы бот сам копировал заголовки у «Медузы». -- PereslavlFoto (обсуждение) 23:18, 9 января 2026 (UTC)
Заявка добавление новостного ресурса в бот
Здравствуйте! Хочу предложить наш новостной ресурс Polites News для автоматической загрузки ботами.
Сайт: 
Лицензия материалов: CC BY-SA 4.0 ( 
Пример последних новостей: 
Тематика: [IT / Азия / Мир / Бизнес]
Готова ответить на вопросы и помочь с технической стороной, если потребуется. Спасибо! С Уважемнем, журналист AlinaPolites (обсуждение) 09:47, 11 января 2026 (UTC)
:Здравствуйте, AlinaPolites, спасибо за интерес к нашему проекту. Практика загрузки новостных статей ботами в последние годы встретила возражения. С октября 2021 года работа NewsBots фактически остановлена . --Nicoljaus (обсуждение) 09:09, 13 января 2026 (UTC)
::Точнее скажите. Работа одного участника встретила возражение у фонда Wikimedia, поэтому его заблокировали, не указывая никаких причин. С октября 2021 года другие участники Викиновостей не желают пользоваться этим ботом, потому что не хотят превращать Викиновости в библиотеку текстов, зачастую написанных с нарушением правил Викиновостей. Другие участники могли бы восстановить эту работу, однако диктатура царя-администратора не позволяет так делать, заменяя все правила. --PereslavlFoto (обсуждение) 15:26, 13 января 2026 (UTC)
Кстати говоря, про загрузку ботами
Интересное обсуждение идёт на форуме Викитеки. Оказывается, туда загружают тексты новостных статей ТАСС и других СМИ, которые перешли в общественное достояние. Это серьёзный удар по учению администратора об архивации коммерческих статей из СМИ в Викиновостях. -- PereslavlFoto (обсуждение) 22:14, 13 января 2026 (UTC)
:Ну все, теперь вы там будете рассказывать про недопустимость нарушения НТЗ. Ура! ... Ведь будете же?! -- Nicoljaus (обсуждение) 07:09, 14 января 2026 (UTC)
::Там нету правила об НТЗ. --PereslavlFoto (обсуждение) 12:27, 14 января 2026 (UTC)
:::Так вы утверждали, что правило о нейтральной точке зрения, "было установлено по решению фонда Wikimedia" Викиновости:Форум/Общий#Отмена_НТЗ. Серьезно, смотрите какой фронт работ открылся, скорее туда! -- Nicoljaus (обсуждение) 15:26, 14 января 2026 (UTC)
::::Оно установлено в Викиновостях. Странно, что вы не знакомы с правилами... -- PereslavlFoto (обсуждение) 19:14, 14 января 2026 (UTC)
:::::"Справочно: недавно отменено правило о нейтральной точке зрения, которое '''раньше было установлено по решению фонда Wikimedia'''. Теперь можно писать свою личную точку зрения, опираясь только на свой вкус, безо всяких объективных источников. Наступает новая эпоха поистине достоверных и авторитетных Викиновостей". Ваши слова. BilboBeggins (обсуждение) 11:47, 15 января 2026 (UTC)
::::::Это правило отменил администратор Викиновостей. С точки зрения фонда, оно по-прежнему действует в Викиновостях, однако администраторы дозволили нарушать его. Главная проблема Викиновостей в том, что сами администраторы не считают нужным выполнять правила. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:04, 15 января 2026 (UTC)
:::::::Значит, в Викитеке всё-таки действует правило НТЗ? BilboBeggins (обсуждение) 17:44, 20 января 2026 (UTC)
::::::::Неужели вы действительно не читали этого правила, и поэтому не знаете, что в нём написано? Как вы смогли стать администратором, не зная этого правила? Там есть прямой и ясный ответ на ваш вопрос. -- PereslavlFoto (обсуждение) 21:35, 21 января 2026 (UTC)
:::::::::Я администратор в Викитеке? Не знал.
:::::::::А если серьёзно, то текст "Wikipedia, Wiktionary, Wikibooks, Wikiquote, and Wikinews – but not Wikimedia Commons, Wikisource, Wikiversity, Wikivoyage, Wikispecies, the many "backstage" projects, including Meta – have a strict neutral point of view (NPOV) policy" То есть достаточно было объяснить, что вы имеете в виду, что в Викитеке правило не действует? А вообще правило устанавливал не Фонд. Правило о нейтральной точке было написано давно, к нему значительную руку приложил Ларри Сэнгер . BilboBeggins (обсуждение) 00:04, 23 января 2026 (UTC)
::::::::::Я очень благодарен вам за то, что вы прочли правило. Пожалуйста, давайте теперь его выполнять? --PereslavlFoto (обсуждение) 01:40, 24 января 2026 (UTC)
Население населённых пунктов
Мимоходом обнаружил ещё и вот этот эксперимент. Предлагаю и его в топку. AtUkr (обсуждение) 23:13, 26 декабря 2025 (UTC)
Об автоматических категориях
Категории, предназначенные для автоматической простановки шаблоном , имеют два (с половиной) больших недостатка. Первый и менее проблематичный - дублирование. Например:
* :Категория:Пианисты по алфавиту и :Категория:Род занятий: классический пианист
* :Категория:Государства по алфавиту и :Категория:Новости по странам
и т.д.
"Полнедостатка" это порождаемые шаблоном чудовища вроде :Категория:Юристы Logical error Declension.declineWord(arg): empty word.
Наконец, второй и огромный недостаток этих категорий в том, что в своё время "предусмотрительно" было создано огромное количество категорий, которые только в теории могли бы быть использованы шаблоном, но фактически являются хламом. Я имею в виду прежде всего мириады категорий для имён и фамилий, которые так и не пригодились и уже вряд ли пригодятся.
Посему предлагаю:
# Убрать или ограничить в шаблоне автоматическую простановку категорий.
# Удалить предназначавшиеся для этой простановки категории.
По моей оценке удалению будут подлежать около трёх миллионов страниц.
 
Приглашаю к обсуждению. AtUkr (обсуждение) 22:57, 26 декабря 2025 (UTC)
MediaWiki:Talkpagetext
Нужно адаптировать под тёмную тему. Таёжный лес (обсуждение) 20:00, 26 декабря 2025 (UTC)
Заявка на статус администратора
Всем привет! Я выдвинул свою кандидатуру на статус администратора. Прошу участников Викиновостей высказаться в номинации. Викиновости:Заявки на статус администратора/Mitte27. --Mitte27 (обсуждение) 19:49, 26 декабря 2025 (UTC)
Ещё чуток на вычистку
Прюветствую. Проходя мимо, решил слегка помочь. Собрал запросами потенциальных кандидатов на удаление: обсуждения-сироты, комментарии-сироты (т.е. оставшиеся после удаления соответствующих статей), пустые страницы. Итоговый список лежит у меня. Приглашаю местных админов обратить внимание. AtUkr (обсуждение) 16:46, 18 декабря 2025 (UTC)
:Thanks Gryllida (обсуждение) 04:19, 23 декабря 2025 (UTC)
:: Часть страниц с комментариями. --Vyacheslav84 (обсуждение) 03:00, 30 декабря 2025 (UTC)
::: Я и не предлагаю без разбору удалить всё по списку. На усмотрение админов. AtUkr (обсуждение) 18:54, 30 декабря 2025 (UTC)
:Можно найти для разбора и внести отдельным разделом статьи из основного пространства без категории «Опубликовано» (шаблон или ) ? И чтобы не висела на удалении (18 лет назад открыта станция метро «Сретенский бульвар», которая относится к Люблинско-Дмитровской линии московского метро, «Кроме меня в патрульной полиции Грузии азербайджанок нет»)@AtUkr Мимоходец2025 (обсуждение) 07:33, 2 января 2026 (UTC)
:: Их есть у меня: Участник:AtUkr/Неопубликованные. AtUkr (обсуждение) 16:35, 2 января 2026 (UTC)
Прощание со снятием всех флагов и бессрочной блокировкой
Огромное спасибо всем участникам викиновостей за многолетнюю поддержку и помощь, но ситуация сложилась таким образом, что мне пора навсегда уходить из проекта. Точнее причиной моего ухода стал в том числе голос @BilboBeggins на моей ЗСПИ+ в руВП, где в частности критиковался мой малый вклад как админа в викиновостях. Замечание может и справедливое, но я после заявки на ПИ+ планировал вернуться к работе в викиновости, но в свете сложившийся условий передумал. Так как я не могу сам снять флаг админа, то прошу снять с меня все флаги от админа до проверяющего включительно и наложить бессрочную блокировку. Прощайте и не поминайте лихом! --Vyacheslav84 (обсуждение) 16:38, 5 декабря 2025 (UTC)
:Вы не решились следить за нарушениями правил, что ли? Исполняете волю царя-администратора? Как жаль! -- PereslavlFoto (обсуждение) 17:43, 6 декабря 2025 (UTC)
:Категория:Все категории
Из тех, кто может: переименуйте, пожалуйста, все статьи отсюда в категории. Таёжный лес (обсуждение) 14:06, 2 декабря 2025 (UTC)
Юных ружан приглашают в секцию прыжков в воду
Нужны ли подобные перенесённые рекламные статьи? Таёжный лес (обсуждение) 13:30, 2 декабря 2025 (UTC)
* Убрать, в копилку Земельный участок под рынки сдается в аренду в Талдомском округе, Объявлен аукцион по аренде земельного участка под склады в Клину, Объявлен аукцион на помещение для бизнеса в Рузском округе, Ружан приглашают принять участие в опросе, На торги по аренде в г.о.Щёлково выставлен земельный участок для размещения складов--Мимоходец2025 (обсуждение) 14:29, 2 декабря 2025 (UTC)
*:Да, согласен, ни к чему такое. -- Nicoljaus (обсуждение) 07:54, 3 декабря 2025 (UTC)
*:Приглашаем на бесплатный вебинар «ГОСТ 57580. Через трудности реализации к триумфу результата. Часть 1», Приглашаем налогоплательщиков принять участие в вебинаре по теме «Электронная регистрация бизнеса. Предоставление сведений из ЕГРЮЛ,, Приглашаем участников проекта «Активное долголетие» на мероприятия!, Приглашаем на благотворительный осенний фестиваль, который пройдёт 2 октября, Приглашаем на Российский диагностический саммит!, Приглашаем к участию во Всероссийской переписи населения в качестве переписчиков для сбора сведений о населении, Приглашаем принять участие в ежегодном Фестивале-конкурсе «Мамы Подмосковья. Топ 10», Ружан приглашают проголосовать за благоустройство детских площадок, Юных липчан приглашают на литературное чаепитие, Приглашаем принять участие в V Всероссийском конкурсе рисунков «Новый дорожный знак глазами детей» приуроченном ко Всемирному дню п, Новостройки Москвы на сайте Этажи, Юных ружан приглашают рисовать, Юных ружан ждут в кружке по английскому языку Мимоходец2025 (обсуждение) 11:06, 4 декабря 2025 (UTC)
* Отработал. --Vyacheslav84 (обсуждение) 05:37, 5 декабря 2025 (UTC)
*:Пресс-релиз: БК «Лига Ставок» — генеральный партнер шахматного турнира Moscow Open-2015, Пресс-релиз: СРО букмекеров посетила крупнейшую выставку в игровой индустрии — ICE Totally Gaming 2015, Пресс-релиз: Первая СРО и Всероссийская федерация волейбола объявили о сотрудничестве, Пресс-релиз: Sportradar AG и «Первая СРО» подписали соглашение о сотрудничестве, Пресс-релиз: «Бинго-Бум» приняла участие в Russian Gaming Week 2014, Пресс-релиз: «Первая СРО» и Федерация дзюдо России стали партнерами, «Яблоко» опубликовало пресс-релиз в связи с задержаниями на площади Революции: Телеграм-канал Администрации городского округа Щёлково, Личный кабинет – через МФЦ, Личный кабинет открыт круглосуточно, Личный кабинет Федеральной налоговой службы открыт круглосуточно, Личный кабинет на сайте ЕИАС ЖКХ позволяет проводить электронные собрания собственников квартир, Как зайти на БК «Марафон»?, Как записать ребёнка в учреждение дополнительного образования, Как записать ребенка в секцию или кружок в Московской области онлайн, Как застраховать свой бизнес от огня, воды и простоя Мимоходец2025 (обсуждение) 06:53, 7 декабря 2025 (UTC)
*::Щёлковские предприниматели могут воспользоваться Telegram-ботом «Бизнес-помощник», Щёлковские предприниматели могут получить субсидии, Щёлковские предприниматели могут получить меры государственной поддержки, Щёлковские предприниматели могут принять участие в онлайн-встрече с Вадимом Хромовым, Щёлковские предприниматели могут воспользоваться антикризисными мерами поддержки, Щёлковские предприниматели могут обратиться в торгово-промышленную палату Московской области, Щёлковские предприниматели могут принять участие в онлайн-опросе, Щёлковские предприниматели могут обратиться на горячую линию Центра защиты и поддержки бизнеса, Когда и как ружане могут обратиться в Госжилинспекцию, Как принять участие в акции «Чистый автобус» в Подмосковье, Щёлковские предприниматели могут обратиться в торгово-промышленную палату Московской области, Приняв участие в акции «Новогодний переполох» компании «АрменТел», можно выиграть нетбуки и смартфоны Мимоходец2025 (обсуждение) 07:49, 2 января 2026 (UTC)
Отвандаленные статьи
Как зарегистрироваться и выполнить вход на сайте БК «Лига Ставок» и Как войти в личный кабинет «Столото» и пользоваться им. Как по мне, лучше вообще грохнуть их, т.к. это неформат для ВН. &#126;2025-37506-83 (обс.) 17:02, 30 ноября 2025 (UTC)
: Разумеется, реклама не нужна, даже стёртая. Well very well (обсуждение) 17:26, 30 ноября 2025 (UTC)
:: Удалил. --Vyacheslav84 (обсуждение) 05:29, 1 декабря 2025 (UTC)
:Ещё неформата Как зарегистрироваться в «Винлайн», Как найти выгодные предложения новостроек Москвы без посредников?, Как войти в личный кабинет Лига Ставок с телефона и компьютера Мимоходец2025 (обсуждение) 13:53, 2 декабря 2025 (UTC)
::+ Как войти в личный кабинет «Столото» и пользоваться им? Таёжный лес (обсуждение) 20:01, 4 декабря 2025 (UTC)
:::Ставки через Telegram Таёжный лес (обсуждение) 06:22, 5 декабря 2025 (UTC)
::::Как начать делать ставки на спорт? Пошаговая инструкция для начинающих Таёжный лес (обсуждение) 12:33, 6 декабря 2025 (UTC)
Reviewing
Where are new pages which reviewer here can revise and approve? I did not find like :en:Newsroom. (Sorry this computer does not have Cyrillic, I will use another one later in afternoon.) Gryllida (обсуждение) 21:09, 26 ноября 2025 (UTC)
:Is there some utility to add to main page? Like :en:User:Asked42/LeadManager. Could it be installed here? Gryllida (обсуждение) 22:06, 26 ноября 2025 (UTC)
:for Question 1, is here. Gryllida (обсуждение) 22:07, 26 ноября 2025 (UTC)
Извинения
Приношу извинения участникам викиновостей за низкую активность, просто я должен был подвести не менее 40 предитогов (а подвел 78) для ЗСПИ+ и тратил на это все время, поэтому не было возможности заниматься викиновостями. --Vyacheslav84 (обсуждение) 11:58, 17 ноября 2025 (UTC)
Apparently Wikinews will be archived and closed
Please see
:* 
:* :en:Wikinews:Migration
Regards Gryllida (обсуждение) 22:24, 25 ноября 2025 (UTC)
* Такой исход вполне возможен, коль скоро администраторы Викиновостей не следят за выполнением правил о нейтральности и об авторском праве. --PereslavlFoto (обсуждение) 23:50, 25 ноября 2025 (UTC)
*:What pages are affected? Gryllida (обсуждение) 21:07, 26 ноября 2025 (UTC)
*:: Насколько тут читается - все Викиновости на всех языках, как подпроект Фонда - "Archive all editions of Wikinews, preserving their content."
*:: В обоснование пишут (перевод мой): "За исключением нескольких активных редакторов Викиновостей, большинство участников консультирования пришло к широкому консенсусу о том, что в текущем формате Викиновости не вносят вклада в задачу эффективного развития и распространения свободных знаний." --Neolexx (обсуждение) 21:36, 26 ноября 2025 (UTC)
*:::It is an excuse, actually in report says 'no active users ... too much traffic to site, almost crashed our system'. There were some interpersonal issues on this forum also. Gryllida (обсуждение) 21:55, 26 ноября 2025 (UTC)
*:::I mean what pages are affected by copyright issues. Gryllida (обсуждение) 21:55, 26 ноября 2025 (UTC)
*::::В Германии отметили 80-ю годовщину покушения на Гитлера and all Radio Svoboda materials. Many articles on Wikinews (example) consist of huge quotations, and the source texts are quoted not in part, but in full amount. -- PereslavlFoto (обсуждение) 22:41, 26 ноября 2025 (UTC)
*:::::That is vague licence, basically "copy ok, modify not ok, commercial reuse not ok". I think it is not compatible with Wikinews's and is a copyright violation. lets vote for deletion of all pages with significant content copied from there. Gryllida (обсуждение) 02:43, 27 ноября 2025 (UTC)
:Добавлю, что это пока не решение, а лишь рекомендация комиссии Фонду. &#126;2025-37506-83 (обс.) 17:05, 30 ноября 2025 (UTC)
Vote to remove copyright violation (Radio Svoboda) where big quote
Per above, vote for removing significant copyright violations for '''any article''' which has big quote or copied content from Radio Svoboda, (example) due to "copy ok, modify not ok, commercial reuse not ok" being not compatible with Wikinew's current licensing. Gryllida (обсуждение) 02:45, 27 ноября 2025 (UTC)
* +1 Gryllida (обсуждение) 02:45, 27 ноября 2025 (UTC)
* -1 "Проект Викиновости попадает под категорию некоммерческого добросовестного использования нашего контента и '''никаких претензий относительно нарушения авторских прав у Радио Свобода нет'''". (Обсуждение:В_Германии_отметили_80-ю_годовщину_покушения_на_Гитлера). --Nicoljaus (обсуждение) 08:17, 2 декабря 2025 (UTC)
* убрать --Мимоходец2025 (обсуждение) 13:55, 2 декабря 2025 (UTC)
: согласно официальному комментарию Радио Свобода. Таёжный лес (обсуждение) 14:02, 2 декабря 2025 (UTC)
** в комментарии нет ничего официального, ответ кому-то по электронной почте от кого-то--Мимоходец2025 (обсуждение) 14:28, 2 декабря 2025 (UTC)
**:Не "кому-то" а участнику википроектов, Не "от кого-то", а от Anton Shiriaev, Senior SM Editor. -- Nicoljaus (обсуждение) 07:59, 3 декабря 2025 (UTC)
**::Anton Shiriaev разрешил всем юридическим лицам коммерческое использование этого контента, да? А какую лицензию он выбрал? -- PereslavlFoto (обсуждение) 17:44, 6 декабря 2025 (UTC)
Новая утилита для рецензентов и участников
'''Taglet''' утилита позволяет записать комментарий к каждой статье (например, черновики, а также статьи в очереди на рецензию) и также указать дату события. В результате рецензент может зайти на страницу со списом всех неотрецензированных статей и легко выбрать, какая статья самая старая, а также увидеть, какой к ней комментарий (например, "плагиат" или "фото не той лицензии" или "требуется небольшая поправка"). Кто-то хочет этим тут на русских викиновостях пользоваться? Нужна ли помощь с установкой или переводом? Разработана участником Asked42. Спасибо --Gryllida (обсуждение) 10:42, 17 ноября 2025 (UTC)
Замена доменов на вики-ссылки
Есть множество сайтов в новостях, где даётся просто домен без конкретной ссылки на новость. Будут ли возражения, если заменить такие ссылки на викификацию типа РИА Новости, ТАСС (пример правки)? --Mitte27 (обсуждение) 05:54, 10 ноября 2025 (UTC)
:Это очень интересный вопрос о нейтральности и достоверности. Если обычный автор Викиновостей (не царь) напишет такую ссылку, его сразу обвинят в нарушении правил, якобы он не указал источники, и удалят его статью. А потом добавят, что он пропагандирует предвзятые российские СМИ. Но если так сделает платный автор Викиновостей (который получает деньги от NEWSru.com) напишет такую ссылку, не указывая источников, — это ему можно. У платных авторов есть льгота, для них администратор отменил все правила. Поэтому правильнее будет не заменять ссылки на викификацию, а приводить текст к требованиям правил или предлагать к удалению. --PereslavlFoto (обсуждение) 18:29, 11 ноября 2025 (UTC)
::"У них опять первомай"(с) Nicoljaus (обсуждение) 08:52, 12 ноября 2025 (UTC)
::"для них администратор отменил все правила" и кто же этот администратор, который отменил правила? BilboBeggins (обсуждение) 19:38, 12 ноября 2025 (UTC)
::кто получает деньги от NEWSru.com? BilboBeggins (обсуждение) 19:40, 12 ноября 2025 (UTC)
:::7 марта 2020 года администратор указал: «Мы не удаляем архивные новости. Более того, загружаем новые архивные исторические, во многих из которых '''нейтральность рядом не лежала''', так как это теперь просто важные для истории первичные материалы, аутентичные своему времени и соответствующей редакции». Неужели вы всерьёз думаете, что в newsru.com никогда не платили своим журналистам? -- PereslavlFoto (обсуждение) 21:08, 12 ноября 2025 (UTC)
::::"Неужели вы всерьёз думаете, что в newsru.com никогда не платили своим журналистам?" Вы писали "платный автор Викиновостей (который получает деньги от NEWSru.com)". Кто это? BilboBeggins (обсуждение) 21:02, 13 ноября 2025 (UTC)
:::::Те авторы, чью работу для Викиновостей оплатили newsru.com и другие коммерческие СМИ. -- PereslavlFoto (обсуждение) 01:07, 15 ноября 2025 (UTC)
:Да, я считаю, так будет лучше. BilboBeggins (обсуждение) 19:39, 12 ноября 2025 (UTC)
::Вы разрешаете не указывать источники, а вместо этого просто ссылаться на ТАСС? -- PereslavlFoto (обсуждение) 00:37, 13 ноября 2025 (UTC)
Категории
Будут возражения, если я удалю всё содержимое следующих категорий: :категория:Ситуация, :категория:На тему дня, :категория:Как это было, :категория:Эксклюзивы, :категория:Важно? --Mitte27 (обсуждение) 03:34, 10 ноября 2025 (UTC)
* убрать, бессистемная расстановка --Мимоходец2025 (обсуждение) 08:00, 2 января 2026 (UTC)
Help us decide the name of the new Abstract Wikipedia project
 
 
 . Please help pick a name for the new Abstract Wikipedia wiki project. This project will be a wiki that will enable users to combine functions from Wikifunctions and data from Wikidata in order to generate natural language sentences in any supported languages. These sentences can then be used by any Wikipedia (or elsewhere).
There will be two rounds of voting, each followed by legal review of candidates, with votes beginning on 20 October and 17 November 2025. Our goal is to have a final project name selected on mid-December 2025. If you would like to participate, then '''please learn more and vote now''' at meta-wiki.
 
 
 
-- User:Sannita (WMF) (talk) 11:42, 20 октября 2025 (UTC)
:@Sannita (WMF), why did you not post about possible Wikinews closure anywhere on this Russian Wikinews site. Does WMF have any concerns about copyright of the content here? Gryllida (обсуждение) 21:10, 26 ноября 2025 (UTC)
::@Gryllida I'm not in charge of the Wikinews announcement, but as far as I know the consultation has been shared with the community, as well as the result. Sannita (WMF) (обсуждение) 21:56, 26 ноября 2025 (UTC)
:::@Sannita (WMF) please ask them to comment on my copyright question above. Or tell me the user name, I will add to highlight. Gryllida (обсуждение) 22:07, 26 ноября 2025 (UTC)
Newsroom software
Hello,
I would like to generate report like
* 
Could it be with a script, then users don't need to manually scroll through the table to update comment and date. Maybe is ok if data is stored in JSON.
Would PageAssessments extension be suitable?
Sorry I am typing in English, I am on my laptop without Cyrillic. --Gryllida (обсуждение) 22:36, 16 октября 2025 (UTC)
Social media and IM
Does Russian Wikinews have a group in viber, telegram, discord, SIP, Matrix or some other. I would be keen to join. Thanks. Gryllida (обсуждение) 22:36, 16 октября 2025 (UTC)
:Есть чат в телеграме, однако этот чат запретный, тайный, простым участникам нельзя его читать. -- PereslavlFoto (обсуждение) 01:25, 17 октября 2025 (UTC)
::Привет! Есть ещё информация? Я "SvetaT23" на телеге. Gryllida (обсуждение) 10:43, 17 ноября 2025 (UTC)
elections
Hi all, i think you may be interested in this petition, as there were some possibly undemocratic decisions. Candidates were 'disqualified' without a reason. If there is strong interest, put into SiteNotice.
* :meta:2025_WMF_Board_reform_petition
Sorry I am typing in English, I am on my laptop without Cyrillic. --Gryllida (обсуждение) 22:36, 16 октября 2025 (UTC)
:Why were candidates disqualified? Could you please send a link? BilboBeggins (обсуждение) 13:11, 21 октября 2025 (UTC)
::I did not have it, it is best to ask author of the page. Gryllida (обсуждение) 10:43, 17 ноября 2025 (UTC)
Ваша вики будет доступна только в режиме чтения (временно)
 
Прочитать это сообщение на другом языке • 
Фонд Викимедиа будет переключать трафик между своими центрами обработки данных. Это гарантирует, что Википедия и другие вики-проекты Викимедиа смогут оставаться доступными даже после катастрофы.
Весь трафик будет переключен ''' '''. Переключение начнётся в ''' '''.
К сожалению, ввиду некоторых ограничений движка MediaWiki, редактирование будет остановлено в течение этих двух переключений. Приносим свои извинения за задержку в работе. Мы работаем над тем, чтобы сократить такие работы в будущем. 
За 30 минут до начала переноса во всех проектах будет показан баннер-предупреждение. Этот баннер будет оставаться видимым до окончания операции. 
 You can contribute to the translation or proofreading of this banner text. 
'''В течение короткого промежутка времени вы сможете читать, но не сможете редактировать все вики-сайты.'''
*День переключения — . Оно продлится не более часа.
*При попытке отредактировать или сохранить страницы в течение этого времени вы увидите сообщение об ошибке. Мы надеемся, что правки в этот период не будут потеряны, но не можем этого гарантировать. Если вы увидите сообщение об ошибке, пожалуйста, подождите, пока всё не восстановится. После этого вы сможете сохранить свою правку. Но на всякий случай мы рекомендуем вам сделать копию ваших изменений.
''Побочные эффекты'':
*Фоновые задания будут выполняться замедленно, а некоторые могут быть отклонены. Красные ссылки могут также обновляться с замедлением. Если вы создаёте статью, на которую уже есть ссылки откуда-то, то такие ссылки будут оставаться красными дольше, чем обычно. Некоторые долго выполняющиеся скрипты необходимо будет остановить.
* Мы ожидаем, что развёртывание кода произойдет так же, как и на любой другой неделе. Однако могут происходить некоторые зависания кода, если впоследствии этого потребует данная операция.
* GitLab будет недоступен примерно 90 минут.
При необходимости эти планы могут быть отложены. Вы можете посмотреть расписание на wikitech.wikimedia.org. О любых изменениях будет сообщено в расписании. 
'''Пожалуйста, поделитесь этой информацией с вашим сообществом.''' 
 Trizek (WMF) ( ) 15:42, 18 сентября 2025 (UTC)
 
Are these pages needed?
(Sorry for English. I would appericiate if someone translates this message). Currently, there are more than 6.8M pages that only hold links to the API endpoint for pageviews. I'm talking about pages in :Категория:Статистика страниц and pages such as Викиновости:Статистика страниц/Категория:Пол Крейг Робертс. This is adding a lot of load on the databases and is responsible for 10-13% of all of s3 (list of s3 wikis). We can try to optimize them and find solutions but such information is already available action=info (for example). We can through other means also add more links via common.js if needed. I have been wondering if it's fine to just simply delete them (If you can't do it, I can take care of it). If you think these seven million pages are useful, we can try to mitigate the load but if not, I'd appericiate if you say it here. I also want to make it clear, this is not an office action. This is a request from your frinedly neighborhood sysadmin (more context: phab:T403397). Thank you! Ladsgroup (обсуждение) 22:44, 1 сентября 2025 (UTC)
:Коллеги, вот стартовая дискуссия: Обсуждение Викиновостей:Статистика страниц/Категория:Пол Крейг Робертс. У кого есть что сказать, говорите здесь (не там). --ssr (обсуждение) 03:13, 2 сентября 2025 (UTC)
:I am an administrator here, and I wholeheartedly agree that pages are not needed here and can be deleted.
:We don't use that data.
:"it's fine to just simply delete them" It is completely fine with me, I assume with others too. BilboBeggins (обсуждение) 13:03, 2 сентября 2025 (UTC)
:Yes, I also think that this outdated legacy can be removed. Nicoljaus (обсуждение) 08:59, 3 сентября 2025 (UTC)
Thank you! I started the deletion Ladsgroup (обсуждение) 15:53, 3 сентября 2025 (UTC)
* ''"With the current speed of deleting around 60 every minute. It'll take 71 days to finish"'', ребята. Красоткин такой Красоткин. Беззаботно срать людям в карман — типичнейшая черта богатых людей (хорошо знаю на своём опыте (я не богатый)), а Красоткин очень богатый. --ssr (обсуждение) 09:47, 4 сентября 2025 (UTC)
:Do you need help with deleting pages? Then you would need to specify which ones you delete, and which not. BilboBeggins (обсуждение) 12:44, 4 сентября 2025 (UTC)
::No thank you! The problem is that if I make the bot faster, it could cause issues to the infrastructure. That's why it's "only" 60 deletions per minute. Ladsgroup (обсуждение) 22:31, 4 сентября 2025 (UTC)
:::I guess these issues are not because of Wikinews, that this would cause issues to infrastructure regardless of Wikimedia project. BilboBeggins (обсуждение) 19:23, 8 сентября 2025 (UTC)
::Мне кажется, если мы удаляем страницы типа "Викиновости:Статистика страниц", не нужно создавать новые? Наверное, нужно остановить от таких действий (1, 2). Пинг ботовод . Nicoljaus (обсуждение) 11:01, 8 сентября 2025 (UTC)
:::Остановил. Я тут посоветовался с моим куратором из секретного чата (специалистом по киберпреступлениям против Фонда), и он приказал мне в порядке диверсии против Движения Викимедиа опубликовать на форуме совет подвергнуть уничтожению ещё и пустые страницы комментариев (пример). Функционал шаблона влить частично в , а частично заменить какой-нибудь кнопкой создания комментария с preload. Это высвободит ещё миллионы и миллионы страниц. Iluvatar (обсуждение) 13:41, 8 сентября 2025 (UTC)
::::Разве комментарии были придуманы не для того, чтобы писать в них всё не-нейтральное, всё предвзятое, всё однобокое, всю желтизну и весь кликбейт? То, что сейчас принято, в нарушение правил, тянуть в сами тексты статей, обсуждая там свои мысли про уровень харизматичности? -- PereslavlFoto (обсуждение) 17:47, 8 сентября 2025 (UTC)
:::::Написанное вами не имеет никакой связи с предложением. Никто не предлагает отключать или удалять комментарии (хотя стоило бы). Iluvatar (обсуждение) 22:17, 8 сентября 2025 (UTC)
:::::А в чём смысл пустых страниц 10-летней давности? BilboBeggins (обсуждение) 07:34, 9 сентября 2025 (UTC)
::::Спасибо! -- Nicoljaus (обсуждение) 18:01, 8 сентября 2025 (UTC)
:::: Нужно убрать ссылки на статистику страниц из подвала --Мимоходец2025 (обсуждение) 11:03, 1 октября 2025 (UTC)
::::Пользуясь случаем, такой еще вопрос. В обсуждении на Мете была претензия такого рода: "in recent years all bot creations are just daily newsfeed fill-in-the-blank templates like n:ru:Лента новостей 4 мая 2025 года. I strongly disagree with this approach which really should have users create newfeeds with content (substitute the template by themselves) instead of risking publishing placeholder text". Может, тоже - создание ботом страниц с текстом "Пишите тут" заменить какой-нибудь кнопкой создания ленты новостей? Пинг . Nicoljaus (обсуждение) 08:23, 9 сентября 2025 (UTC)
:::::А в чем проблема с Лентой новостей? Это лучше, чем создавать статьи самим каждый раз, меньше сил. BilboBeggins (обсуждение) 11:51, 9 сентября 2025 (UTC)
::::::Проблема, насколько я понял, в том, что Лента новостей исходно создается ботом, см. например . Т.е. большинство новых страниц создано ботом (если не вникать). Это открывает простор для рассуждений про "ботозаливку" и т.п. Особых затрат сил при создании страницы вручную я не вижу, если иметь готовую форму.-- Nicoljaus (обсуждение) 14:40, 9 сентября 2025 (UTC)
:::::::Я знаю, что она создается ботом, я постоянно редактирую эти страницы. Может, эти участники с Меты хотят, чтобы я создавал страницы саморучно? Тогда пусть они сами их и создают. BilboBeggins (обсуждение) 18:07, 9 сентября 2025 (UTC)
::::::::"Т.е. большинство новых страниц создано ботом (если не вникать)." - коль они хотят закрыть проект, пусть вникнут. BilboBeggins (обсуждение) 18:23, 9 сентября 2025 (UTC)
:::::::::Боюсь, это так не работает )) Как известно, плохое зрение - не проблема для носорога. Ну ладно, то ли я как-то не так объясняю, то ли сам не могу понять в чем проблема с тем, чтобы щелкнуть на кнопку "Опубликовать страницу" вручную. Nicoljaus (обсуждение) 08:50, 10 сентября 2025 (UTC)
::::::::::И кто будет следить за тем, чтобы статьи создавались примерно в 00:00 по UTC? BilboBeggins (обсуждение) 17:06, 10 сентября 2025 (UTC)
:::::::::::А зачем нужна страница, все содержание которой - "Пишите тут"? Ровно тот же результат будет, если ссылка с "Заглавной" переведет на страницу создания "Ленты новостей". Иначе есть риск, что таких страниц будет больше: Лента новостей 19 мая 2020 года Nicoljaus (обсуждение) 07:50, 11 сентября 2025 (UTC)
:::::::::::Или вот посвежее: Лента новостей 17 июля 2025 года.-- Nicoljaus (обсуждение) 09:46, 11 сентября 2025 (UTC)
:::::Если ленты не остаются по итогу пустыми, проблем не вижу. Как и проблем в том, что кто-то не согласен с этим на Мете. Но обсуждать по существу не стану, это не «мой» проект. Когда местное сообщество достигнет консенсуса, просто дайте знать, я отключу бота в два клика. Iluvatar (обсуждение) 16:11, 9 сентября 2025 (UTC)
::::::Я категорически против отключения бота, статьи создаются автоматически, а содержимом наполняю их я и еще несколько участников.
::::::Большое спасибо Вам за создание бота! Мне кажется, участники совсем не понимают Викиновости, и то, для каких целей нужны боты, и пытаются найти хоть какой-то повод нас закрыть. BilboBeggins (обсуждение) 18:10, 9 сентября 2025 (UTC)
:::::::В авгиевых конюшнях есть незаполненные ленты давних времён. Ещё кандидаты на кикание. Взять хоть Лента новостей 19 мая 2020 года, Лента новостей 19 мая 2018 года, Лента новостей 19 мая 2017 года, Лента новостей 19 мая 2016 года, Лента новостей 19 мая 2015 года. В некоторых лентах по одной новости. В старых торчит код. Мимоходец2025 (обсуждение) 16:10, 10 сентября 2025 (UTC)
:::::::Я тоже хочу сказать большое спасибо за бота и за сотрудничество с сообществом в целях коррекции этого бота. Наш проект меняется к лучшему, я считаю, и это мнение ценно тем, что я администратором тут стал в 2010 году, 15 лет назад, то есть очень долго пришлось этого ждать. Как я и думал, помогла «помощь» с Меты, потому что Википедия — это наше общее дело, мы все друг за друга отвечаем, делаем общее дело, в связи с чем межпроектная рознь является нашим большим врагом. Межпроектная не-рознь, наоборот, является нашим большим другом, о чём и идёт речь на странице Wikinews Pulse. Поэтому мы друг без друга никуда, и это касается в первую очередь нашей разлюбезной Меты, которая, наконец, занялась Викиновостями, хотя поток жалоб на Викиновости туда мог бы их гораздо раньше навести на какие-то мысли. Но наконец повод нашёлся, произвела его сама Мета, и давайте же поздравим друг друга с этим достижением. --ssr (обсуждение) 10:14, 20 сентября 2025 (UTC)
:::::: , ленты в итоге остаются таки пустыми. Остановите, пожалуйста, создание лент. Пусть в списке последних публикаций будут обычные публикации. Не беда, что они редко появляются — это даже лучше для уже опубликованных материалов больше людей их видит. Наполнение «журнала» (wiki-magazine) не обязано быть ежедневным. Мы не берёмся предоставлять ежедневные новости, мы берёмся время от времени писать на темы, интересные википедистам. --ssr (обсуждение) 07:43, 26 декабря 2025 (UTC)
:::::::Сделано. Iluvatar (обсуждение) 08:46, 26 декабря 2025 (UTC)
: Наверное, можно убрать ссылки на статистику страниц из подвала ?--Мимоходец2025 (обсуждение) 11:03, 1 октября 2025 (UTC)
::Да, стоило бы. Таёжный лес (обсуждение) 19:57, 26 декабря 2025 (UTC)
Миф о Джебраилове: друга де Голля удалили из Википедии
Снимите защиту. --Mitte27 (обсуждение) 12:22, 31 августа 2025 (UTC)
: @BilboBeggins спасибо, коллега. Если интересно, то еще можно пройтись вот по этому списку и снять или понизить блокировки (в 90 % случаев они уже неактуальны). Mitte27 (обсуждение) 12:43, 31 августа 2025 (UTC)
::Для категоризации? BilboBeggins (обсуждение) 13:00, 31 августа 2025 (UTC)
::: Да в целом. Незачем сохранять неактуальные защиты. Я вот уже во второй раз, например, натыкаюсь на полную защиту новости. Mitte27 (обсуждение) 13:02, 31 августа 2025 (UTC)
::::Это сделано специально, чтобы защитить текст статьи от выполнения правил. Если кто-то из сотрудников фонда Wikimedia захочет исправить такую статью, он ничего не сможет сделать, потому что здесь правила — только ширма. --PereslavlFoto (обсуждение) 15:09, 31 августа 2025 (UTC)
:::::Вы хотите исправить статью Миф о Джебраилове: друга де Голля удалили из Википедии? Сотрудники Wikimedia Foundtion не будут ничего исправлять. BilboBeggins (обсуждение) 15:13, 31 августа 2025 (UTC)
::::: Сотрудникам фонда ничего не помешает тут исправить, если у них будет такая потребность. Mitte27 (обсуждение) 06:07, 1 сентября 2025 (UTC)
Голосование за судьбу проекта
А тем временем на мете идет голосование о том, что делать с проектом. User:Victoria, почему не анонсировали темой здесь? BilboBeggins (обсуждение) 17:33, 28 августа 2025 (UTC)
:И без голосования понятно, что делать. Надо стремиться к тому, чтобы все (не только простые люди, но даже администраторы) начали выполнять правила Викиновостей, установленные фондом Wikimedia. --PereslavlFoto (обсуждение) 18:15, 28 августа 2025 (UTC)
::Нет, не понятно. В голосовании решается, будут Викиновости архивировать, делать ли Пульс на их месте, делать ли Пульс вообще. Проводить ли слияние с Википедией. Или вообще ничего не делать.
::Что делать с разделами Викиновостей на различных языках. Эти вопросы решаются, решается будущее Викиновостей. BilboBeggins (обсуждение) 19:32, 28 августа 2025 (UTC)
:user:ssr, user:Oleg Yunakov, user:Mitte27, user:Butko, user:Vyacheslav84, user:DonSimon, user:Iluvatar, user:Erokhin, user:Voltmetro, user:Balabinrm. BilboBeggins (обсуждение) 19:18, 28 августа 2025 (UTC)
::Надеюсь, никого не забыл. BilboBeggins (обсуждение) 09:49, 30 августа 2025 (UTC)
:::Спасибо, сейчас отпишусь. --Vyacheslav84 (обсуждение) 11:38, 1 сентября 2025 (UTC)
Sldst-bot
Выдайте флаг бота роботу Участник:Sldst-bot, который принадлежит коллеге Solidest. Соответствующий статус бот уже имеет в РуВики. Сейчас тестируем с коллегой перенос категорий. --Mitte27 (обсуждение) 00:13, 26 августа 2025 (UTC)
:Администратор не может присвоить статус бота, может только бюрократ через страницу Викиновости:Запрос_статуса#Бот -- ssr (обсуждение) 06:00, 27 августа 2025 (UTC)
ПО
Предлагаю добавить таг проекта
 
Будет что-то типа этого
 
Можно будет решать задачи для ПО вики и расставлять приоритеты.
Если это вас интересует, подключить, пожалуйста, к phab Request, и добавьте в нём комментарий - ссылку на исходники ПО, которое было разработано для викиновостей или активно используется тут.
Викимедиа активно сопротивляется, и доьавленные ссылки на исходники помогли бы им понять, почему это нам может быть нужно.
Я тогда могу собрать программистов, которые с этим проектом будут активно помогать и чинить неполадки.
Было бы хорошо также переслать это сообщение в Викиновости на других языках.
Спасибо 🙂 Gryllida (обсуждение) 23:14, 18 августа 2025 (UTC)
:Китайские коллеги — @Kitabc12345, @Sheminghui.WU; немецкий коллега @Matthiasb, украинский коллега @Mitte27, другие русские коллеги посоветуют других коллег из других разделов. -- ssr (обсуждение) 03:29, 19 августа 2025 (UTC)
Самые читаемые новости за последнее время
Если кто не в курсе, у нас есть ежедневная статистика самых читаемых новостей за свежие сутки. Её можно смотреть на заглавной странице в разделе «Самые читаемые новости». Он показывает содержимое шаблона — по прямому адресу показаны самые популярные новости за последние сутки. За предыдущие и далее назад сутки смотрим через историю правок шаблона. Так, если сейчас последняя версия за 17 августа, то вот так смотрим 16 августа, вот так 15 августа и так далее. И вот уже много дней в статистике лидируют статьи: В России анонсировали новую интернет-энциклопедию «Рувики», Круголадожская вики-экспедиция: мосты, краеведы и водопады, Второй слёт вики-краеведов Северо-Запада России: снежная экспедиция по Вологодчине, Алексей Круглов - на пути к единой перформативности, Александр Егоров: Нам не пришлось что-то выдумывать, Телеведущая Екатерина Андреева манипулирует Википедией, Иван Абатуров бессрочно глобально заблокирован во всех проектах Фонда Викимедиа и ряд других не очень свежих текстов — многие сотни посещений каждый день. Нет, это не боты (роботы статистики их автоматически исключают, см. тему ниже). Нет, наш проект не пишется ботами и не читается ими — это ложь со стороны WMF (все упомянутые статьи написаны реальными, известными в сообществе, людьми). Мы могли бы узнать, откуда к нам идут люди, если бы WMF выдавало нам referers HTTP-сервера. Но не выдаёт, и вообще душит нас. Так что остаётся только гадать — есть у кого какие догадки? Подобные аномалии бывали и ранее — обычно такое бывает, что где-то в популярных местах на нас стоят ссылки. Где именно — мы только случайно можем узнать, или, если повезёт, с помощью изощрённых запросов к поисковикам. --ssr (обсуждение) 09:17, 18 августа 2025 (UTC)
:«не очень свежих текстов» — именно за это в Signpost и написали, что русскоязычные Викиновости работают как журнал, а не газета. То есть помещают не маленькие заметки, а большие и сложные сообщения, интересные читателям на долгое время. (О, вижу, ниже на форуме вы подробно пишете именно об этом.) -- PereslavlFoto (обсуждение) 11:30, 18 августа 2025 (UTC)
::Я ниже уже написал, что про «журнал, а не газету», первым сказал Участник:Asaf (WMF), затем я оповестил об этом Мету, и уже оттуда это попало в Сайнпост. -- ssr (обсуждение) 08:51, 22 августа 2025 (UTC)
:Видно, что почти все популярные новости про википедию. Предполагаю, что участникам википедии интересно почитать про неё. Я, например, только за этим в викиновости и захожу. Babaakh (обсуждение) 13:29, 18 августа 2025 (UTC)
::Тогда читайте Викивестник. Его выпуски старые, но там много информации, интересной прямо сейчас. Викиновости опровергают миф о том, что старые новости никому не интересны. Миф о том, что новостной текст живёт одни сутки — очередная ложь со стороны WMF. Новостной текст живёт одни сутки на традиционных сайтах новостей. Викиновости — не традиционный сайт новостей. Это энциклопедия новостей, в которой тексты живут вечно, а не одни сутки. WMF вводит нас в заблуждение, откровенно лжёт нам и душит нас под фальшивыми предлогами. А тем, кто говорит правду, WMF затыкает рот — в лучших традициях американской колониальной демократии. --ssr (обсуждение) 08:59, 22 августа 2025 (UTC)
:Да, я тоже удивлен, почему читают эти старые новости, а не новые актуальные, которые сейчас на главной. BilboBeggins (обсуждение) 13:53, 18 августа 2025 (UTC)
::Сейчас на главной актуальна только одна новость — про Титова. Всё остальное давно уже сообщили и позабыли другие СМИ. Интересно в Викиновостях то, о чём не пишет никто другой. А повесточные тексты, лишённые нейтральности, никогда не бывают актуальными или интересными. -- PereslavlFoto (обсуждение) 17:53, 18 августа 2025 (UTC)
:::Новость про Титова не актуальная, но интересная для своего круга. Актуальная новость - про саммит в Аляске. Да, конечно, новости, не пишушие про улыбку Путина - ненейтральные. BilboBeggins (обсуждение) 18:55, 18 августа 2025 (UTC)
::::Актуальные новости — это не хоровой повтор одно и того же, а нечто новое, важное для людей в конкретной области, городе или селе. -- PereslavlFoto (обсуждение) 21:17, 18 августа 2025 (UTC)
:::::Актуальные новости — это мировые новости, такие как, например, прекращение вторжения России в Украину,а не новости села. BilboBeggins (обсуждение) 22:26, 18 августа 2025 (UTC)
:::::Но вы можете написать новости села, покажите класс, и я размещу это на главной. BilboBeggins (обсуждение) 22:28, 18 августа 2025 (UTC)
::::::Он, кстати, не раз это делал -- ssr (обсуждение) 09:49, 20 августа 2025 (UTC)
:::::::Участник может попробовать написать новости на любую темухоть села, хоть мировую новость. И я увидел вчера, что он способен писать. Но он предпочитает редактировать статьи и анонсы других участников. Вчера он сделал много правок, поправляя мои анонсы. Сегодня ни одной, видимо потому что я ленты не заполнял. BilboBeggins (обсуждение) 11:43, 20 августа 2025 (UTC)
: Если "самые читаемые новости" не являются "самыми актуальными", то предлагаю дописать к каждой новости дату их публикации. Тогда старые сами отсеются. --Infovarius (обсуждение) 22:46, 18 августа 2025 (UTC)
:Lack of referer is very sad. :-( Gryllida (обсуждение) 23:14, 18 августа 2025 (UTC)
:В статистике новый прорыв — статья «Викимечи вручили в Киеве» -- ssr (обсуждение) 11:34, 6 сентября 2025 (UTC)
:: 
::* '''Статистика за предыдущие дни'''
::ssr (обсуждение) 11:37, 6 сентября 2025 (UTC)
:::Взлёт новости Что предвещает «кровавая луна»? Факты и вымыслы о лунном затмении очевидно связан с недавним полным лунным затмением. Значит, люди ищут в поисковиках про это и попадают на Викиновости. --ssr (обсуждение) 08:14, 10 сентября 2025 (UTC)
::::Резкий взлёт текста «Младший брат Аллы Пугачевой умер от семейного недуга. СМИ: его довела любовница» совпал с выходом нового интервью Пугачёвой. --ssr (обсуждение) 08:06, 12 сентября 2025 (UTC)
бот трафик будет заблокирован
На этом форуме ранее поднималась тема, что новости посещаются огромным количеством пользователей, нередко ботов-краулеров. Так их было много, что сервер с трудом справлялся.
Похоже, что бот-трафик будет заблокирован по большей части. Привожу копию письма на wikitech-l на английском языке.
----
 
Hi,
As part of our work to ensure a fair use of our infrastructure[1], we are going to progressively enforce our long-standing user-agent policy[2] more systematically than we used to.
This will mean that, unless you set a user-agent that complies with the policy, your requests will be rate-limited and eventually blocked over the coming month. As usual, this excludes requests coming directly from toolforge/wikimedia cloud services.
For details on the schedule and further discussion please refer to the phabricator task[3]
Cheers,
Giuseppe
[1] 
[2] 
[3] 
--
Giuseppe Lavagetto
Principal Site Reliability Engineer, Wikimedia Foundation
 
----
Пишите, если есть вопросы. М.б. интересно пользователю @User:Victoria, участвовавшему в том обсуждении.
- Gryllida (обсуждение) 02:16, 1 августа 2025 (UTC)
:Ерунда какая-то. У нас нет проблем с ботами. Те, что были, кончились многие годы назад сами собой, да и продолжались недолго. Мёртвому припарки. Очередная демонстрация тупости WMF. У нас всё по закону и боты используют флаг бота.
:Якобы наши проблемы с ботами — поклёп врагов движения Викимедиа, возглавляемых Викторией. Они напирают на то, что у нас якобы много ботов, которые им мешают. На самом деле ничего этого нет, а данное заявление — имитация бурной деятельности и ФИКТИВНАЯ реакция на ЛОЖНЫЙ ДОНОС. Типичная деятельность Виктории и её гоп-компашки, типа Блантера, которые, в данный момент, видите ли, "заняты организацией Викимании" — сборища вики-вредителей, им подобных, на каковые сборища жертвенных денег WMF уходит в тысячи раз больше, чем на наши несчастные Викиновости — микроскопический объём сервера против дорогущих расходов на шикарные отели и билеты — притом, что на этих Викиманиях ничего нормального не решается, кроме бузы (примерно как на Вики-конференциях ВМРУ), а реальная работа делается такими волонтёрами как мы — и нас ещё и притесняют. Я бы сравнил их с белыми колонизаторами, которые заставляют негров носить себя на носилках (люди в Африке жертвуют им деньги на свободные знания — а они на эти деньги шикарно кушают и угнетают волонтёров). --ssr (обсуждение) 04:00, 1 августа 2025 (UTC)
::Проблема не в том, что роботы якобы пишут статьи или загружают их с другого сервера. Проблема, по мнению WMF, совсем другая: роботы выкачивают слишком много трафика с серверов WMF. По мнению WMF, это затрудняет работу серверов. --PereslavlFoto (обсуждение) 13:25, 1 августа 2025 (UTC)
:: Это не про ботов-редакторов, а про ботов-читателей. Сильно активно обращаются к контенту, из-за чего большой трафик --Butko (обсуждение) 14:33, 2 августа 2025 (UTC)
:::Виктория (прямо здесь ниже на форуме) и нас за ботов считает, и читателей наших за ботов считает. Она не считает нас людьми — прямо как эти самые белые колонизаторы не считали людьми тех негров, которых заставляли на носилках себя носить. И она занимает при этом высокие посты в WMF, а WMF ей любезно "организует Викиманию" в шикарных отелях с авиарейсами бизнес-классом, который повышенный выброс углерода, кстати, производит. А Викиновости, при этом, по её глубокому убеждению, слишком много серверных мощностей потребляют, из-за чего Википедия может меньше прожить. Да-да, они именно так рассуждают. И им радостно поддакивает Коля Булыкин, в Википедии называющий себя «Красный», активный участник Вики-конференций ВМРУ, который много пишет в Викигид, и Викигид, по его мнению, уничтожить не нужно, а Викиновости — по его мнению уничтожить нужно. Ну потому что Викигид, по его мнению, это круто, а Викиновости, по его мнению, это говно. Коля этот, между делом, научился от WMF деньги получать, приобщился к ценностям, полетал за их счёт на самолётах, пожил за их счёт в отелях, и наступил следующий этап развития сверхчеловека — Коля примкнул к ним и вместе с ними пытается удушить нас. --ssr (обсуждение) 15:38, 2 августа 2025 (UTC)
:::И вот ещё какой момент нельзя не отметить в связи с Колей, Викой и белыми колонизаторами и плантаторами. Все же понимают почему Коля нас хочет удушить? Для тех, кто не понимает, объясню: Коля хочет нас удушить, потому что он, Коля, в Викигид пишет много, а мы, несчастные, в Викиновости пишем мало. Коля марку держит, а мы не держим. Коля работает хорошо, а мы работаем недостаточно, по его мнению, хорошо. И именно поэтому он хочет нас удушить. И Вика то же самое — она работает настолько хорошо, что её аж в РВП десисопнули, а мы, унылые, очень плохо по её британским стандартам работаем. Она нормы KPI нам предъявила, все это заметили? И Коля такой же — план по валу нам выдвинул, как плантатор на плантации, а за невыполнение его плана он хочет нас ликвидировать. Мы, в свою очередь, никогда даже не думали о том, чтобы Коле в Викигиде план по валу предъявлять, а иначе мы Викигид закроем. Никогда ничего подобного мы и представить себе не могли. А Коля с Викой, — качественные люди западного образца, летающие на Викиманию бизнес-классом, — терпеть рядом с собой не могут некачественных людей незападного образца, то есть нас с вами. Вот такие у нас активисты-википедисты на Мете собрались со своим высококачественным PDFом. --ssr (обсуждение) 08:18, 4 августа 2025 (UTC)
:::Кстати, зная Колю и его с Викой любовь к расправам, от него ничего не стоит и угрозу физическую получить. Он это любит, и никакой WMF его за это не накажет (вопреки собственным очень строгим правилам), что ещё больше роднит их с плантаторами. --ssr (обсуждение) 08:55, 4 августа 2025 (UTC)
:::Кстати, а ещё в Русской Википедии есть такой администратор по фамилии Во́лыхов, член ВМРУ. Так вот он, Коля свидетель, лично мне говорил, что он меня ненавидит просто за факт моего существования, так как он — благородный человек из Москвы, а я — неблагородный недочеловек из российской глубинки. И когда меня банили в Русской Википедии, он очень радовался и активно принимал в этом участие. Коля тоже радовался, на Мете по ссылке можно прочитать об этом, он не преминул высказаться по этому вопросу (как и, собственно, Вика (а я ей там сегодня ответил)). Вот и думайте теперь в каком состоянии мировое вики-движение находится и по какой причине нас закрывают. --ssr (обсуждение) 09:11, 4 августа 2025 (UTC)
:::И обратите ещё внимание как эти благородные белые господа на вежливость и этичность упирают. Они нас пытаются угробить, а мы, значит, исключительно вежливы и корректны должны с ними при этом быть. Штришок такой к нашей весёлой картинке тоже для дополнительного размышления. --ssr (обсуждение) 09:41, 4 августа 2025 (UTC)
: Это относится и близко не к Викиновостям, а ко всем проектам. И речь идёт только о «неправильных» ботах без правильного юзерагента. Well very well (обсуждение) 04:56, 2 августа 2025 (UTC)
Уберите защиту
Снимите защиту с новости Украинская Википедия прекратит работу. Хочу исправить ошибку. --Mitte27 (обсуждение) 23:34, 29 июля 2025 (UTC)
: -- ssr (обсуждение) 08:51, 30 июля 2025 (UTC)
Общественные обсуждения Викиновостей продлены
Я всегда считал, что истина уточняется в спорах, но я опасаюсь, не исчерпает ли такая длительная консультация все наши силы. Теперь видно, что это решение уже стало окончательным; так что — так держать, всем. Тем лучше, давайте завершим нерешённые вопросы и разберёмся в неясном. ~ Sheminghui.WU (обсуждение) 10:37, 29 июля 2025 (UTC)
* Я не понял, уже приняли решение? --Vyacheslav84 (обсуждение) 07:41, 30 июля 2025 (UTC)
*:Не думаю. Как я уже писал, фокус дискуссии теперь на странице m:Wikinews Pulse. Почему там так мало наших мнений? -- ssr (обсуждение) 08:53, 30 июля 2025 (UTC)
*::Я отписался там. --Vyacheslav84 (обсуждение) 07:53, 31 июля 2025 (UTC)
:Будет сессия на Викимании, , я не поняла, как туда записаться и дать свой аргумент. Хотя бы чтобы кто-то (через онлайн?) мог доложиться. Хотя бы 5 мин?
:Я думаю было бы хорошо выверить всю статистику, в отчёте написано что викиновости активны только в ...(мало)... языках и ....(много)... трафика это боты. Было бы хорошо самим собрать эту статистику и сделать 4-5 слайдов и план развития проекта.
:Я что-то подготовила на :meta:Response to Public consultation about Wikinews, хотя не перевела его и пока не знаю, кто это всё сможет реализовать. Было бы хорошо прямо на той странице подписаться у тех задач, которые мы готовы сделать, и написать пару предложений о своём опыте в похожей области, чтобы показать, что есть достаточно навыков.
:Также было бы хорошо организовать международную группу для технического развития проекта на
:Discord 
:Telegram 
:Matrix ?
:Где-то ещё?
:Пишите, если есть идеи.
:Спасибо. Gryllida (обсуждение) 02:38, 1 августа 2025 (UTC)
::“As you will no doubt be aware, the plans for development of the outlying regions of the Galaxy require the building of a hyperspatial express route through your star system, and regrettably your planet is one of those scheduled for demolition. The process will take slightly less than two of your Earth minutes. Thank you.” --ssr (обсуждение) 03:55, 3 августа 2025 (UTC)
::Sj описал встречу на странице общественных обсуждений: "I was the only one I saw in the hangout, alas. We had 10-15 people participate locally (not all could stay the whole time), including one person from each of it:wn and en:wn; the others from other sister projects, other than WP." ~ Sheminghui.WU (обсуждение) 07:50, 19 августа 2025 (UTC)
:::Я не говорю ничего плохого, но это продление публичных консультаций не имеет большого смысла. ~ Sheminghui.WU (обсуждение) 07:54, 19 августа 2025 (UTC)
Сегодня последний день обсуждения на Мете
Обращаю внимание на то, что сегодня последний день обсуждения на Мете, посвященного судьбе Викиновостей, их возможному закрытию или архивацию. Не совсем понимаю, что будет дальше, будут ли принимать решение. Но это хорошая возможность ещё раз высказаться и сказать о недостаточном качестве отчёта и недостаточно проведенном анализе и и непонятной методологии, давшей по-видимому предрешенный ответ. Давайте выскажется в поддержку Викиновостей! BilboBeggins (обсуждение) 16:21, 27 июля 2025 (UTC)
* Я уже отписался там, могу еще написать. А если примут решение о закрытии, то что будем делать? --Vyacheslav84 (обсуждение) 07:41, 28 июля 2025 (UTC)
*:Там до сих пор непонятно, почему отчёт, сделанный группой обычных участников, называется официальным решением. -- PereslavlFoto (обсуждение) 11:46, 28 июля 2025 (UTC)
Категории в шаблоне
Насколько я вижу, в Викиновостях большинство категорий указано через шаблон. В связи с этим работать с категориями неудобно, так как Cat-a-lot не поддерживает перенос категорий из шаблонов. Используется такой шаблон только ВН на русском и китайском. В связи с этим вопрос: будут ли возражения, если все категории привести к стандартному формату - ? --Mitte27 (обсуждение) 06:57, 24 июля 2025 (UTC)
* У шаблона два достоинства. Во-первых — в нём удобно сортировать категории по алфавиту. Во-вторых — очень много лет «использовать этот шаблон» означало «исполнять волю администратора». Нет возражений по сути вопроса, однако есть политические сомнения. -- PereslavlFoto (обсуждение) 14:50, 24 июля 2025 (UTC)
*: А в чём удобство, если такой шаблон не позволяет перемещать сотни категорий в один клик? И разве в отсутствие такого шаблона сортировки по алфавиту не будет? Mitte27 (обсуждение) 21:10, 24 июля 2025 (UTC)
*::Удобство, это всегда вкусовщина. Одним нравится так, другим нравится иначе. Насколько я понимаю, шаблон упрощает расстановку категорий по алфавиту. Однако можно расставлять их и при обычной записи. Конечно, сам по себе шаблон не сортирует категории и не позволяет менять их через Cat-a-lot, то есть с рациональных позиций вы правы. -- PereslavlFoto (обсуждение) 16:46, 25 июля 2025 (UTC)
* Стандартное оформление и Cat-a-lot конечно удобнее для работы с категориями. Если их оформлять через шаблон, то массово менять можно только ботом. --Butko (обсуждение) 20:47, 26 июля 2025 (UTC)
* Есть другое решение - адаптировать гаджет для работы с нашим шаблоном. --Infovarius (обсуждение) 22:16, 18 августа 2025 (UTC)
*: Здесь даже некому перенести категории из точки А в точку Б, не говоря уже об адаптации шаблонов. Mitte27 (обсуждение) 06:18, 19 августа 2025 (UTC)
*:: Здесь некому перенести категории и некому адаптировать шаблоны, потому что не хватает участников. Причина у этого положения следующая. Пока не выполняются правила, участники не придут, потому что у Викиновостей возникла неприятная репутация сайта безо всяких правил. -- PereslavlFoto (обсуждение) 11:08, 19 августа 2025 (UTC)
*:::Чтобы не было плохой атмосферы и репутации, не надо называть администраторов Викиновостей палачами. BilboBeggins (обсуждение) 13:08, 19 августа 2025 (UTC)
*::::Вы совершенно правы! Нельзя называть администраторов Викиновостей палачами, потому что они не палачи, а администраторы. Палачами можно называть только людей, которые работают в должности палачей. По сведениям газеты «Коммерсант», в 1867 году Министерство внутренних дел приняло решение оставить в каждой губернии одного палача, который будет наказывать преступников плетьми. -- PereslavlFoto (обсуждение) 13:29, 19 августа 2025 (UTC)
Категория:Беларусь
Коллега user:Mitte27 выставил на удаление категорию :Категория:Беларусь. Я туда посмотрел — там какие-то сложные накопления межпроектных вопросов с наименованием и категоризацией, в которых я не разбираюсь, так как всё это происходило без меня во времена «правления Красоткина» и его детей, а также в Русской Википедии тоже без меня. Примите, пожалуйста, без меня коллегиальное консенсусное решение по этому поводу. --ssr (обсуждение) 06:49, 24 июля 2025 (UTC)
: Ничего сломаться не должно - просто переименование "Белоруссия" на "Беларусь" аналогичное названию статьи в Русской Википедии. Mitte27 (обсуждение) 06:53, 24 июля 2025 (UTC)
::Все статьи надо вручную переносить, вот в чём главная беда. Красоткин это ботами делал, но нет Красоткина, нет и ботов. --ssr (обсуждение) 10:11, 24 июля 2025 (UTC)
::: В чём проблема использовать AWB без Красоткина? Well very well (обсуждение) 04:55, 2 августа 2025 (UTC)
::::Понятия не имею что такое AWB, и проблема эта не моя. --ssr (обсуждение) 03:52, 3 августа 2025 (UTC)
: Не понял. В Википедии переименовывают '''в Беларусь''', а здесь наоборот - удаляют? --Infovarius (обсуждение) 22:25, 18 августа 2025 (UTC)
:: Тут собираются переименовать к:Белоруссия в к:Беларусь. Mitte27 (обсуждение) 06:16, 19 августа 2025 (UTC)
Предварительный итог
За месяц каких-то аргументов против переименования к:Белоруссия в к:Беларусь не поступило. Перенести все новости из одной категории в другую я могу сам. Если нет возражений, прошу удалить редирект Категория:Беларусь и переименовать к:Белоруссия. --Mitte27 (обсуждение) 23:04, 27 августа 2025 (UTC)
: @BilboBeggins спасибо! Может тогда сразу переименуем :категория:Киргизия и :категория:Молдавия? Mitte27 (обсуждение) 06:58, 31 августа 2025 (UTC)
Pulse
Could we add :meta:Wikinews Pulse to Site Notice, if you support this idea. Maybe it could increase inter-language connections of different languaged Wikinews and help to support the idea, as alternative to closing Wikinews. Gryllida (обсуждение) 10:58, 20 июля 2025 (UTC)
:Обязательно все, пожалуйста, сходите по ссылке и проголосуйте. Спасибо, Лида! -- ssr (обсуждение) 11:59, 21 июля 2025 (UTC)
:Про sitenotice — . Соображаю плохо, жарко и нервно. --ssr (обсуждение) 04:39, 22 июля 2025 (UTC)
:Прочёл, но не понял, что они хотят? Это будет вместо Викиновостей, или паралельно? Erokhin (обсуждение) 07:03, 22 июля 2025 (UTC)
::Это будет межпроектная интеграция и логическое развитие. Как и положено. Можно даже было не обсуждать, а сразу надо было сначала так и делать. Я говорил всё это ещё в 2008 году. Через 17 лет до жирафов наконец дошло. --ssr (обсуждение) 07:11, 22 июля 2025 (UTC)
:::Так чего делать? Голосуем за? Erokhin (обсуждение) 11:16, 22 июля 2025 (UTC)
::::Читаем что я там пишу и меня поддерживаем любым удобным способом. «За» — голосуем. --ssr (обсуждение) 04:42, 23 июля 2025 (UTC)
Выставка достижений викиновостийного хозяйства
Для оживления дискусии я открыл в ней выставку достижений викиновостийного хозяйства. Нажимайте сюда и смело дополняйте её прямо там своими любимыми примерами. Ерохин в частности. --ssr (обсуждение) 06:29, 23 июля 2025 (UTC)
DynamicPageList
Fix DynamicPageList incorrect dates on Wikinews (all languages). I'm not sure if Russian Wikinews is experiencing the same problem, so keep an eye on this page.--Kitabc12345 (обсуждение) 21:09, 2 июля 2025 (UTC)
* DynamicPageList is switched off in Russian Wikinews. --ssr (обсуждение) 05:43, 3 июля 2025 (UTC)
Фонд обсуждает с сообществом будущее Викиновостей
Вкратце: ни на один проект сообщество не жалуется так мощно, как на Викиновости. Дошло до того, что предлагали вовсе закрыть англоязычные Викиновости - уникальный случай среди проектов Фонда. По уровню активности Викиновости тоже в самом низу. Предлагается четыре варианта: реструктуризация Викиновостей, слияние их с Википедией, отдать контент какому-то стороннему проекту, либо совсем закрыть Викиновости. В отчёте, подготовленном Фондом, отдельно выделяются Русские Викиновости, про которые сказано, что подавляющее большинство новостей либо залиты ботом и их не касалась рука человека, либо написаны 6 активными редакторами-людьми. Также упомянут инцидент 2020 года, когда один из участников на полчаса положил все проекты, а потом обвинил в произошедшем сотрудников Фонда. Обсуждение ведётся тут. 5.165.139.229 19:13, 27 июня 2025 (UTC)
:user:ssr, user:Oleg Yunakov. BilboBeggins (обсуждение) 14:14, 28 июня 2025 (UTC)
::Да, я видел, я Вам уже ранее ответил в Википедии. Вместо привлечения народа и улучшения ситуации они пытаются закрывать. Олег Ю. (обсуждение) 14:22, 28 июня 2025 (UTC)
:::У меня очень много критических слов по поводу их Proposal for Closing Wikinews, отчет очень низкого качества. BilboBeggins (обсуждение) 14:44, 28 июня 2025 (UTC)
:У нас тут на форуме очень много информации на эту тему, пусть приходят и читают. Напомню лишь одну ссылку: а вообще таких ссылок много, только обсуждать их надоело. --ssr (обсуждение) 17:01, 28 июня 2025 (UTC)
:: Никто не будет приходить и читать. Для принятия решения им это не нужно --Butko (обсуждение) 17:55, 28 июня 2025 (UTC)
:::Я пришла и читаю. Victoria (обсуждение) 09:45, 3 июля 2025 (UTC)
:: А почему ссылка с целями и задачами Викиновостей не в Викиновостях? Mitte27 (обсуждение) 19:09, 28 июня 2025 (UTC)
:::Так автор сделал (с флагом админа Викиновостей). Надо перенести — давайте перенесём. --ssr (обсуждение) 10:10, 29 июня 2025 (UTC)
::::Неплохо бы, кстати, перенести. ВР была специфическим проектом. Nicoljaus (обсуждение) 12:34, 29 июня 2025 (UTC)
:::::И что, столько желающих, а переносить некому? Может, автора пинганём? @Фред-Продавец звёзд? -- ssr (обсуждение) 21:17, 1 июля 2025 (UTC)
::::::Я так понимаю, участник неактивен более двух лет, после этой темы Nicoljaus (обсуждение) 12:42, 2 июля 2025 (UTC)
:::::::Я перенёс -- ssr (обсуждение) 08:52, 3 июля 2025 (UTC)
: К большому сожалению... Я постарался в одной из секции аргументировать почему Викиновости не стоит закрывать и как можно было бы улучшить ситуацию, но не уверен что это спасет ситуацию.
: Нам остается только молиться... Kylaix (обсуждение) 18:03, 28 июня 2025 (UTC)
: Возможно, стоит собрать некую петицию с подписями заинтересованных в сохранении Викиновостей. Mitte27 (обсуждение) 19:23, 28 июня 2025 (UTC)
::Я очень за. BilboBeggins (обсуждение) 17:30, 29 июня 2025 (UTC)
:Всё там правильно сказали: '''This is a frontal attack on the free press'''. -- ssr (обсуждение) 10:36, 29 июня 2025 (UTC)
::Добрый день. Я создала страницу :meta:Response to Public consultation about Wikinews, она содержит сводку идей со страницы обсуждения и форумов. Расширьте, пожалуйста, по инфо с форумов тут. Если несёт смысл, мы могли бы добавить секцию "Голосование" и добавить парочку десятков " " с никами на сей странице. -- Gryllida (обсуждение) 14:44, 29 июня 2025 (UTC)
:::* Страница очень полезная, потому что обсуждение получилось огромным, его придётся суммировать в тезисы.
:::* По ссылке написано, что «original reporting is not a blog». Однако в русскоязычных Викиновостях дело обстоит совсем иначе. Здесь оригинальные репортажи давно уже превратились в личный дневник. Более того, если участник написал в оригинальном репортаже свой личный дневник — то другие участники сейчас не могут сделать такой дневник нейтральным, не могут убрать из него нарушения авторских прав, не могут исправить кликбейт. Я снова прихожу к выводу, что на Мете обсуждают только англоязычный сайт, а другие сайты остались без внимания реформаторов. --
:::PereslavlFoto (обсуждение) 14:55, 29 июня 2025 (UTC)
::::@PereslavlFoto, про нарушения авторских прав я бы предложила дописать на эту страницу в паре слов и также на СО самоц консультации. Добавь все такие страницы (которые с нарушениями авторского права) в категорию и добавь ссылку там, укажи, что админы проекта не разрешают починить. Может быть, кто-то что-то придумает. Gryllida (обсуждение) 15:22, 29 июня 2025 (UTC)
:::::Собрать статьи в категорию можно, однако получится очередь, которую никто не будет обрабатывать. Вот несколько недавних примеров — 1, 2, 3, 4 (были и другие статьи с нарушением авторских прав «Радио Свободы»), 5, 6 (два характерных случая, когда целиком использованы нелицензированные произведения). -- PereslavlFoto (обсуждение) 20:42, 29 июня 2025 (UTC)
::::::Вы лучше пособирайте хорошие примеры статей, с плохими справятся без вас. Вы же хотите как лучше? Вот и сделайте список тех статей, которые лучше. Зачем вы делаете хуже там, где сами же хотите чтобы было лучше? Мне вас, кстати, забанить бессрочно много раз предлагали, временами даже уговаривали. Но я же не русская википедия, которая банит за не-приседание перед чатланином (именно так там забанили меня). Я даже вас не прошу передо мной приседать, я всего лишь прошу вас сделать список хороших статей, чтобы показать их сообществу в рамках обсуждения. А плохими статьями перед сообществом в рамках обсуждения сейчас не надо размахивать. Не тот сейчас случай. Или вы в сговоре с Викторией? Я в вас давно что-то такое подозревал. --ssr (обсуждение) 13:41, 30 июня 2025 (UTC)
:::::::Где именно делать список таких статей? Не лучше ли сперва собрать признаки? Или прямо с коня, без признаков, просто делать список на мой вкус? -- PereslavlFoto (обсуждение) 19:59, 30 июня 2025 (UTC)
::::::::Там, там. Там просят примеры статей, чтобы оправдать существование Викиновостей. Так вы там им и покажите хорошие статьи. Чтобы оправдать их существование. Не надо там орать про царей и копивио, вас или не поймут, или поймут плохо. Отложите свою жажду мести, помогите сначала проект спасти, а то его вообще не будет, вам негде будет на голову нам гадить, что вы будете делать без этого? -- ssr (обсуждение) 11:29, 1 июля 2025 (UTC)
:::::User:Gryllida. I would like to point out, what PereslavlFoto means by saying publications are not neutral and what is neutral in his opinion. He does not want to call Asad regime a regime, and changes text "bombs civiliians and unleashed repressions in the country" to "bombs armed groups of terrorists and strengthened enforcement of order in the country" He also made this edit . BilboBeggins (обсуждение) 06:14, 30 июня 2025 (UTC)
::::::That is controversial phrase. I would attribute it. "bombs what source 1 described as civilians and source 2 described as armed groups of terrorists, and increased police activity, a measure source 3 called 'repressive'", or something like that. cc @BilboBeggins @PereslavlFoto Gryllida (обсуждение) 10:54, 20 июля 2025 (UTC)
:::: Gryllida (обсуждение) 15:25, 29 июня 2025 (UTC)
::::Я бы попросил не выносить сор из избы, но если вы будете писать на Мете о том, что режим Асада не режим, а статья о репрессиях ненейтральна, то вы найдете там мало поддержки. BilboBeggins (обсуждение) 17:33, 29 июня 2025 (UTC)
:::::В статье о репрессиях написано, якобы в органах власти работали «палачи». Это вы считаете нейтральной точкой зрения. -- PereslavlFoto (обсуждение) 20:27, 29 июня 2025 (UTC)
::::::Вы знаете, кто такие Генрих Ягода и Николай Ежов? BilboBeggins (обсуждение) 07:27, 30 июня 2025 (UTC)
:::::::В Википедии написано, что Генрих Григорьевич Ягода — российский революционер, советский государственный и политический деятель, один из главных руководителей советских органов госбезопасности (ВЧК, ГПУ, ОГПУ, НКВД), нарком внутренних дел СССР (1934—1936), первый в истории СССР «генеральный комиссар государственной безопасности». (Википедия, список авторов, CC-BY-SA 4.) По словам Википедии, Николай Иванович Ежов — советский партийный и государственный деятель, генеральный комиссар госбезопасности, председатель Комиссии партийного контроля при ЦК ВКП(б), член Оргбюро ЦК ВКП(б), секретарь ЦК ВКП(б), кандидат в члены Политбюро ЦК ВКП(б), народный комиссар внутренних дел СССР (1936—1938), народный комиссар водного транспорта СССР (1938—1939). (Википедия, список авторов, CC-BY-SA 4.) -- PereslavlFoto (обсуждение) 11:18, 30 июня 2025 (UTC)
::::::::А вы про них раньше не слышали? Это главные представители репрессивной машины, сгноившие в лагерях тонны людей. BilboBeggins (обсуждение) 14:00, 30 июня 2025 (UTC)
:::::::::Ваша реплика допустима в форуме, однако недопустима в статье, потому что нарушает правило о нейтральной точке зрения. -- PereslavlFoto (обсуждение) 19:58, 30 июня 2025 (UTC)
::::::Ну, палачи и палачи. Что тут ненейтрального? Вот делать вид, что каждый подросток, которого они там запытали - это "вооруженный террористический повстанец" - это действительно ненейтрально. Nicoljaus (обсуждение) 09:10, 30 июня 2025 (UTC)
::::It is very important to allow Wikinews to publish personal opinions, readers' letters or editorials. In fact, no media can do without the most attractive opinions. I think at least in Chinese Wikinews, these reforms are also needed. I feel very good about the current approach of Russian Wikinews, including the global language project and allowing opinion articles/news with personal views. This is a sustainable way and change for Wikinews.( Kitabc12345 (обсуждение) 21:07, 2 июля 2025 (UTC)
:::::Thank you! -- ssr (обсуждение) 08:59, 3 июля 2025 (UTC)
::::::Да, я тоже пришёл к выводу, что вам будет удобнее просто отменить НТЗ в Викиновостях. Тогда давайте проголосуем и примем местное правило об НТЗ, где прямо укажем, что НТЗ в русскоязычных Викиновостях не действует, статьи не должны быть нейтральными, можно писать сюда своё личное мнение, превращая Викиновости в блоги. --PereslavlFoto (обсуждение) 13:54, 3 июля 2025 (UTC)
:::::::Голосуйте! -- ssr (обсуждение) 14:52, 3 июля 2025 (UTC)
::'''A global, multilingual, independent, decentralized news source is not just an unoccupied niche, it's a glaring hole in the web.''' -- ssr (обсуждение) 17:51, 29 июня 2025 (UTC)
:Я так теперь думаю, что порождённый Wikimedia Foundation документ насчёт закрытия Викиновостей по смысловой форме своей является ''ложным доносом''. -- ssr (обсуждение) 15:12, 9 июля 2025 (UTC)
:: Отчёт не порождён Wikimedia Foundation, у него указан единственный конкретный автор --Butko (обсуждение) 18:54, 9 июля 2025 (UTC)
:::Который занимает высокое положение в Wikimedia Foundation и пользуется этим в целях личной мести как русскому вики-сообществу за десисоп, так и в целом соответствующей национальной общности, которую считает низшей расой (она реально всё это в фейсбуке и телеграме пишет, куча свидетелей есть, например, Фархад и Диметр). --ssr (обсуждение) 09:07, 15 июля 2025 (UTC)
:Кстати, утверждение «ни на один проект сообщество не жалуется так мощно, как на Викиновости» — тоже фальшивое. Сообщество не жалуется. Жалуются отдельные вредители, сообществом не являющиеся. Вот, возьмём топикстартера. Кто он? Аноним. Аноним — это не «сообщество». Это аноним. -- ssr (обсуждение) 03:46, 15 июля 2025 (UTC)
::Спасибо на добром слове. Вы только что нажили ещё одного персонального врага, оскорбив человека, который не только никогда не жаловался на ВН (про "жалобы" это перевод написанного на Мете), а пришёл привлечь внимание вашего сообщества к движухе, напрямую затрагивающей ВН (чего не сделал никто другой). 5.165.137.232 21:20, 16 июля 2025 (UTC)
:::Врага-анонима мы нажили, надо же, какая необычная ситуация. Враг пришёл нам рассказать про Meta Wikimedia, а то мы сами-то не знаем что это такое. -- ssr (обсуждение) 04:41, 17 июля 2025 (UTC)
::::Анон реально просто пересказал "отчет" Виктории. Зря вы так. Nicoljaus (обсуждение) 15:54, 17 июля 2025 (UTC)
:::::Я не верю в случайных анонов, которые так сильно о нас пекутся. Таких анонов в принципе быть не может — чтобы неизвестно кто, откуда ни возьмись, вдруг из добрых побуждений вдруг так о нас забеспокоился, чтобы мы недоинформированными не остались. Не может быть таких анонов. Не анон это. Он ведь ещё и на форум РВП это сносил, чтобы там над нами в очередной раз поглумились. Для залётного анона слишком компетентный. --ssr (обсуждение) 08:17, 18 июля 2025 (UTC)
Что делать будем?
Хотелось бы также получить какой-то комментарий от Виктории здесь User:Victoria. Я не понимаю, почему нельзя было спросить активных редакторов Викиновостей, здесь ли, в Рувики ли. BilboBeggins (обсуждение) 16:16, 1 июля 2025 (UTC)
:Как мы помним, её десисопнули. Она мстит с использованием служебного положения. -- ssr (обсуждение) 16:38, 1 июля 2025 (UTC)
::А причем здесь это? Предложение закрыть все проекты Викиновостей, а не только Рувикиновости. Из постоянных участниов Викиновостей ни вы, ни я, ни Олег не голосовали против нее на конфирмации. Я вообще не уверен, что это (закрытие всех Викиновостей) ее решение. BilboBeggins (обсуждение) 16:42, 1 июля 2025 (UTC)
:::Её все знают, что она очень злая и мстительная. Она мстит всему русскому сообществу, для неё это нормально (обобщать всё национальное), судя по её высказываниям в фейсбуке. Ей там уже насовали, а заодно всей её компашке. -- ssr (обсуждение) 17:58, 1 июля 2025 (UTC)
:::: Мне кажется, она вообще никак не причастна к этой разборке (потому что ревью по ситуации пришел с каких-то вики-конференций, да и такое ощущение, что обвинения больше предъявляются к ЭнВикиновостям). Скорее наоборот ее стоит поблагодарить потому что она распространила сообщение об этой ситуаций не только в Викиновости, но и в другие проекты. Upd: пардон, она составитель отчета оказывается Kylaix (обсуждение) 22:35, 1 июля 2025 (UTC)
:::::Она активнейшим образом участвует в дискуссии, что полностью противоречит тезису о том, что она не причастна. И на эту тему ей тоже насовали. -- ssr (обсуждение) 22:59, 1 июля 2025 (UTC)
::::Мне очень неприятно видеть необоснованные личные атаки на меня. Как у вас тут с ЭП? Victoria (обсуждение) 10:58, 2 июля 2025 (UTC)
:::::В Викиновостях правила действуют только с разрешения администраторов. --PereslavlFoto (обсуждение) 13:56, 3 июля 2025 (UTC)
::::::И это вы пишете после этой вашей реплики? BilboBeggins (обсуждение) 18:16, 3 июля 2025 (UTC)
:::::::Вы так и не ответили, насколько нейтральным будет называть палачом человека, который никогда не работал палачом. -- PereslavlFoto (обсуждение) 18:21, 3 июля 2025 (UTC)
::::::::Запись в трудовой не всегда совпадает с тем, чем человек занимается на работе. BilboBeggins (обсуждение) 16:32, 6 июля 2025 (UTC)
:::::::::Вы считаете, что можно называть палачом человека, который не является палачом, и это не будет нарушать этических норм UCOC, не будет нарушать правила о нейтральности? А можно называть врачом человека, который не является врачом? Неужели вы разрешаете называть что угодно чем угодно? -- PereslavlFoto (обсуждение) 07:36, 7 июля 2025 (UTC)
::::::::::Случайно наткнулся на статью "50 лет приговору палачам Освенцима": . В Википедии про него написано: Так что ответ - "да": палача можно называть "палачом", даже если он "просто исполняющий приказы" сотрудник возлюбленных Органов. Nicoljaus (обсуждение) 09:10, 14 июля 2025 (UTC)
:::::::::::В Википедии написано, что он, являясь руководителем пограничного комиссариата, в 1939 году получил прозвище «палач Остроленки», причём сам автор статьи в Википедии не делает таких заявлений, чтобы не нарушать правило НТЗ, а приводит цитату. -- PereslavlFoto (обсуждение) 22:29, 14 июля 2025 (UTC)
:Ну а отвечая на вопрос «Что делать будем?», ответ очевиден — идём в секцию m:Talk:Public consultation about Wikinews#Software requests, любезно открытую коллегой @Gryllida, и пишем туда наши жалобы на неработающую статистику, а также другие наши жалобы. Для чего и весь сыр-бор. -- ssr (обсуждение) 18:02, 1 июля 2025 (UTC)
::На СО много чего написано. Но так же Виктория написала, что она воспринимает викиньюсистов как имеющих конфликтов интересов.
::Я не совсем это понимаю.
::Вопрос в том, что нужно сделать нам, чтобы наши голоса учитывались. 
::И что ещё можно сделать — активнее писать статьи и новости, редактировать другие разделы Викиновостей на разных языках, создать серию статей или какой-то проект, посвященный чему-то (проект не в википедийное смысле).
::Что можно сделать, чтобы предъявить Фонду как доказательство того, как Викиновости важны. BilboBeggins (обсуждение) 09:16, 2 июля 2025 (UTC)
:::Фархада позвать. @Frhdkazan! Заканчивай отмалчиваться, иди коллегам помогать. Я спасал твою татарскую википедию? Я спасал твоих башкирских вики-бабушек? Теперь и ты помоги спасать наши русские викиновости, ты там высшее почётное звание имеешь, большой вес, всемирную известность среди них, ты-то, Фархад, сейчас нам-то и нужен. Ты же помнишь, что русские викиновости содержат раздел на татарском языке? Так что отмалчиваться тебе здесь не нужно, действовать нужно, алга. -- ssr (обсуждение) 09:33, 2 июля 2025 (UTC)
: Какой ужас! Ну написать против то можно, а это имеет ли смысл? --Vyacheslav84 (обсуждение) 07:23, 2 июля 2025 (UTC)
::Написать на мете всегда имеет смысл, и там много голосов против закрытия. BilboBeggins (обсуждение) 17:26, 2 июля 2025 (UTC)
:::Подскажите пожалуйста ссылку на раздел, куда лучше написать голоса против. --Vyacheslav84 (обсуждение) 09:53, 3 июля 2025 (UTC)
::::Вы можете написать в любом разделе. Например, в том, который создал я вы тоже администратор, будет логично добавить еще одну перспективу туда. BilboBeggins (обсуждение) 16:40, 6 июля 2025 (UTC)
:::::Спасибо, написал! --Vyacheslav84 (обсуждение) 11:44, 9 июля 2025 (UTC)
:Комментарий на какую тему вы бы хотели получить? Может, лучше задать мне вопросы? Victoria (обсуждение) 10:57, 2 июля 2025 (UTC)
::Я уже задавал вопрос на мете. Почему не были проведены консультации с участниками Викиновостей до отчета? Почему у нас не спросили, как можно улучшить Викиновости? Не спросили, что может сделать Фонд, чтобы помочь нам. Не сказали, что можем сделать мы, чтобы вопроса о закрытии даже не стояло. В чем претензии ко всем Викиновостям, некоторые проекты очень активны. В плвикиньюс постоянно есть обновления. 
::На мой взгляд, вся ситуация с отчетом и его выкладыванием не оптимальна. Закрытие Викиновостей подается как неизбежность и логический исход, что не так. Сейчас в обсуждении пришли редакторы Викиновостей, они защищают проект. Происходит бурное обсуждение. Опять-таки, мне не нравится то, что у викиньюсийцев якобы конфликт интересов.
::Вопрос по этой реплике - " If SPTF sees a plan with a timeline, KPIs and responsible people, I'm sure the recommendation to the BOard will be different from the recommendation based on the history and the current state of Wikinews." - во-первых, что может выступить в качестве KPI? Во-вторых, а почему мы должны делать план с таймлайном, почему должны быть ответственные люди, Википедия это дело добровольное. BilboBeggins (обсуждение) 11:22, 2 июля 2025 (UTC)
::И еще интересно, какие ресурсы Фонд вкладывает в Викиновости, и какие ресурсы освободятся в случае их закрытия, и куда они будут направлены. BilboBeggins (обсуждение) 12:28, 2 июля 2025 (UTC)
:::Я по-правде говоря не вижу, как мы могли провести консультацию только в Викиновостях. Вернее, вижу: если сейчас участники из других проектов высказывают свои разные мнения, а участники Викиновостей одно и соствляют 100% участников, которые нарушают ВП:НО. Я не вижу смысла в консультации, в которой 100% будет составлять ярость, давление и личные нападки. Которые, кстати, бесполезны, поскольку не создают контента для обсуждения.
:::Вкратце, претензии к низкому качеству контента, к засилью ботов, в несоответствии 5 столпам. Это результат заявленных целей и способов их достижения. Как с большинством проектов, которые не сработали, проще сделать с нуля, чем пытаться развернуть то, что есть, на 180 градусов.
:::У вас сейчас спрашивают, как можно улучшить Викиновости, чтобы они соответсвовали ценностям движения - пока я не видела конкретных предложений, кроме как открыть статьи для редактирования после публикации, что проблематично, поскольку сообщества не хватает даже на поддержание текущего состояния. Что видно по этой дискуссии - около десятка обсуждающих, некоторые из которых и на Мета. Нарушения НО не пресекаются никак. А ведь это - один из самых активных разделов.
:::* что может выступить в качестве KPI? 
::::*Мое личное мнение: например, число ссылок на статьи в Викиновостях в других проектах - понятно, что попытки гейминга будут пресекаться. Увеличение качества контента - никаких статей о себе, Х статей в неделю качества, которое подошло бы для публикации в хотя бы региональной прессе. Убрать ботозаливки, которые никому не нужны - именно боты погубили массу википроктов, и Викиновости - не исключение. 
:::*Во-вторых, а почему мы должны делать план с таймлайном, почему должны быть ответственные люди, Википедия это дело добровольное.
::::*Безусловно. Но вы сначала спрашиваете, что можно сделать. Я отвечаю, что должно быть измеримое улучшение. ВЫ говорите, что это дело добровольное, поэтому Фонд ничего от Викиновостей ждать не должен. То есть наиболее вероятно сохранение статуса кво, которые Фонд не устраивает.
:::*И еще интересно, какие ресурсы Фонд вкладывает в Викиновости, и какие ресурсы освободятся в случае их закрытия, и куда они будут направлены.
::::*Тут сложно: нет конкретных Х инженеров и Y серверов, на которых хранятся Викиновости. Но понятно, что когда Викиновости подвешивают сервера - они подвешивают все сервера, и инженерам нужно бросать то, что они делают и идти это чинить. А потом они еще и получают личные угрозы, что, как я вижу из дискуссий, нормально для сообщества Викиновостей. Сейчас, насколько я знаю, фокус на мобильной версии Википедии, Викискладе и Викиданных. И если инженерам не нужно будет бороться с бототрафиком в Викиновостях, работа над другими проектами пойдёт быстрее. 
:::::: Виктория, Вы же прекрасно знаете, что сервера были подвешены в результате действий Красоткина, который потом был потом бессрочно глобально заблокирован. И это произошло несколько лет назад. Почему Вы говорите об этом как о том, что происходит в настоящее время? Таких нагрузок больше нет и не предвидится. --Butko (обсуждение) 10:54, 3 июля 2025 (UTC)
:::::: ''бороться с бототрафиком в Викиновостях'' интересное высказывание. Можете разъяснить как происходит борьба с бототрафиком в проектах? В Виккипедии, например, где трафик гораздо больше, чем у Викиновостей. С Викискладом трафик вообще не сравним, Викиновости мизерны на его фоне. Почему инженеры с бототрафиком в Викиновостях борятся отдельно? Почему вообще борятся? Ведь индексирование и использование информации, наоборот должно приветствоваться --Butko (обсуждение) 10:54, 3 июля 2025 (UTC)
:::::::ssr на мете пишет, что это не Крассоткин сделал, а баг в программе (могу найти дифф, если нужно). И сколько еще таких багов осталось, которые могут подвесить? У инженеров руки до всего не доходят. Причём я как член Комитета по продуктам и технолгиям Совета попечителей разговаривала с руководством Продуктов и Технологий, и они говорят, что " просто нанять больше инженеров" не сработает, потому что они только будут мешать друг другу. 
:::::::: Без дифа я не вижу о чём писал ssr, но тут варианта ровно два: если это баг в программе Красоткина, то он её больше не запустит и ситуация не повторится, если это баг в программе MediaWiki, то ситуация может повториться с любым проектом на MediaWiki, а не именно с Викиновостями --Butko (обсуждение) 11:36, 3 июля 2025 (UTC)
::::::::Если вы разбиваете мой ответ на несколько частей, копируйте подпись и ставьте ее после абзаца, ан лкоторый отвечаете, чтобы было понятно, что откуда взялось. Victoria (обсуждение) 11:41, 3 июля 2025 (UTC)
:::::::И это то, что я имею в виду под бототрафиком. Не просто "чтение ботами", которое Фонд пытается ограничить, но "автоматическое создание статей ботами", в том числе автоматичекое копирование. ssr же тут пишет, что копирование новостей с сайтов со свободными лецениями - которое собственно и подвесило - это не баг, а фича. Тем временем уже сейчас трафик на пике близок к сатурации. Здесь есть интересная картинка.
:::::::В результате имеем проект, который наполняется преимущественно ботами и читается ботами, а людям-читателям он не нужен. Victoria (обсуждение) 11:27, 3 июля 2025 (UTC)
:::::::: ''имеем проект, который наполняется преимущественно ботами и читается ботами'' - это утверждение не соответствует действительности. По крайней мере все статьи написаны людьми. Даже те, которые были импортированы из внешних источников. И в настоящее время статистика создано в Викиновостях/Импортировано из новостного сайта отличается от той, что была несколько лет назад. И Вы путаете в своём отчёте инструменты автоматизации, которые позволяют делать больший объем работы с меньшими усилиями и автоматическую генерацию контента, которой нет. --Butko (обсуждение) 12:05, 3 июля 2025 (UTC) 
:::::::::Более того, сравнивая коллективы людей с ботами и нивелируя их, активных пользователей архивов Wikimedia, категоризаторов, корректоров и прочих, до уровня ботов, Виктория наносит очередное тяжёлое оскорбление всему движению Викимедиа. Занимая в нём высокий пост. Когда она называла Фархада Фаткуллина «шакалом», почему-то она не рассуждала при этом о ВП:НО. А сейчас из-за слова "fuck" вдруг распереживалась. -- ssr (обсуждение) 12:11, 3 июля 2025 (UTC)
:::::::::Если всегда обращаться к первоисточникам, тексты, которые генерируют "ИИ", обычно созданы людьми, потому что они натренированы на текстах, созданных людьми. Но мы все знаем, чем закончились, например, заливки ЭСБЕ - тоже статьи, которые созданы людьми, но это либо пришлось удалить, либо как Руни, который погнался за "у нас статей больше, чем в Википеди", это не помогло. И понятно, что только дело времени, когда контент, созданный людьми, заменится контентом, сгенерированном ИИ. И сообщество, которые сейчас поддерживает массовые ботозаливки, будет point of entry для заполнения проектов Викимедия мусором - если уже не стало. Victoria (обсуждение) 12:45, 3 июля 2025 (UTC)
:::::::::: Вы сейчас наблюдаете массовые ботозаливки? Когда в последний раз была массовая ботозаливка? Можете назвать дату? --Butko (обсуждение) 09:24, 4 июля 2025 (UTC)
:::::::::::Это двусмысленный термин. Его можно понимать как «происходящие сейчас автоматические дополнения» или как «сохраняющийся результат автоматических дополнений». -- PereslavlFoto (обсуждение) 12:11, 6 июля 2025 (UTC)
::::::::::::Вы заместитель Виктории по абсурдным обвинениям? Nicoljaus (обсуждение) 21:14, 6 июля 2025 (UTC)
:::::::::::::Я пытаюсь разобраться и понять. Заметим, что копии коммерческих текстов с коммерческих сайтов были автоматически загружены сюда, их никто не проверял, не приводил к требованиям правил Викиновостей. С точки зрения Викиновостей — это тексты без авторов, созданные автоматической программой и не проверенные редактором. Такие тексты отмечены шаблоном и отдельно обозначены в приказе администратора от 7 марта 2020 года: «Загружаем новые архивные исторические , во многих из которых '''нейтральность рядом не лежала'''». Своим приказом администратор отменил правило о нейтральной точке зрения. -- PereslavlFoto (обсуждение) 07:47, 7 июля 2025 (UTC)
::::::::::::::Нет, вы пытаетесь в клевету и помогаете в уничтожении проекта. Был задан простой вопрос - когда была последняя ботозаливка в Русских Викиновостях? Честный ответ для вас с Викторией слишком невыгоден, поэтому она устранилась, а вы вместо нее разводите флуд, замыливая вопрос. Nicoljaus (обсуждение) 08:32, 7 июля 2025 (UTC)
:::::::::::::::А бог его знает, когда она была. Это было очень давно. В результате образовалась огромная проблема, которую даже и непонятно, как решать. Проблема в том, что в Викиновостях есть большой корпус текстов, нарушающих правила. -- PereslavlFoto (обсуждение) 18:44, 7 июля 2025 (UTC)
::::::::::::::::''А бог его знает, когда она была'' - а должен знать не бог, а тот, кто подготовил Sister Projects Taskforce Wikinews review 2024, т.е. Виктория. Так что будет прекрасно, если вы не будете её дублером, и она за свои очень странные заявления ответит самостоятельно. Nicoljaus (обсуждение) 21:07, 7 июля 2025 (UTC)
:::::::::::::::::Вся эта автоматическая загрузка никуда не исчезла, она продолжает создавать проблему. -- PereslavlFoto (обсуждение) 15:47, 8 июля 2025 (UTC)
:::::::::::На этой картинке - в феврале 2023: File:Sister Projects Taskforce Wikinews review 2024.pdf - Meta, возможно, были с тех пор. Но проблема даже не в том, что они были, а то что активные участники проекта считают, что это не баг, а фича. Victoria (обсуждение) 12:23, 7 июля 2025 (UTC)
::::::::::::Как легко увидеть на странице "статистика", правки в феврале сделаны . Как легко увидеть по вкладу ButkoBot, это не "ботозаливка", а обычный ботопроход с проставлением категорий и исправлением ошибок, ни о каком "автоматическом создании статей ботами" речь не идёт (вообще ни одной страницы за этот февральский ботопроход создано не было, пруф). "Все очень плохо". Nicoljaus (обсуждение) 13:20, 7 июля 2025 (UTC)
:::::::::::: Данный ответ показывает, что Вы не владеете информацией. В феврале 2023 года не было ботозаливок. Не было их и после этой даты. Ботозаливками занимался Красоткин, который в 2021 году был глобально бессрочно заблокирован и не сможет их продолжить. --Butko (обсуждение) 12:16, 9 июля 2025 (UTC)
караван идет
::::*Как известно, караван идет со скоростью самого медленного верблюда.--Victoria (обсуждение) 10:06, 3 июля 2025 (UTC)
::::*:"Я по-правде говоря не вижу, как мы могли провести консультацию только в Викиновостях."
::::*:Разместить на форумах Викиновостей на разных языках сообщения и темы. В заголовке что-то вроде "Assessment and revaluation of Wikinews projects". В теме бы велась дискуссия по поводу Викиновостей, с обратной связью. Может быть, по ее результатам выяснилось, что Викиновости не стоит закрывать. Участники Викиновостей и Фонд поделились бы своим видением проектов. BilboBeggins (обсуждение) 11:34, 3 июля 2025 (UTC)
::::*:" Вернее, вижу: если сейчас участники из других проектов высказывают свои разные мнения, а участники Викиновостей одно и соствляют 100% участников, которые нарушают ВП:НО. Я не вижу смысла в консультации, в которой 100% будет составлять ярость, давление и личные нападки" - у участников Викиновости одно - мнение сохранить проект. Другие участники выступают за сохранение, архивацию или закрытие проекта. И что здесь удивительного? Понятно, что участники Викиновостей не хотят закрытия проекта, в котором они работают. А конфликт произошел из-за того, как участники узнали о том, что проект собираются закрыть без того, чтобы их оповестили и без консультаций с ними, по результату какого-то отчета. BilboBeggins (обсуждение) 11:25, 3 июля 2025 (UTC)
::::*::Нет, конфликт был бы в любом случае, но сейчас участники Викиновостей не могут сказать, что 100% сообщества против любых изменений.
::::*::Вот прямо сейчас "дискуссия по поводу Викиновостей, с обратной связью". А время тратится на 1) выливание грязи на меня, по поводу чего никаких действий не предпринимается; 2) советы о том, где конкретно нужно было разместить конкретный текст рекомендации, которой не было; 3) заявления о том, что Фонд должен был/будет поддержать сообщество Викиновостей (неопределённым способом). В то время как Фонд, как известно, не вмешивается в контент, а предоставляет инфраструктуру. А потом разбирается с результатами - есть много языковых проектов, которые были закрыты по разным причинам, как раз потому что сообщество не справилось с задачами. Victoria (обсуждение) 11:37, 3 июля 2025 (UTC)
::::*:::Участники Викиновостей никогда не собирались говорить, что 100% сообщества против любых изменений. 
::::*:::Сколько же лжи на нашу голову выливается, ужас какой-то. -- ssr (обсуждение) 12:35, 3 июля 2025 (UTC)
::::*:::"советы о том, где конкретно нужно было разместить конкретный текст рекомендации, которой не было" - так, может быть, такую рекомендацию стоило написать, и тогда бы не было конфликта? BilboBeggins (обсуждение) 12:41, 3 июля 2025 (UTC)
::::*::::Еще раз: я не вижу причин, по которой содержание "пред-консультации" отличалось бы от содержания этой консультации - люди одни и те же.
::::*::::Но у вас есть хорошая возможность предложить, что делать дальше. Victoria (обсуждение) 12:48, 3 июля 2025 (UTC)
::::*:::::"Еще раз: я не вижу причин, по которой содержание "пред-консультации" отличалось бы от содержания этой консультации - люди одни и те же." Люди те же, обстоятельства другие.
::::*:::::"Но у вас есть хорошая возможность предложить, что делать дальше. " Для начала не закрывать проект. BilboBeggins (обсуждение) 12:54, 3 июля 2025 (UTC)
::::*:::::Мне кажется, консультация на Мете на СО показала, что есть достатоцно большое сопротивление закрытию Викиновостей, есть хорошие и сильные доводы против закрытия проекта, судьба этого проекта интересует многих, и его не стоит закрывать, а, наоборот, стоит продолжать. BilboBeggins (обсуждение) 19:05, 3 июля 2025 (UTC)
::::*::::::Вам кажется. Лично я вижу - а меня пингуют и в другие проекты, вроде Википутешествий - что предсказуемо викижурналисты против любых изменений, а подавлающее большинство учатсников остальных проектов признают, что Викиновости как проект провалился, и за то, чтобы ресурсы пошли на другие проекты, которые больше соответсвуют 5 столпам. 
::::*::::::Кроме того, из двух разделов последовали нападки на Комитет по сестринским проектам и его отдельным членам со стороны админов Викиновостей (!). Зайдя в русскоязычный раздел, я убедилась, что это систематическое, т.е не выполняются не только правила по отношению к контенту, но и элементарные правила работы сообществ. Так часто бывает в проектах, где сообщество слишком малочисленное, чтобы успешно противостоять отдельным нарушителям правил, особенно когда у них есть флаги. Victoria (обсуждение) 12:34, 7 июля 2025 (UTC)
::::*:::::::Здесь никто никому не противостоит. Здесь все сотрудничают. --ssr (обсуждение) 15:08, 7 июля 2025 (UTC)
::::*::::::::Раздел с личными нападками на меня и ПЗН в Викиновостях считается сотрудничеством? Я не понимаю вашу логику: если вы верите в то, что я "злобная и мстительная", вам выгоднее было бы быть вежливым, а не наезжать на меня. Victoria (обсуждение) 10:27, 8 июля 2025 (UTC)
::::*:::::::I agree with you that in small wiki, bad users having flags is an issue. Instead of closing the wiki, you can request a specific improvement. If it is not made within a specified period, then ask who would like to take over. Gryllida (обсуждение) 09:39, 8 июля 2025 (UTC)
::::*:::::::Russian section doing attacks, does not mean other languages have to be closed. I suggest you to seek measures against Russian Wikinews, if their administrators are not meeting requirements. And write a policy which clearly states which policies are required. 'Must be a comprehensive, all languages wiki without bot traffic' which is subject of the report, has nothing to do with it, it is just an excuse, then. Gryllida (обсуждение) 09:41, 8 июля 2025 (UTC)
::::*::::::::Russian section is not doing attacks. WMF is doing attacks on Russian section. Do not portray victim as attacker and vice versa. -- ssr (обсуждение) 05:38, 12 июля 2025 (UTC)
::::*:::@Victoria if you are worried about little human traffic here, it is best to ask Wikinews contributors about it and ask what support is needed. With support from WMF, this can be resolved. There can be a productive news site with more comprehensive coverage, if the infrastructure is improved. Why not ask ''''''Guys, gals, tell WMF how infrastructure can help Wikinews become a more human, comprehensive news site and teach newcomers more critical thinking in the age of fake news and monopoly/propaganda of mainstream media''''''. See (United Nations Press Freedom Day). This aligns with WMF. Are you interested to know this information, what infrastructure is missing? I am sure that users here can provide this information to you. Gryllida (обсуждение) 09:33, 8 июля 2025 (UTC)
::::*:::: PageAssessments
::::*:::: lemmy
::::*:::: Newsletter extension
::::*::::These became stalled. For a small wiki, it is difficult to be maintained without proactive support. Instead, WMF Technology Staff are refusing or delaying assistance.
::::*::::Another task I find important is '''scheduling (video/audio) meetings online'''. It would be nice if everyone had a calendar in their account, like in Microsoft Teams. At a news writing site this would improve (timely) collaboration and quality of output. Gryllida (обсуждение) 09:37, 8 июля 2025 (UTC)
::::*:Если серверы уже сейчас сталкиваются с проблемами, то у меня плохие новости. В проектах не так много статей - более 22000 в английском и польском разделах, более 34000 в португальском, более 24000 во французском, более 14000 в немецком, 53000 в сербском. Суммарно - не более 1 765 000 статей. Это меньше, чем сразу в нескольких разделах Википедии. За сколько лет количество статей во всех разделах увеличится на 1.8 миллиона? А если во всех 200 разделах будет статей столько, сколько хотя бы в Рувики? BilboBeggins (обсуждение) 11:42, 3 июля 2025 (UTC)
::::*::Я так понимаю, что вопросы риторические. Вы представляете концептуальную разницу между поддержанием языковых разделов Википедии и поддержанием нескольких сестринских проектов, большинство из которых имеет N количество языковых версий, причём один из них наполняется и читается преимущественно ботами, а остаток его контента не имеет ничего общего с распространением знаний? Victoria (обсуждение) 11:59, 3 июля 2025 (UTC)
::::*:::Во-первых, на количество байтов статьи не влияет то, кем выложена или создана статья, и какой контент. Во-вторых, контент Викиновостей распространяет информацию. Мы будем строго разделять знания и информацию, выяснять, в чем разница? Мне кажется, получится очень схоластический спор. BilboBeggins (обсуждение) 12:15, 3 июля 2025 (UTC)
::::*::::И какая важность в количестве байтов? Задачей проектов викимедия не является сохранение максимального количества байтов.
::::*::::Это не схоластический спор, поскольку он влияет на будущее проектов Викимедия. "010101010" - содержит информацию, но не содержит знаний. "Ильф и Петров - советские писатели" содержит и информацию, и знания. Проекты Викимедия предназначены для сохранения и распространения знаний, а не случайной информации. Victoria (обсуждение) 12:53, 3 июля 2025 (UTC)
::::*:::::Я регулярно обновляю ленту новостей, добавляя актуальные сообщения, которые выполняют информационную функцию. Благодаря мне и Викиновостям читатели получают знание о том, что происходит в мире. BilboBeggins (обсуждение) 19:11, 3 июля 2025 (UTC)
::::*::::::80% ваших читателей - боты: File:Sister Projects Taskforce Wikinews review 2024.pdf - Meta, остальной анализ показывает, что люди попадают на ваши страницы в общем-то случайно. Я сомневаюсь, что они читают дальше нескольких строк. Victoria (обсуждение) 12:37, 7 июля 2025 (UTC)
::::*::::::: Без сравнения с другими проектами это высказывание мало что даёт для какого-либо анализа, тем более, что нет никаких подтверждений и нам остаётся только верить Вам на слово. Также большой процент ботов в трафике это не особенность Викиновостей, а характерно для всего Интернета. См., например, , , , , . Думаю, что сравнение трафика разных вики-проектов покажет, что расхождения не такие значительные, как это подаётся. --Butko (обсуждение) 11:46, 9 июля 2025 (UTC)
::::*::::::: Посмотрел статистику просмотра русских Викиновостей за последний год. Если отбросить просмотры, которые отображаются как поисковые роботы и программы, то остаётся 59 миллионов просмотров, которые определяются как люди. Это цифра только за последний год и для русского раздела, суммарно за все года и во всех разделах, естественно, будет больше. --Butko (обсуждение) 16:20, 9 июля 2025 (UTC)
::::*::::::: Если смотреть статистику за всё время, то в русском разделе было 165 миллионов просмотров людьми и на графике видна тенденция к увеличению --Butko (обсуждение) 16:41, 9 июля 2025 (UTC)
::::"например, число ссылок на статьи в Викиновостях в других проектах - понятно, что попытки гейминга будут пресекаться" - чтобы на Викиновости давали ссылки в статьях, нужно чтобы они считались АИ, а пока они АИ не считаются, и непонятно, как в условиях потенциального закрытия они вдруг смогут АИ стать. Если подразумеваются ссылки не в ОП, то когда они должны ставиться, и когда это не будет геймингом? Наибольшая близость у Викиновостей с текущими событиями. Где вообще могут ставиться ссылки на Викиновости? Не в Коммонс же, а такие проекты как Викиучебник, Викисловарь не подходят. Я не уверен, что степень интегрированности с другими проектами должна играть рол.
::::Я думал, что будут такие показатели, как количество создаваемых статей и трафик, количество просмотров. BilboBeggins (обсуждение) 10:54, 3 июля 2025 (UTC)
:::::Это только мое мнение, необязательно оптимальное. Victoria (обсуждение) 11:38, 3 июля 2025 (UTC)
::::::Просто получается, что фонд даже не пытался обсудить эту проблему с сообществом проекта, а просто поставил вопрос закрытия. Если бы до нас было бы доведено недовольство фонда, то мы наверное что-нибудь да решили бы. --Vyacheslav84 (обсуждение) 08:13, 5 июля 2025 (UTC)
:::::::Посмотрите, пожалуйста, как на этом форуме последний год обсуждали проблему. Администратор не хочет ничего менять, поэтому проблема остаётся неизменной. Как вы думаете, что мы с вами можем сделать, чтобы добиться нейтральности во всех статьях и убрать нарушения авторских прав? Сначала я предлагал выполнять правила, однако затем администратор объяснил, что никакие правила тут не действуют, потому что нет консенсуса, а консенсус появится, когда будет кворум. -- PereslavlFoto (обсуждение) 12:30, 5 июля 2025 (UTC)
::::::::И я снова вынужден повторить, что в Викиновостях не один администратор. Вот, Вячеслав тоже администратор.
::::::::И задумайтесь быть может, то, как вы понимате нейтральностью и то, что вы считаете нейтральностью, ей не является. BilboBeggins (обсуждение) 12:39, 5 июля 2025 (UTC)
:::::::::Если вы администратор, может быть, вы решитесь удалить нарушения авторских прав и неэтичные реплики других администраторов на этом форуме? Про нейтральность я уже понял, что для вас нейтральным будет только статья, который представляет одну сторону. Статья, которая равно представляет несколько разных сторон, для вас не является нейтральным. Заголовок, в котором нет кликбейта, для вас не является нейтральным. Видимо, сейчас не время для нейтральности, надо писать только дозволенное вами. -- PereslavlFoto (обсуждение) 15:47, 5 июля 2025 (UTC)
::::::::::Мне кажется, проблема в том, что ваши представления просто не являются консенсусными. Поэтому ваши требования сделать то, или это - обычно и остаются без внимания. А вот настойчивость, с которой вы устраиваете скандалы на форумах и войны правок... Раньше это смотрелось как безобидная причуда, но с обнародованием инициативы по закрытию Викиновостостей это выглядит уже осознанными действиями во зло проекту. Nicoljaus (обсуждение) 22:03, 5 июля 2025 (UTC)
:::::::::::Администратор указал, что в Викиновостях не может быть консенсуса, потому что нет кворума. Мои требования исходят не от меня, а от правил. Неужели вы считаете, что правила о нейтральности и об авторском праве, установленные фондом Wikimedia, сделаны во зло проекту? -- PereslavlFoto (обсуждение) 12:09, 6 июля 2025 (UTC)
::::::::::::Вы поймите, что это не в Викиновостях админы плохие, если бы в любом разделе меняли войну на эвфемизмы, что в Викиновостях, что в Википедии вас бы вообще заблокировали. Тем более вы меняете заголовки новостей годичной давности. BilboBeggins (обсуждение) 20:05, 6 июля 2025 (UTC)
:::::::::::::Ваша шутка неудачная. Новость написана 2 сентября 2024, заголовок я исправил 4 сентября 2024. Затем прошли десять месяцев, 4 июля 2025 вы внезапно переименовали статью, а теперь пишете, якобы я «меняю заголовки». Из истории видно, кто их меняет. -- PereslavlFoto (обсуждение) 07:33, 7 июля 2025 (UTC)
::::::::::::::Я привел к оригинальному заголовку, вы почему-то редактируете статью годичной давности и пишете не соответствующие действительности вещи . Если непонятно, я имел в виду, что здесь не нужна аттрибуция. Потому что это не Голос Америки написал, а это объективный факт. BilboBeggins (обсуждение) 08:52, 7 июля 2025 (UTC)
:::::::::::::::Оригинальный заголовок был до вашей поправки. Если Голос Америки этого не писал, зачем же стоит ссылка на их сайт? Проверьте, пожалуйста, и если это писал именно Голос Америки — мы сошлёмся на их утверждение. Я проверил и написал, что VOA это утверждает, однако вы отменили, потому что (по вашему мнению) VOA этого вовсе не утверждает. -- PereslavlFoto (обсуждение) 18:47, 7 июля 2025 (UTC)
::::::::::::::::Я уже блокировал участнику PereslavlFoto форумы на сутки за деструктивное поведение, поэтому любой желающий администратор далее может блокировать его по прогрессивной шкале. Если участника не будет на форумах, жалеть об этом никто не будет, и все почувствуют облегчение. У него нет ни одного союзника, его отсутствие никто, кроме админов, не заметит. -- ssr (обсуждение) 19:46, 8 июля 2025 (UTC)
Sitenotice
Предлагаю добавить в MediaWiki:Sitenotice ссылку на обсуждение на Мете и приглашение поучаствовать в нём, чтобы привлечь больше внимания --Butko (обсуждение) 21:57, 5 июля 2025 (UTC)
: Поддерживаю Kylaix (обсуждение) 07:43, 6 июля 2025 (UTC)
: -- ssr (обсуждение) 20:07, 6 июля 2025 (UTC)
:Хорошо.
:Не уверен, что это привлечет больше внимания, потому что все, кто в Викиновостях регулярно, и так видели, но я за любую движуху, которая поможет информировать Викисообщество. BilboBeggins (обсуждение) 20:30, 6 июля 2025 (UTC)
::: Раз есть поддержка предложения, то отредактируйте у кого достаточно прав. Текст можно, например, такой: ''На странице :m:Talk:Public consultation about Wikinews в настоящее время идёт обсуждение судьбы Викиновостей. Просим принять участие в обсуждении и высказать своё мнение.''. Или предложите лучший вариант--Butko (обсуждение) 19:55, 8 июля 2025 (UTC)
::::Where to add? MediaWiki:Sitenotice is empty and marked as unused. @Ssr @BilboBeggins @Butko Gryllida (обсуждение) 20:24, 20 июля 2025 (UTC)
::::: . Butko is not an admin and doesn't have access there (I will vote for him being admin, if proposed). --ssr (обсуждение) 04:20, 22 июля 2025 (UTC)
Регистрация на встречу на русском языке
Регистрация на встречу на русском языке, Среда, 23 июля 2025 г., 18:00 CEST (16:00 UTC)--Victoria (обсуждение) 07:37, 21 июля 2025 (UTC)
:Я не могу сегодня участвовать во встрече. BilboBeggins (обсуждение) 08:12, 23 июля 2025 (UTC)
::Напишите здесь ваши вопросы, я задам. Erokhin (обсуждение) 12:10, 23 июля 2025 (UTC)
:::Вопросы те же, что я задавал тут. Я так и не получил на них ответа. Почему нас не спросили перед тем как поставить под фактом? Почему не было консультаций с нами?Почему отчет выглядит как BilboBeggins (обсуждение) 22:27, 25 июля 2025 (UTC)
::::А главное, почему нет факта? Фонд Wikimedia ничего не собирался делать. Группа частных лиц выпустила свою публикацию, в которой оказалось много лёгкой выдумки и мало проверенных, основательных выводов. После этого в Викиновостях официально объявили, якобы именно фонд может именно закрыть несколько сайтов. Почему же под всей этой историей нет вообще никакого факта? -- PereslavlFoto (обсуждение) 16:25, 26 июля 2025 (UTC)
::::Вот моё мнение по этому поводу -- ssr (обсуждение) 20:20, 26 июля 2025 (UTC)
:::::+пришлось ещё добавить --ssr (обсуждение) 03:23, 27 июля 2025 (UTC)
::::Пожалуйста, предложите схему, как можно "спросить перед тем, как поставить под фактом". Victoria (обсуждение) 07:46, 29 июля 2025 (UTC)
::::: Хотя бы на форум написать. --Butko (обсуждение) 15:03, 30 июля 2025 (UTC)
:::::Создать тему на Викиновостях, где написать про то, что есть мысль о закрытии малых проектов и спросить, как можно улучшить Викиновости и помочь им. Также сказать, что могут сделать редакторы Викиновостей. 
:::::Вот на бытовом примере — у мужа и жены проблемы в браке. Мужа не устраивает эта ситуация.
:::::1. Муж приходит к жене, говорит, что у них в браке проблемы, и что если они ничего не сделают и не будут работать над отношениями, то в итоге расстанутся и разведутся.
:::::2. Муж приходит к жене и поставит её перед фактом, что он разводится с ней и отправил документы на развод.
:::::3. Муж не приходит к жене, а обсуждает ситуацию с левыми людьми, которые вне ситуации, а не внутри и не могут знать всего, а может даже вообще ничего не знают и не понимают.
:::::Какой вариант лучше? Чем закончатся второй и третий вариант и какую реакцию вызовут? BilboBeggins (обсуждение) 10:15, 2 августа 2025 (UTC)
::::::Речь не идет о закрытии малых проектов, это происходит регулярно и без шума.
::::::Заметим, что никто из других проектов, включая английские Викиновости, в обсуждении не считает, что Викиновости на русском языке закрыть не нужно - плюс к статистике многие представители проекта хорошо себя показали на этой странице и на странице консультации.
::::::Еще раз: вот вас известили. Пара обновлений ЗС и мне пишут, что все проблемы исправлены, обсуждать больше нечего. Victoria (обсуждение) 09:26, 3 августа 2025 (UTC)
:::::::Да, известили, и непонятно, что ждет Викиновости сейчас, когда в обсуждении большинство участников Викиновостей высказались против закрытия. И известили нас не в первую очередь, а известили вообще всех. И проблема именно в том, что известили, а не предупредили. BilboBeggins (обсуждение) 17:18, 5 августа 2025 (UTC)
:::::::А что хочет обсуждать WMF? Мы публикуем новости на актуальные темы, вот сегодня опубликовали новость о саммите на Аляске. У нас нет ресурсов, чтобы публиковать новости каждый день или все актуальные новости со скоростью новостных агентств. BilboBeggins (обсуждение) 13:10, 16 августа 2025 (UTC)
::::::::А вот это очень интересный пример. Смотрите: Рейтерс пишет на эту тему, указывает у своей статьи 3 авторов, а после статьи раскрывает правду. Оказывается, текст написали 5 авторов, после них редактировали 3 редактора, в тексте использованы сообщения от 17 авторов. Итого — одну статью для Рейтерс сочинили 25 авторов. То есть в первую очередь WMF должен обсуждать выполнение правил, а во вторую очередь WMF должен обсуждать, как это выполнение правил привлечёт в Викиновости хотя бы двадцать пять участников, чтобы написать одну статью. -- PereslavlFoto (обсуждение) 20:59, 16 августа 2025 (UTC)
::::::::Повторюсь, что «публиковать новости каждый день или все актуальные новости со скоростью новостных агентств» нам не нужно . Нам нужно публиковать новости, репортажи и интервью на ''произвольные'' темы, среди которых есть и ''актуальные'', но всё не сводится строго к ним. С подачи Asaf Bartov этот подход получил условное название wiki-magazine. Это развитие и эволюция идеи Викиновостей, позволяющее более широко и эффективно развивать вики-движение и расширять (extend) Википедию , ''адаптировать её к новостному контенту'', который сейчас ЗАПРЕЩЁН в Википедии согласно правилу ВП:НЕНОВОСТИ на разных языках. Виктория и её компания пытаются '''ограничить развитие вики-движения''', запугать и ущемить пользователей-добровольцев, не дать вики-движению развиваться в направлении анализа новостных событий, не дать формироваться коллективам википедистов-новостников, разогнать и оскорбить их. WMF, что удивительно (или неудивительно), почему-то примкнуло к Виктории вместо того, чтобы защитить википедистов. Удивительно? Или не удивительно? WMF зачем-то встало на сторону Виктории и её PDF-а, содержащего прямые фальсификации и подлог. Ожидали ли мы этого от WMF? И да, и нет. В любом случае, сообществу нанесён значительный урон действиями сотрудников WMF, сообщество озлоблено и запугано, к нему со стороны WMF применены акты '''цензуры'''.
::::::::О том, что такое "wiki-magazine" можно почитать на основной странице обсуждения m:Talk:Public_consultation_about_Wikinews — там искать текстовым поиском вхождения WikiMagazine (5 вхождений), Wiki Magazine (2 вхождения), Wiki-Magazine (1 вхождение) и Magazine (22 вхождения). -- ssr (обсуждение) 08:42, 18 августа 2025 (UTC)
:::::Или другой пример.
:::::1.Работодатель внезапно увольняет сотрудника. 
:::::2. Работодатель сообщает, что если сотрудник не улучшит свою работу, его сократят/уволят.
:::::3. Работодатель даёт notice period, после которого человек все равно будет уволен, но это не будет внезапно.
:::::Наверное, реакция сотрудника будет разной? 
:::::Ну и конечно, разница тут в том, что Фонд не наш работадатель и контрактов с нами не подписывал, и не вправе что-то требовать. BilboBeggins (обсуждение) 10:21, 2 августа 2025 (UTC)
::::::Используя этот сайт, мы все подписывали договор с WMF, то есть обязались соблюдать правила использования сайта. Кроме того, мы обязались соблюдать правила (в том числе правило о нейтральности, правило о копирайте, UCOC и многие другие правила). -- PereslavlFoto (обсуждение) 12:47, 2 августа 2025 (UTC)
:::::::Никакого UCOC не было тогда, он появился совсем недавно, хватит врать, сколько можно уже. На бан напрашиваетесь? --ssr (обсуждение) 20:12, 2 августа 2025 (UTC)
::::::Безусловно. Также лицензия позволяет сделать с вашим вкладом что угодно при сохранении атрибуции, в том числе, удалить созданный вами контент, что регулярно происходит. Подчеркну: тут '''речь об удалении контента не идет''', просто о '''возможном''' прекращении поддержки в текущем виде. Victoria (обсуждение) 09:21, 3 августа 2025 (UTC)
:::::::Главная проблема вашего предложения в том, что вы не предлагаете. В вашем предложении нет никаких конкретных вариантов, которые можно выбрать. Мы назвали вам несколько конкретных проблем, однако вы не знаете, что с ними делать. Например, одна из проблем в том, что администратор против правила о нейтральности, против правила о копивио и против UCOC. Единственное, что тут можно сделать — это просить администратора, чтобы он заблокировал всех неугодных. Однако это ведь ничуть не изменит ситуацию. -- PereslavlFoto (обсуждение) 12:47, 3 августа 2025 (UTC)
:::::::::Мы предложили конкретные варианты, участников здесь устраивает "оставить как есть" - я/мы вас услышали.--Victoria (обсуждение) 05:48, 6 августа 2025 (UTC)
::::::::::Нет, нас не устраивает оставить как есть. Нас устраивает интеграция с другими языковыми версиями и с Википедией — это не «как есть», это «как должно быть». Для этого нас надо раззапретить в Русской Википедии и наказать того, кто нас там запретил. Всё это предложено и обсуждается на странице m:Wikinews Pulse. --ssr (обсуждение) 08:12, 8 августа 2025 (UTC)
::::::::::Самое в этом смешное то, что we only want things to be done as it supposed to be initially when Wikimedia started in 2005 and we are keeping that line since then. We do not need random people from 2025 to ruin these initial things we are keeping from 2005. Вот и всё, и непонятно, зачем было всё это тут разводить. --ssr (обсуждение) 00:42, 9 августа 2025 (UTC)
::::::::::Коллега user:Sheminghui.WU направил сегодня мне письмо следующего содержания:
:::::::::: 
::::::::::Я ему ответил: 
:::::::::: 
::::::::::В письме обсуждаются общественные вопросы, поэтому я не считаю, что выдаю что-то секретное, публикуя личную переписку. Русскоязычным коллегам будет полезно узнать адрес ссылки, может, они захотят по ней сходить, так что это тоже повод опубликовать письма. -- ssr (обсуждение) 06:47, 9 августа 2025 (UTC)
:::::::::::Конечно, это письмо нужно опубликовать. По иронии судьбы, я до сих пор не могу присоединиться к той встрече Google. Sheminghui.WU (обсуждение) 06:52, 9 августа 2025 (UTC)
::::::::::::''"Ms. Victoria rarely answered questions but mentioned your name several times"''
::::::::::::And after that they say it is _me_ who is making PERSONAL ATTACKS? -- ssr (обсуждение) 08:55, 9 августа 2025 (UTC)
::::::::::::Please also keep in mind: from the beginning SJ asked for examples of articles to evaluate. I provided DOZENS. Evaluated of them was ZERO.
::::::::::::These people are simply non-negotiable by default. It is about Victoria making REVENGE to ALL RUSSIANS (whom she hates, as literally written by herself in her social media) for her RWP de-sysop using her WMF position and ignoring other users in other languages. Many of the talkers noticed heavy accent on Russian Wikinews in her flawed and forged PDF. Because she only think about this, and other languages is simply a cover for her revenge. This sounds absurd, but this is true, and if WMF doesn't see this, then WMF is also absurd (and we have many evidence of that). -- ssr (обсуждение) 10:56, 9 августа 2025 (UTC)
:::::::::::::Вот этого, пожалуйста, не пиши. Про низкое качество отчета, конечно, нужно сказать, не нужно говорить про мотивацию. BilboBeggins (обсуждение) 11:23, 9 августа 2025 (UTC)
::::::::::::::Да я уже вообще ничего не пишу, но об этом пишу не один я, так что я не выдумываю что-то, а просто озвучиваю известные факты. В Сайнпосте свежем про это тоже написали, и в предыдущем писали. --ssr (обсуждение) 14:12, 9 августа 2025 (UTC)
::::::::::::::Ну а китайского коллегу на вышеописанную встречу в гугл-мите никто не пустил, хотя он стучался. Это вот штришок ещё один к картинке. Я хоть не стучался, мне не так обидно. -- ssr (обсуждение) 15:13, 9 августа 2025 (UTC)
:::::::::Вы перечисляете внутренние проблемы одного проекта, с которыми должен разобраться сам проект, включая запрос внешней помощи, в то время как консультация обсуждает глобальную проблему.--Victoria (обсуждение) 05:48, 6 августа 2025 (UTC)
:::::::"просто о возможном прекращении поддержки в текущем виде." - речь идет о закрытии проекта, в который участники вложили годы жизни, и решение судя по всему собираются принимать без оглядки на этих участников. BilboBeggins (обсуждение) 17:30, 5 августа 2025 (UTC)
* #Общественная консультация о будущем Викиспоры и Викиновостей, Виктория Доронина, 23/07/2025 (Passcode: G6mSi?@& ) 
Самые читаемые новости
Что происходит? Как это сделали? Почему есть красные ссылки? Почему есть статья-категория Все? BilboBeggins (обсуждение) 21:31, 26 июня 2025 (UTC)
:Перед вами шаблон :Шаблон:Самые популярные новости 2. Его ежедневно формирует программа. В последний раз программа ошиблась и создала шаблон с ошибкой. Программой управляет , которого мы приглашаем на форум. Ошибки повторяются вот уже несколько дней. В списке появляются не только статьи, но и категории. Причина всех таких ошибок — в том, что в Викиновостях отменены и не действуют правила, которые установил Фонд Викимедиа. Теоретически эти правила нельзя отменить, а на практике царь-администратор выстроил вертикаль власти, отменил правила и заменил их своей волей. -- PereslavlFoto (обсуждение) 23:53, 26 июня 2025 (UTC)
::"Ошибки повторяются вот уже несколько дней. В списке появляются не только статьи, но и категории. Причина всех таких ошибок — в том, что в Викиновостях отменены и не действуют правила, которые установил Фонд Викимедиа." - на самом деле правила не отменены, но какая связь? BilboBeggins (обсуждение) 13:57, 28 июня 2025 (UTC)
:::Если правила действуют, почему же администратор запретил нейтральный стиль в новостях? Почему администратор запретил убирать нарушения авторских прав? От такой политики и возникают все проблемы. -- PereslavlFoto (обсуждение) 23:45, 28 июня 2025 (UTC)
::::Никто ничего не запрещал. BilboBeggins (обсуждение) 08:05, 29 июня 2025 (UTC)
:::::Недавно я редактировал статью, делая её нейтральной и убирая оттуда предвзятые, односторонние, не-нейтральные места. Подробности есть на моей странице обсуждения. Вы сами запретили мне выполнять правило о нейтральности, вы сами запретили это редактрование. Убрав нейтральность, вы оставили в статье только одностороннюю предвзятую версию. Давайте проверим всё это в эксперименте: я сделаю нейтральным текст какой-нибудь другой статьи, а вы запретите эту нейтральность и вернёте статью к её предвзятому, одностороннему варианту. Что же касается авторских прав, то вот пример. В апреле один участник написал статью, нарушая лицензию Википедии, и вы его поддержали. А вот ещё один пример того, как нарушено правило о нейтральной точке зрения. Если вы позволяете выполнять это правило, я немедленно исправлю эту статью. -- PereslavlFoto (обсуждение) 13:52, 29 июня 2025 (UTC)
::::::В чем здесь ненейтральность? Неужели в палачах НКВД и описании репрессий?
::::::А как будет нейтрально?
::::::Но вы же понимаете, что это ваше мнение, а большинство участников скажет, что ненейтральности в терминах нет? BilboBeggins (обсуждение) 17:30, 29 июня 2025 (UTC)
:::::::Когда администраторов Викиновостей называют «администраторы Викиновостей», это нейтрально. А когда администраторов Викиновостей называют «палачи Викиновостей», это не нейтрально. --PereslavlFoto (обсуждение) 20:46, 29 июня 2025 (UTC)
::::::::Вы реально не видите разницы между администраторами, блокирующими вандалов и защишающими страницы от вандализма, и людьми, убивавшими других людей? BilboBeggins (обсуждение) 12:52, 3 июля 2025 (UTC)
Отбор кандидатов в Совет попечителей Фонда Викимедиа на 2025 год и приём вопросов к кандидатам
 
:'' • &language=&action=page&filter= ''
Дорогие друзья,
В этом году истекают сроки полномочий двух (2) попечителей Фонда Викимедиа, избранных сообществом и организациями Викимедиа [1]. Совет попечителей приглашает всё движение принять участие в процессе отбора и голосовании за кандидатов на эти места.
Избирательная комиссия будет координировать данный процесс при поддержке сотрудников Фонда [2]. Комитет по управлению, состоящий из попечителей, не участвующих в выборах 2025 года (Раджу Наризетти, Шани Эвенштейн Сигалов, Лоренцо Лоза, Кэти Коллинз, Виктория Доронина и Эсраа Аль Шафеи) [3], будет осуществлять надзор за процессом отбора от имени Совета и информировать его о ходе выборов. Более подробную информацию о ролях Избирательной комиссии, Совета попечителей и сотрудников можно найти здесь [4].
Основные запланированные даты:
* 22 мая – 5 июня: Объявление (данное сообщение) и период для вопросов [6]
* 17 июня – 1 июля 2025: Приём заявок от кандидатов
* Июль 2025: При необходимости — голосование организаций Викимедиа для сокращения списка, если число поданных заявок превысит 10 [5]
* Август 2025: Предвыборная кампания
* Август – сентябрь 2025: Двухнедельное голосование сообщества
* Октябрь – ноябрь 2025: Проверка биографических данных выбранных кандидатов
* Заседание Совета в декабре 2025: Вступление в должность новых членов Совета попечителей
Подробная информация о выборах 2025 года — включая детальный график этапов, процедуру выдвижения кандидатов, правила проведения предвыборных кампаний и критерии для избирателей — доступна на данной странице Мета [ссылка].
'''Приём вопросов'''
В каждом избирательном цикле у сообщества есть возможность предложить вопросы, на которые должны ответить кандидаты в попечители. Избирательная комиссия отбирает вопросы из списка, составленного сообществом. Кандидаты обязаны ответить на все обязательные вопросы в своей заявке, в противном случае их кандидатура будет отклонена. В этом году Избирательная комиссия отберёт 5 вопросов. Итоговые вопросы могут представлять собой объединение схожих или связанных вопросов, поступивших от сообщества [ссылка].
'''Добровольцы для выборов'''
Ещё один способ участия в выборах 2025 года — стать добровольцем выборов. Добровольцы выборов выступают связующим звеном между Избирательной комиссией и своим сообществом. Они помогают обеспечить представленность своего сообщества и мотивируют его к активному участию в голосовании. Подробная информация о программе и способах присоединения доступна на данной странице Мета [ссылка].
Спасибо!
[1] 
[2] 
[3] 
[4] 
[5] 
[6] 
С уважением,
Виктория Доронина
Представитель Совета попечителей в Избирательном комитете
Комитет по управлению 
MediaWiki message delivery (обсуждение) 03:07, 28 мая 2025 (UTC)
 
:Круто. Но этот форум не активный. user:ssr, user:Oleg Yunakov. BilboBeggins (обсуждение) 09:25, 28 мая 2025 (UTC)
::Это для роботов форум, в шапке на него ссылка есть =)) Никому не мешает особо вроде =)) -- ssr (обсуждение) 09:35, 28 мая 2025 (UTC)
::Спасибо за пинг, да, лучше все же на основном форуме перепечатать. Я перенесу, надеюсь, что никто не будет против. Олег Ю. (обсуждение) 13:17, 28 мая 2025 (UTC)
:::Спасибо! Виктория Доронина — это коллега @Victoria, если что, она у нас бывает иногда =)) -- ssr (обсуждение) 05:11, 29 мая 2025 (UTC)
::::Из русской Википедии она в данный момент ушла. Олег Ю. (обсуждение) 15:11, 31 мая 2025 (UTC)
:::::Тем более ждём её здесь! ! =))) Когда я голосовал за неё в прошлый раз, она хвасталась пунктами программы о развитии Викиновостей. А вклад у неё здесь — с 2008 года. Так что ждём с нетерпением! У нас много проблем, которые она может помочь решить. -- ssr (обсуждение) 15:57, 31 мая 2025 (UTC)
::::::Да, было бы неплохо если какие-то из пунктов улучшения Викиновостей будут претворены в жизнь. Олег Ю. (обсуждение) 17:36, 31 мая 2025 (UTC)
::::::: Могу предположить, что Викиновости:Форум/Общий#Фонд обсуждает с сообществом будущее Викиновостей - это и есть то, о чем говорила Виктория, т.к. она входит в Sister Projects Task Force --Butko (обсуждение) 18:06, 28 июня 2025 (UTC)
::::::::Это что, личная месть русскому сообществу, где её десисопнули? --ssr (обсуждение) 10:13, 29 июня 2025 (UTC)
::::::Мы даже не представляли, как она поможет решить проблемы, о которых мы даже не догадывались. BilboBeggins (обсуждение) 23:00, 28 июня 2025 (UTC)
:::::::Проблемы давно известны. Пока администратор Викиновостей не позволит выполнять правила — у Викиновостей сохранится плохая репутация. А при плохой репутации люди не хотят здесь работать. Сейчас Викиновости = кликбейт + нарушения авторских прав + нарушения нейтральности. -- PereslavlFoto (обсуждение) 23:48, 28 июня 2025 (UTC)
::::::::Ну вот у вас отличная возможность решить ваши проблемы через Мету, решайте. -- ssr (обсуждение) 10:12, 29 июня 2025 (UTC)
:::::::::Им там важен только англоязычный раздел. -- PereslavlFoto (обсуждение) 14:47, 29 июня 2025 (UTC)
::::::::::Объясните им это -- ssr (обсуждение) 18:23, 29 июня 2025 (UTC)
:::::::::::Участники тамошнего обсуждения уже подчеркнули, что агитаторы против ВН делают выводы из англоязычных ВН, не изучая других разделов. Незачем объяснять очевидное. -- PereslavlFoto (обсуждение) 20:49, 29 июня 2025 (UTC)
::::::::::::Нет, Виктория писала и про Викиновости на русском , и вспоминала конкретно Крассоткина . BilboBeggins (обсуждение) 15:18, 1 июля 2025 (UTC)
'' Олег Ю. (обсуждение) 13:18, 28 мая 2025 (UTC)''
Интересная инициатива коллеги Zeliotvankaizer
Здравствуйте. Мне понравилась вот эта инициатива коллеги Zeliotvankaizer. Хотел публично поблагодарить и обратить внимание других. Может в будущем имеет смысл сделать единую страницу где каждый год все участники Викиновостей или Викимедия смогут голосовать за созданные в данном году статьи. Понимаю, что коллег мало, но можно попробовать. Так же понимаю, что могут быть накрутки и виртуалы, но это не важно. Хороших выходных. Олег Ю. (обсуждение) 23:02, 3 мая 2025 (UTC)
:В принципе можно благодарить за правки, но так лучше, конечно.
:"Может в будущем имеет смысл сделать единую страницу где каждый год все участники Викиновостей или Викимедия смогут голосовать за созданные в данном году статьи" - хорошее предложение. BilboBeggins (обсуждение) 15:57, 4 мая 2025 (UTC)
* У нас много интересных инициатив было, например, вот такая: '''Викиновости:Благодарности'''. Я буду очень рад, если любая из инициатив заживёт. --ssr (обсуждение) 07:28, 9 мая 2025 (UTC)
*:Интересно, спасибо, я ранее не знал об этом. Олег Ю. (обсуждение) 01:30, 10 мая 2025 (UTC)
*::А, вот ещё, кстати, что есть: '''Викиновости:Пресса о Викиновостях''', там раздел «Упоминания» надо расширять. --ssr (обсуждение) 08:58, 13 мая 2025 (UTC)
*:::15px обновил раздел -- ssr (обсуждение) 09:11, 21 мая 2025 (UTC)
:Делайте, возражений нет. Erokhin (обсуждение) 09:32, 16 мая 2025 (UTC)
:: Добро, спасибо всем за ответы. Постараюсь на каких-то выходных сделать, а потом подумаем как можно будет автоматизировать впредь. Олег Ю. (обсуждение) 19:46, 19 мая 2025 (UTC)
* Может ввести ДС, ХС и ИС? --Vyacheslav84 (обсуждение) 04:28, 13 июня 2025 (UTC)
Отмена НТЗ
Справочно: недавно отменено правило о нейтральной точке зрения, которое раньше было установлено по решению фонда Wikimedia. Теперь можно писать свою личную точку зрения, опираясь только на свой вкус, безо всяких объективных источников. Наступает новая эпоха поистине достоверных и авторитетных Викиновостей. --PereslavlFoto (обсуждение) 20:19, 26 апреля 2025 (UTC)
*«Объективных источников»? Ну вы и сказанули... -- ssr (обсуждение) 08:50, 27 апреля 2025 (UTC)
**«To present a fair, neutral description of the facts... While NPOV is an ultimate goal in writing an article, it is difficult to achieve immediately as a single writer». Таковы требования фонда Wikimedia. Теперь очевидно, что в Викиновостях это правило больше не действует. -- PereslavlFoto (обсуждение) 11:12, 27 апреля 2025 (UTC)
***ВС РФ нанесли двойной удар по центру Сум, в результате погибли двое детей. Много погибших - женщины: студентки меда, нотариус, артистка Сумской областной филармонии и Сумского национального театра имени Михаила Щепкина, учительница школы. Это объективно. BilboBeggins (обсуждение) 14:46, 27 апреля 2025 (UTC)
****По новому требованию нужно добавить и другие объективные факты. День был объективно скорбным для всех. Удар был объективно жестоким. Город был объективно наполнен детским смехом. Артистка филармонии была объективно талантливой. Местные жители объективно знакомы с размещением военных объектов. Надо признать, что эмоции всегда объективны, никогда не зависят от личных переживаний. Поэтому теперь тут можно объективно писать о своих личных впечатлениях, не обращая внимания на правила. -- PereslavlFoto (обсуждение) 19:26, 27 апреля 2025 (UTC)
**** Зачем Вы тратите свое время на очевидный троллинг? Он уже просто открыто троллит Вас словом «обьективно». Фигурант из известной кричалки запустил две ракеты и убил мирных жителей, а тут один пытается сделать вид, что «День был объективно скорбным для всех», то есть и для фигуранта кричалки и армии которая убивает уже не первый год. Я ранее тоже думал, что он не понимает и пытался ему объяснить, но потом понял, что его цель иная. Вы же и сами ранее видели, что он не слышит аргументов. Просто такой подход. Он создал учетку, чтобы не упоминали его имя, что совершенно нормально. Но когда его назвали нонеймом, то обиделся, а затем когда чтобы не обижать именовали еще более нейтрально «индивидуумом», то и это он решил преподнести как проблему этики и продолжать разводить срач. Как и во многих других моментах, и в теме ниже где он сделал данную реплику, хотя он сам прекрасно знает, что он тоже писал о себе в Викиновостях, но на написанное им о себе плашку не ставил. («Вы не понимаете, это другое».) Олег Ю. (обсуждение) 19:59, 27 апреля 2025 (UTC)
*****Мне никогда не приходилось писать о себе в Викиновостях. Упаси бог нарушать правило о нейтральной точке зрения. -- PereslavlFoto (обсуждение) 12:07, 28 апреля 2025 (UTC)
******Опять подход Абатурова... Если кто-то из администраторов захочет узнать детали, то я дам знать. Публично раскрывать не буду. И речь не об учетки выше, а о другой учетке того же участника выше, где он писал под своим именем. Олег Ю. (обсуждение) 15:22, 28 апреля 2025 (UTC)
*******Пожалуйста, перестаньте писать оскорбительные фразы, соблюдайте приличие, ведите себя пристойно и нейтрально. --PereslavlFoto (обсуждение) 15:29, 28 апреля 2025 (UTC)
*******Я заметил, что от вас — ноунейма, который продолжает разводить **** в Викиновостях и хамски оскорблять других участников, — нельзя ждать пристойных поступков. Нейтральность и этичность для вас всегда были непонятными словами. Сожалею, что из партии приличных людей вы перешли в партию оскорбителей. Прошу вас изучить Универсальный кодекс поведения Фонда Викимедиа, который обязателен для всех. --PereslavlFoto (обсуждение) 17:45, 28 апреля 2025 (UTC)
*******:При продолжении конфликта участнику PereslavlFoto будут закрыты форумы на 1 сутки и далее по прогрессивной. При попытках разводить конфликты в основном пространстве придётся перекрывать и основное пространство. --ssr (обсуждение) 10:48, 29 апреля 2025 (UTC)
*******::Вы обещаете наказание за ссылку на Универсальный кодекс поведения Фонда Викимедиа? Или за эту неэтичную реплику? -- PereslavlFoto (обсуждение) 12:19, 29 апреля 2025 (UTC)
*******:::Я вам уже очень много раз сказал, за что обещаю наказание. -- ssr (обсуждение) 12:35, 29 апреля 2025 (UTC)
*******::::Сейчас мы видим, как другой участник создал конфликт, нарушая УКП и выступая с неэтичными репликами. За это вы решили меня наказать, хотя я не нарушаю правил. --PereslavlFoto (обсуждение) 12:42, 29 апреля 2025 (UTC)
*******::Спасибо! Коллега Wavepainter уже, к сожалению, ушел из проекта из-за того, что этот начал выставлять на удаление его статьи вместо обсуждения и нормальной работы над улучшением. Теперь он пытается меня провоцировать и требовать от меня внимания к своей персоне (пример в комментарии к первой правке), при том, что мне его вклад не интересен. Я таких игнорирую или отменяю изменение моего вклада если не согласен. Олег Ю. (обсуждение) 15:05, 29 апреля 2025 (UTC)
*******:::То есть вы устраиваете войну правок вместо того, чтобы помогать участникам Викиновостей. Это печально. Однако это — совсем не повод повторять ваши нарушения. --PereslavlFoto (обсуждение) 17:06, 29 апреля 2025 (UTC)
*******:::Я всё время участника PereslavlFoto прошу показать мне хоть одного своего единомышленника, чтобы определить масштаб конфликта — сколько человек выступает на его стороне, и сколько выступает на противоположной.
*******:::Пока что ни разу, а счёт идёт на годы, он не привёл ни одного человека, который поддерживал бы его точку зрения. Всё это время он действует только один, и аргументы его высказывает только он один. Что логично, весь аргументы эти абсурдные и какие-то всё время злобные (а в вики-проектах злоба запрещена). 
*******:::В данном треде показано, что действия участника PereslavlFoto находят деструктивными сразу 3 опытных участника — я, Oleg Yunakov и Wavepainter. Из-за деятельности участника PereslavlFoto уходят люди, а это значит, что его надо пресекать, так как люди уходить не должны. Поэтому участнику PereslavlFoto выносится '''последнее предупреждение'''. -- ssr (обсуждение) 17:43, 29 апреля 2025 (UTC)
*******::::Приведу две ссылки на обсуждение деструктивных действий на форуме. Сначала вы сообщили, что участнику Wavepainter нельзя нарушать авторские права. Это было для него деструктивным известием. Поэтому чуть позже участник Wavepainter обратился с жалобой против вас, но его жалобу отклонили как не имеющую причины. Это было для него деструктивным известием. В результате этот участник ушёл из Википедии и ушёл из Викиновостей. Кроме того, другой администратор указывал, что участник Wavepainter покинул Викиновости в декабре 2020 года, когда вы вместе с запретили ему удалять реплики с форума. (Но теперь вы передумали и разрешаете удалять реплики.) --PereslavlFoto (обсуждение) 21:04, 29 апреля 2025 (UTC)
*******:::::Всё это не отменяет '''последнее предупреждение''' для вас. Рекомендую прекратить любые диалоги с участниками сейчас. Занимайтесь только статьями — и там, где вам никто не противодействует. Любое противодействие с вашей стороны в любом взаимодействии с участниками приведёт к блокировкам.
*******:::::Пример. Статья «Сайты библиотек РГБ и НЭБ перестали работать, срок восстановления неизвестен». По ней к вам претензий нет. Можете дальше работать так же. Но вот комментарий к первой правке этой статьи — уже конфликт. Я уже насторожился. Ведь я выдал вам '''последнее предупреждение'''. Лучше ничего мне не отвечайте. Это будет взаимодействием, которое для вас ограничено. -- ssr (обсуждение) 06:32, 30 апреля 2025 (UTC)
*******::::::Мне пришлось быстро сочинять статью, чтобы успеть за событием. Однако положение, при котором автор вынужден сам редактировать и сам публиковать — не позволяет достигать нейтральности. Сам автор не замечает своих недостатков, не видит конфликта интересов (когда пишет о себе самом), нарушает авторские права (когда делает производные работы от охраняемых) или делает неверные заголовки (когда не может посмотреть со стороны). Поэтому каждую статью обязательно должен проверить, отредактировать, изменить авторитетный участник, который пользуется вашим личным доверием. --PereslavlFoto (обсуждение) 11:05, 30 апреля 2025 (UTC)
* Желающие могут продолжить дискуссию здесь. --ssr (обсуждение) 07:00, 14 мая 2025 (UTC)
** Выражается благодарность участнику — он в этой ситуации лучше всех себя повёл — не стал участвовать в войнах, а написал публичный комментарий к новости со своей точкой зрения. Это наиболее правильный подход. Примерно так и должны работать Викиновости — любая точка зрения может быть представлена в отведённых для этого местах. Факты в любой публикации можно оспорить — но не путём ругани и деструкции, как PereslavlFoto, который нарывается на блокировку, а путём балансирования мнений с помощью предусмотренных для этого механизмов, как Brateevsky. Мнения выражать можно и нужно. Войны и деструкцию на проекте устраивать нельзя. --ssr (обсуждение) 07:09, 14 мая 2025 (UTC)
**:Я тоже думал, куда лучше написать - в комментариях к новости, на СО статьи или на СО участника. Но ведь эта статья - не единственная проблема у участника, он берет и произвольно редактирует статьи Олега. BilboBeggins (обсуждение) 08:51, 14 мая 2025 (UTC)
**::Блокируй его за такое! Я просто не могу в этом участвовать, сил нет моих =))) Я ему наобещал и слово не держу, стыдно мне -- ssr (обсуждение) 09:12, 14 мая 2025 (UTC)
**:::Участник называет меня царем и пишет мне "Сейчас в Викиновостях царит ваш режим". На вопрос о том, почему я царь, если он постоянно называл царем тебя, и почему царя два, он не ответил удовлетворительно=) Пишет "Царь это не должность, а способ действия. " Но я по-прежнему не понимаю, как царей может быть больше одного=) BilboBeggins (обсуждение) 10:59, 15 мая 2025 (UTC)
**::::«Царь» — это мой термин, который я применял к Красоткину. У участника фантазии не хватило что-то своё придумать, и он пользуется моими наработками, но нехватка фантазии не позволяет ему пользоваться ими грамотно — отсюда и нонсенс с двумя царями. Я, когда Красоткина царём обзывал, имел в виду как раз единоличность. -- ssr (обсуждение) 11:43, 15 мая 2025 (UTC)
**:::::Насколько я понял, царем он называл тебя. Сейчас он назвал царем и меня, причем не пояснил толком, почему. BilboBeggins (обсуждение) 12:40, 15 мая 2025 (UTC)
**::::"Но я по-прежнему не понимаю, как царей может быть больше одного" . Nicoljaus (обсуждение) 11:46, 15 мая 2025 (UTC)
**:::::Наконец-то что-то энциклопедическое на проекте, спасибо! =)) -- ssr (обсуждение) 12:07, 15 мая 2025 (UTC)
**:::::Вы знаете, лучше бы было участнику сказать про абсурдность его заявлений про то, что в Викиновостях есть царь и то, что даже из его реплик следует, что царя в Викиновостях нет. BilboBeggins (обсуждение) 12:39, 15 мая 2025 (UTC)
**::::::А ему всё это много раз говорили, а он понимает и слышит только некоторый процент от прочитанного, остальное является его авторскими фантазиями, далёкими от действительности. Пока это не опасно, это даже допустимо. Но когда он начинает с этими словами вредить, то тут его надо ограничивать. Я ему угрожаю форумы отключить. Сообщество надо оберегать от деструктивных элементов, потому что оно от этого разваливается. Собственно, в этом и была проблема «царя»-Красоткина. Он никому жить не давал. Потому что у него склад личности такой, всё под себя грести. Это несовместимо с википедизмом. -- ssr (обсуждение) 13:39, 15 мая 2025 (UTC)
**::::::Если вы не царь — тогда выполняйте правила, добивайтесь нейтральности, очищайте сайт от ненейтральных оскорблений, от скандального кликбейта, дополняйте однобокие тексты до нейтральных, устраняйте нарушения авторских прав. А если вы царь, тогда исполняйте свою волю. -- PereslavlFoto (обсуждение) 17:26, 15 мая 2025 (UTC)
**:::::::Суточная блокировка на форумы. -- ssr (обсуждение) 17:35, 15 мая 2025 (UTC)
**::Кстати, по другому вопросу. Один программист с Меты жалуется мне, что не может спокойно смотреть, как разносит по горизонтали страницу на Мете вот эту. Это из-за того, что ты в описании блокировки вставил длинный закодированный URL. Коллега просит тебя изменить описание блокировки, длинный URL заменить на кирилиицу. Он меня на самом деле просит, но это не моя блокировка была, я ему объяснил. Так что если будет настроение, можешь поменять. Но это не обязательно, программистский перфекционизм бывает не только полезен, но и вреден =)) -- ssr (обсуждение) 09:18, 14 мая 2025 (UTC)
**:::Я исправил блокировку=) Прекрасно понимаю желание программиста видеть красивую и приятную страницу. А кто писал? BilboBeggins (обсуждение) 09:46, 14 мая 2025 (UTC)
**::::m:user:Ikan -- ssr (обсуждение) 11:41, 15 мая 2025 (UTC)
Make Викиновости great again!
Приветствую коллег! Сегодня нашу недавнюю новость прочли около 600 человек за день. (Причина вот здесь.)
Спасибо всем причастным, и предлагаю писать материалы на которые будут ссылаться, перепечатывать, и которые привлекут внимание к проекту. Да, одна новость ничего не изменит, но чем больше появится статей такого рода по разным темам, тем больше нас будут читать. От этого также могут прийти новые редакторы и влиться «новая кровь», а это несомненно лучше чем проливать кровь убивая других на поле боя. П. С. Кстати недавно скончался режиссер фильма «Рэмбо: Первая кровь» Тед Котчефф — возможно кто-то захочет написать про него новость? А вот, к примеру тема, которая может вызвать еще больший резонанс и перепечатку, если кто напишет о ней аналитику в Викиновостях. Олег Ю. (обсуждение) 13:54, 15 апреля 2025 (UTC)
:Вопросы развития проекта, спасибо Олегу за заботу о них, мы обсуждаем давно и разными способами =)) Наиболее фундаментальным трудом в этой области является вот этот вот текст: — прочитайте все, кто не видел =)) Автор даже админом у нас избрался, после чего резко пропал. Это пример нехорошего поведения (а написание данного текста — пример хорошего поведения). 
:Внешние ссылки, с которых к нам приходят на популярные новости — предмет давнего интереса. Спасибо, опять же, Олегу, что рассказал нам об одной из них. У нас есть много материала, который подлежит разностороннему анализу в целях развития проекта. Я, правда, со временем, начал многое забывать, потому что много негативного опыта, который утомляет, а позитивного, который накапливается, мало. На износ работа. Бесплатная и неблагодарная работа на износ, все мы это знаем =)))
:Так вот, о чём это я... А, ну да, чтобы развивать наш проект и мотивировать участников нам бы очень пригодились так называемые referers, которые есть в логах серверов WMF, но которые они не выдают. Это гиперссылки со страниц Интернета, откуда люди нажимают на ссылки, приводящие их к нам. Раз уж речь о том, что мы работаем с контентом, который сами производим, то знать адреса, откуда на них кликают, моральное право знать имеем. Я говорил об этом Красоткину, он отвечал руганью на WMF и ничего не делал. Я говорил об этом Владимиру Медейко, директору WMRU, но оказалось, что он выполняет только задачи, которые нужны ему, а не сообществу, ведь директор именно он, а не сообщество. Поэтому Владимир Медейко сказал мне, что «этого нет в Уставе» его организации, поэтому он даже не будет начинать пытаться мне помогать. Ведь WMRU создавалась не для того, чтобы помогать сообществу, а для того, чтобы использовать его в целях руководства — ездить на презентации, отдыхать в гостиницах. И это мне ещё повезло, что Владимир Медейко не применил тут свой коронный приём — на всё согласиться, а потом месяцами не отвечать на звонки, чтобы глупая инициатива у человека стухла, человек успокоился и больше не досаждал занятому директору своей википедистской ерундой — ему, директору, на очередную презентацию в университете надо ехать, толкать перед массовкой вступительную речь про мировую энциклопедию, написанную энтузиастами. Владимир Медейко применил этот приём на мне позже — когда я пытался с помощью википедизма реабилитировать инвалида, выписав её из психбольницы. Всё было подготовлено и начало делаться, но полетело в тартарары, потому что Владимир Медейко не отвечает на звонки, сколько ему ни звони. Нету директора. Занят. 
:Но я не об этом. А о том, что при наличии достаточного количества активных участников мы снова сможем попытаться коллективно запросить у WMF честно заработанные нами (в данном случае Олегом) referers. Нам не надо всё подряд — нас интересуют те ссылки, откуда приходят люди в наиболее популярные новости. Мы имеем моральное право знать эти ссылки, и они есть у WMF. И такая возможность резко увеличит нашу эффективность, так как очень положительно повлияет на мотивацию авторов, о которой говорит Олег. -- ssr (обсуждение) 11:14, 16 апреля 2025 (UTC)
::Красоткин запрашивал у фонда Wikimedia. Отказали, потому что заботятся о безопасности редакторов и не публикуют персональные данные. Вы скажете, что это глупая отговорка, но какая уж была. -- PereslavlFoto (обсуждение) 12:20, 16 апреля 2025 (UTC)
:::В который раз то, что вы пишете, является бессвязным набором слов, не имеющим смысла. Вы постоянно этим занимаетесь, чем вводите в заблуждение сообщество. Это скоро станет поводом для ограничения вашего участия на форумах Викиновостей. Предмет обсуждения не имеет никакого отношения к персональным данным. Событий, о которых вы рассказываете, никогда не происходило. Да даже если и происходили, нам сейчас надо обсуждать нашу текущую ситуацию в наших текущих условиях, и какие-то события прошлого не могут помешать нам этим заниматься. -- ssr (обсуждение) 15:42, 16 апреля 2025 (UTC)
:* Остается поблагодарить, что Вам как всегда не все равно будущее проекта спустя столько лет. И есть желание содействовать в развитии и помогать идеями и делом. Даже «полтора землекопа» (я за половину) все же смогут перекопать поле — здесь дело времени. Хотя лучше больше землекопов и комбайны (боты).
::У меня, к сожалению, мало свободного времени, но когда оно есть, то порой стараюсь найти возможность потратить его и в проектах Фонда Викимедия. У каждого свои цели в этих проектах и если мы сможем помогать друг-другу, то возможно выйдет понять активность. Я много работаю и профессия не гуманитарная, но мне, например, интересно подучить чуток язык при создании новостей, увековечить ушедших в мир иной, поделиться темами, которые считаю важными. Я готов консультировать по вопросам работы в Википедии или улучшение материалов. Могу при наличия минутки вычитывать новые статьи. Я буду рад взять интервью для Викиновостей если кто-то захочет, можно придумать интересные вопросы. Если кто-то из участников захочет, чтобы я упоминал его/ее в новостях, то тоже без проблем (и обратное тоже). Можно попробовать сделать конкурсы с виртуальными призами например на наибольшее количество новостей за полгода. Вы кстати очень четко подметили про мотивацию. Лично мне небезразлично если какая-то написанная мною новость окажется интересной другим и хоть несколько дней новость займет первое место. Возможно и другим тоже. Можно так же в новых Викиновостях обмениваться ссылками на статьи друг друга в рамках конкурса где и побеждает тот, кто смог больше привести читателей на другие новости без урона качества материала. И Вы упомянули очень интересный момент по поводу referers. Это бы здесь помогло. Я попоробую поискать в интернете если у нас есть возможность получить к ним доступ. Ещё можно постепенно начать ставить ссылки из Википедии на Викиновости. При протесте там можно будет сделать опрос в Википедии. Ещё может сделать конкурс на создание наиболее читаемых новостей за определённый период. Или придумать предложить коллаборацию какому-то СМИ, чтобы перепечатывать часть их новостей, которую они сделают по лицензии CC BY 4.0 и создавать часть новостей для них.
::Спасибо за ссылку на материал «Цели и задачи Викиновостей»! Там есть интересные идеи. Может имеет смысл перенести содержание на страницу Викиновостей назвав «Викиновости: Цели и задачи проекта»? (У них лицензия GNU FDL.) Ранее читал материал, но забыл. «Новости с запрещёнными цитатами» — интересная тема. :(Я кстати когда-то изучал популярность материалов в Викиновостаых и даже думал написать на эту тему новость. Меня «улыбало», что статьи по темам «Пенис Распутина вернулся в Санкт-Петербург» или «Умер Билли Херрингтон» (узнал про него впервые из Викиновостей) очень часто продолжают держать первые места. Так же статья «В Москве застрелился 18-летний студент (видео)» в которой нет видео тоже почему-то очень часто в топе.
::Вы кстати очень четко подметили про мотивацию. Лично мне небезразлично если какая-то написанная мною новость окажется интересной другим и хоть несколько дней займет первое место. Возможно и другим тоже. Если люди напишут, что их мотивирует, то возможно совместно мы сможем посодействовать поднятию мотивации. Олег Ю. (обсуждение) 01:24, 17 апреля 2025 (UTC)
:::Так и дата сейчас неверная, 6 апреля 2025 года, а должен быть предыдущий день. BilboBeggins (обсуждение) 17:04, 23 апреля 2025 (UTC)
:::Статистку починили, там новые сюрпризы =)) И не узнать, как они возникают — без referers -- ssr (обсуждение) 05:28, 23 мая 2025 (UTC)
::Так можно же погуглить новости по заголовкам? BilboBeggins (обсуждение) 15:59, 18 апреля 2025 (UTC)
:::Это когда ссылка из новости, источник которой есть в гугле. А ссылки могут быть и из любых других мест. -- ssr (обсуждение) 10:57, 20 апреля 2025 (UTC)
:Я написал новость о Вэле Килмере. BilboBeggins (обсуждение) 16:00, 18 апреля 2025 (UTC)
::Спасибо, нужная тема! Светлая ему память... Олег Ю. (обсуждение) 18:18, 18 апреля 2025 (UTC)
:@Oleg Yunakov уважаемый коллега, а, может быть, вот тут вы можете как-то подсобить? Не отвечает коллега-ботовод, может, вы знаете других ботоводов? =)) Спасибо! =)) -- ssr (обсуждение) 23:05, 27 апреля 2025 (UTC)
::Здравствуйте! Доброй ночи! В свое время я сам завёл бота, но потом забросил. Iluvatar отличный специалист, как понимаю он занять. Есть еще хорошие ботоводы высокого класса, такие как MBH, но не уверен если он этим занимается. Давайте подождём Iluvatar, а потом можно будет спросить у MBH. Олег Ю. (обсуждение) 23:13, 27 апреля 2025 (UTC)
:::Коллега Iluvatar починил бота! Статистика снова работает! Ура, спасибо всем! --ssr (обсуждение) 05:26, 23 мая 2025 (UTC)
:Участнику @Oleg Yunakov выражается повышенная благодарность за оригинальный репортаж "125-й Нью-Йоркский международный автосалон": всем рекомендую прочитать. При прочтении -- очень важно! -- промотайте пониже. Можете даже не дочитывать текст, перейдите к разделам после вводного текста. Не забудьте! -- ssr (обсуждение) 23:08, 27 апреля 2025 (UTC)
::Спасибо большое за добрые слова, дорогой Сергей! Они, как известно, и животным приятны! Рад, что потратил время не зря. Там таки основное это прикольные машины, которые попытался сфотографировать как смог (старался без людей, но выходило не всегда), а затем под них написал немного слов. Два прототипа Genesis, а также ряд старых моделей таки были для меня примечательны! Не думал, 20 лет назад, что буду настолько положительно отзываться о созданном Kia-Hyundai, а они оказались звери! Я пока 165 фото загрузил, есть еще немного, постараюсь попозже догрузить. Еще раз спасибо за добрый отзыв! Олег Ю. (обсуждение) 23:20, 27 апреля 2025 (UTC)
«Администратор» Викиновостей отменил все лицензии
* «Администратор» Участник:Oleg Yunakov, который никем не выбран и не имеет статуса администратора в Викиновостях, присвоил себе текст чужой статьи из Википедии и разместил этот текст в Викиновостях. Я вынес краденую статью на удаление. После этого «администратор» обещал заблокировать меня за выполнение законов об авторском праве. Итак, теперь Участник:Oleg Yunakov наконец-то отменил все лицензии. Что дальше? Теперь он отменит правило о нейтральности? --PereslavlFoto (обсуждение) 20:25, 14 апреля 2025 (UTC)
*:Деструктивная трата времени номеймом выше и безосновательные попытки обвинения других начинает надоедать. Если он до сих пор не только не в состоянии понять правила лицензии CC BY SA 4.0, но и продолжает тратить время других, да еще и обвинять в воровстве, то пришло время задуматься об его ограничении. Олег Ю. (обсуждение) 20:36, 14 апреля 2025 (UTC)
*::Видимо, он имеет в виду, что нельзя переносить текст из Википедии в Викиновости, публикуя его под лицензией CC-BY.
*::Тексты Википедии распространяются по лицензии CC-BY-SA. Такие тексты нельзя публиковать под лицензией CC-BY, по которой распространяются Викиновости.
*::Чтобы в Викиновостях была возможность публиковать тексты под лицензией CC-BY-SA, нужно это специально оговорить в тексте новости. Это предусмотрено нашей документацией.
*::Мы недавно это обсуждали. Лицензия Википедии CC-BY-SA требует лицензирования производных работ по этой же лицензии. Лицензия CC-BY этим условиям не соответствует. Поэтому мы должны оговорить это.
*::То есть по существу требования участника PereslavlFoto формально как будто правильные. Но по духу они совершенно неправильные -- это деструктивное поведение на протяжении длительного времнени. Участник явно хочет конфликтов. И это очень плохо. Это должно пресекаться, хватит с нас конфликтов. Атмосфера должна быть конструктивной. Кто этому мешает -- тот будет наказываться. 
*::Главная вина участника PereslavlFoto в том, что он должен указать участнику на неточность и попросить указать лицензию. В пример можно поставить такую публикацию -- Забастовка Википедии на русском языке завершена. Там уже было проведено такое лицензирования. Но участник PereslavlFoto требует за маленькую неточность полного удаления статьи, ведёт войны правок и разжигает конфликт. У нас запрещены конфликты! 
*::Но, вместе с тем, мы не Русская Википедия, где за малейшую провинность людей расстреливают, невзирая на их стаж и вклад. Русская Википедия, видимо, может позволить себе разбрасываться опытными участниками, а мы не можем -- опытные участники даются очень дорогой ценой.
*::Так что участнику PereslavlFoto мы будем по прогрессивной шкале банить форумы, а то он на них флудит и предупреждения игнорирует. А деструктивные правки мы его будем откатывать и защищать страницы персонально от него, если понадобится. 
*::Поэтому участнику Oleg Yunakov предлагается указать лицензию CC-BY-SA на те фрагменты текста, что он взял из Википедии (если он действительно взял, я не проверял дословно). А участнику PereslavlFoto выносится последнее предупреждение за деструктивное поведение и разжигание конфликтов, которые расшатывают сообщество. У нас очень хрупкое сообщество, и его расшатывание -- гораздо более серьёзное нарушение, чем неправильное лицензирование. Так что я полностью согласен в том, что пора задуматься об ограничении участника PereslavlFoto. --ssr (обсуждение) 22:39, 14 апреля 2025 (UTC)
*:::Так я же потом сделал перефраз и проверка сайтом показывает 79% уникальности. Олег Ю. (обсуждение) 23:00, 14 апреля 2025 (UTC)
*::::Значит претензии участника беспочвенны, и при продолжении деструктивных действий ему будут заблокированы форумы на 1 сутки для начала. Я давно его предупреждал, а он всё не понимает. --ssr (обсуждение) 23:02, 14 апреля 2025 (UTC)
*:::::Он написал до того как я успел добавить перефраз. Но обвинение в «воровстве», когда изначально был четко предоставлен источник и лицензия, это не верный подход. Олег Ю. (обсуждение) 23:05, 14 апреля 2025 (UTC)
*::::::Вы не указали никого из авторов исходного текста, не сделали ссылку на авторов, взяли целые фразы из исходной работы, не указали лицензию вашей производной работы. Перефраз (то есть переработка, которая не отменяет лицензию и соавторство) вы сделали через много часов после моего предупреждения, только вследствие этого предупреждения. Что же касается разжигания конфликтов, то обратите внимание на слова «номейм» или «нонейм», которые вы используете в качестве оскорбления. Я уже не раз указывал вам на неточности и ошибки — однако в ответ получал от вас одни только оскорбления, потому что вы изо всех сил стараетесь создавать конфликты. --PereslavlFoto (обсуждение) 00:48, 15 апреля 2025 (UTC)
*:::::: Для стороннего читателя темы уточню, что выше возможно не знает, что для всего русского раздела Википедии было ведено правило о скрытии авторства статей по теме путинской войны, чтобы российские репрессивные органы не смогли достать редакторов Википедии и навредили им. Это мы с коллегами арбитрами приняли в бытность в АК. И теперь ники скрываются ботом, а для лицензии нужно можно указать источник и лицензию, что и было сделано (а авторов или их ники уже видеть из источника, если они есть). Попытка аппелировать к раскрытию идентичности скрытого авторства как минимум не валидна. И раскрывать ники я не буду. Но даже если бы список учёток был доступен не только мне, но и широкой публике, то по лицензии их перепечатывать не обязательно. И такие проекты как энциклонг Википедии извесный в узком кругу как «Багопедия» и прочие дают ссылку на статью и лицензию, а не перепечатывают список авторов. Олег Ю. (обсуждение) 14:51, 15 апреля 2025 (UTC)
*:Не вижу ничего общего: w:Ракетный удар по Сумам 13 апреля 2025 года. BilboBeggins (обсуждение) 11:39, 19 апреля 2025 (UTC)
*::Сейчас производный текст, переделанный уже после предупреждения. Посмотрите, из чего он сделан. -- PereslavlFoto (обсуждение) 19:57, 19 апреля 2025 (UTC)
*:::Ну так и надо было указывать участнику на проблемы, которые необходимо устранить, а не устраивать скандалы с удалением. Репортаж опытного участника немедленному удалению не может подлежать, надо помогать участнику опубликоваться, а не нести на удаление его конструктивный вклад. Такое поведение является деструктивным. -- ssr (обсуждение) 11:01, 20 апреля 2025 (UTC)
* В руВП как я понимаю авторство статьи скрыто, поэтому заранее было неизвестно, переносил участник свою статью или нет. --Vyacheslav84 (обсуждение) 06:55, 20 апреля 2025 (UTC)
Деанонимизация одного из участников по единоличному решению одного из администраторов
* Администратор Участник:Oleg Yunakov единолично без обсуждения на форуме и без предупреждения участника принял решение о деанонимизации одного из участников, которому не вменялось никакого нарушения правил Викиновостей. С этой целью администратор создал специальный шаблон . Этот шаблон администратор стал ставить на статьи участника, в том числе давно опубликованные. При этом выражение «корреспондент Викиновостей» употреблялось в статьях Викиновостей за несколько лет до прихода администратора в Викиновости. С правовой точки зрения это выражение ничего не означало, так как Викиновости не являются юридическим лицом. С фактической точки зрения это выражение было правильным, так как любой участник Викиновостей является корреспондентом Викиновостей, так как в Викиновостях все авторы являются корреспондентами. Так как Викиновости не являются юридическим лицом, то юридически это выражение не означало представительства интересов Викиновостей. При этом других участников Викиновостей администратор не деанонимизировал. Полагаю, что в данном случае имеет место нарушение правила о запрете деанонимизировать участника без его согласия. Это правило действует во всех проектах. Кроме того, данные действия являются преследованием участника и наносят вред Викиновостям, так как вызывают у вандалов желание вандалить давно опубликованные статьи Викиновостей. Участника этого глобально не заблокировали, хотя об этом жалоба была направлена в декабре 2024 года. В Википедии как ненавидели некоторые участники Викиновости, так и продолжили продолжили ненавидеть. Поэтому предлагаю следующее:
(1) Удалить этот шаблон из всех статей Викиновостей как явно нарушающий правила и наносящий вред Викиновостям;
(2) Извиниться перед участником, которому на статьи ставили этот шаблон. Акура (обсуждение) 05:43, 30 марта 2025 (UTC)
:Вполне разумные аргументы. -- PereslavlFoto (обсуждение) 11:49, 30 марта 2025 (UTC)
:Абатуров, угомонитесь уже — это вызывает улыбку, не ребёнок ведь. Доносы и идентичность ников подтвердили BBC, Медуза, Медиазона, и так далее. Ники уже обессрочены в Википедии и Коммонс, а при новых попытках выдать себя за другого, блокировки в проектах Фонда Викимедия могут быть только расширены. На этот новый ник тоже можно ставить шаблон по УТКА, да и проверку чекьюзерами можно будет провести. Олег Ю. (обсуждение) 14:13, 30 марта 2025 (UTC)
::Спасибо за ссылку на форум. Люди на много экранов, с каким-то злым наслаждением обсуждают, что является доносом и что не является. Оказывается, что все авторы Викиновостей — самозваные журналисты. И вдобавок к этому вы нарушаете самые основы лицензирования, подменяя атрибуцию. Похоже, очень многое придётся исправлять в Викиновостях, чтобы исправить такое нарушение лицензии. -- PereslavlFoto (обсуждение) 17:19, 30 марта 2025 (UTC)
:: @Oleg Yunakov, вне зависимости от "прегрешений" участника (в вики и вовне), так, как Вы делаете, поступать не следует. Откатите, пожалуйста, весь свой спорный вклад самостоятельно, и откройте нормальное обсуждение на форуме ВН. --Kaganer (обсуждение) 21:30, 30 марта 2025 (UTC)
:::Что именно не следует, с ситуацией разобрались? Участника заблокировали в трех проектах фондов Викимедии за различные нарушения, что обычно достаточно для глобальной блокировки. Несмотря на ограничения он продолжил вводить в заблуждение и писать с разных учеток, когда чекъюзеры подтвердили, что это он. Данная тема поднята в обход блокировки и по правилам ОТКАТ п.5 вообще удаляется. Олег Ю. (обсуждение) 21:39, 30 марта 2025 (UTC)
::: Если есть желание действовать не по духу проекта и посодействовать многократно вводившему в заблуждение (пример, еще) Абатурову после блокировки в нескольких проектах Викимедия продолжать вводить в заблуждение, что материалы пишутся якобы другим человеком, то можете сами отменить мои правки. Только пусть для истории эти действия отмены останутся под Вашим именем и на Вашей совести. То, что тождество «Иван Абатуров = Аркадий2023» не только подтверждено чекюзерами, но и написано у него в статье в Википедии в преамбуле Вы тоже не замечаете и пытаетесь найти формальный подход, что в ВН это надо скрыть. Ну, что ж, пожалуйста — отменяйте, если до сих пор считаете, что так как сделал я якобы поступать не следует. А далее можете продолжать обсуждать здесь, или открыть новую тему на форуме ВН, в то время, когда эти отмены могут потенциально нанести реальный вред гражданам РФ (1, 2 и еще 1300). Олег Ю. (обсуждение) 22:58, 30 марта 2025 (UTC)
:::: Олег, тот факт, что где-то что-то стало известно про участника с ником "Иван Абатуров", равно как и судьба его учетной записи - '''не повод самочинно расставлять подобные шаблоны'''. Возможно, это нужно было сделать, возможно, в такой форме, а возможно - в иной. Вы не новичок, и Ваш "кавалерийский наскок" в данном случае вызывает недоумение. Так '''не делают'''. У нас тут автор "оригинального репортажа" '''всегда''' ведёт повествование "от своего имени, а не от имени Викиновостей", это как бы основа. Из каждого репортажа есть ссылка на страницу автора, все репортажи включены в :Категория:Оригинальные репортажи Ивана Абатурова, которая входит в его персональную категорию. Во всех этих трех местах могут быть уместны некие шаблонные предупреждения, но на это должно быть правило (или хотя бы зафиксированный на форуме консенсус сообщества) с каким-то общим подходом. Никакие такие решения "ad hok" не могут считаться желательными. На личную страницу участника подобный шаблон должен поставить один из админов (опять же, по итогам обсуждения). --Kaganer (обсуждение) 14:05, 2 апреля 2025 (UTC)
:::: Я должен извиниться, что не сразу понял, в чем дело. Но ситуация в самом деле сложная, и нужно договариваться о том, как к ней относиться и как её обрабатывать - чтобы всем это было одинаково понятно. У нас нет запрета на участие с нескольких учетных записей, и нет никакого правила о том, что делать, если "где-то там" установлена идентичность учеток (что, в общем случае, не повод ни к чему, но в данном может рассматриваться как обход блокировки). В даном случае, мне непонятно, нужно ли включить :Категория:Оригинальные репортажи Аркадий2023 (и все остальные подобные) в :Категория:Оригинальные репортажи Ивана Абатурова, или заменить ссылку на категорию прямо в шаблоне в самих публикациях? Если да, то в каких случаях это допустимо делать, а в каких - нет? Причем мы тут опираемся на результаты проверок вообще в соседнем проекте - довольно зыбкая опора. То есть основные вопросы к сообществу проекта:
::::# Допустимо ли как-то помечать опубликованные авторские материалы участника "задним числом", и если да, то в каких случаях?
::::# Допустимо ли объединять вклад, сделанный с разных учётных записей (с помощью информационных шаблонов и/или категорий), и если да, то в каких случаях?
:::: И они должны были быть заданы '''до того''', как внедрять собственные изобретения. Как минимум, нужен был анонс - мол, я делаю то-то и так-то, но давайте обсудим на будущее. --Kaganer (обсуждение) 14:26, 2 апреля 2025 (UTC)
:::::Допустимо ли объединять вклад? Гражданский кодекс указывает, что нельзя. У каждого автора есть право на имя. -- PereslavlFoto (обсуждение) 17:02, 2 апреля 2025 (UTC)
:::::Извинения приняты. Вы, к сожалению, не до конца понимаете как работает техническая и метапедическая часть фондов Викимедия, упоминая «довольно зыбкая опора» о результатах якобы в «соседнем проекте» где на самом деле используется идентичная единая учётная запись. И опять не понимаете говоря, что нет запрета о нескольких учётных записях. У нас работают не записи, а люди, и нет двух записей, а есть единый автор, который специально вводит в заблуждение тех, кто не понимает как работают проекты Викимедия. И после запрета (блокировки) нескольких первых учёток создает новую учётку создавая данную тему для таких как вы. Но что можете сделать я уже написал. Олег Ю. (обсуждение) 22:36, 2 апреля 2025 (UTC)
::::::Речь не о блокировке. Речь о том, что вы нарушаете условия лицензионного договора. -- PereslavlFoto (обсуждение) 12:09, 3 апреля 2025 (UTC)
:::::: Олег, давайте не будем тут указывать друг другу, кто что "не до конца понимает". Я уверен, что отлично понимаю, "как работает техническая и метапедическая часть '''проектов''' Викимеди'''а'''". И если я написал так, как написал, значит имею основания и убеждение в том, что это следовало сформулировать именно таким образом. Также я отлично знаю, что могу сделать - и делаю то и так, что и как считаю наиболее уместным и правильным в данном случае. --Kaganer (обсуждение) 17:39, 4 апреля 2025 (UTC) 
:::::::Олег сам бывал в такой ситуации, когда писал тут статьи о своей жизни, то есть статьи с конфликтом интересов. Я поставил на его статьи плашку про конфликт интересов, однако он немедленно убирал эту плашку. Следовательно, для себя самого он ввёл один порядок, а для всех других он ввёл другой порядок. («Вы не понимаете, это другое».) -- PereslavlFoto (обсуждение) 12:21, 5 апреля 2025 (UTC)
::::::: Хорошо, если более не хотите, то надеюсь, что в будущем не будете опять так делать как здесь, а то не поняв суть ряда вещей начали пытаться меня поучать, ссылаясь на ошибочные тезисы, указывать мне как якобы не надо поступать, используя термины «кавалерийский наскок» и жирный курсив, пытаясь показать менторский тон. Я же просто в ответ подсказал о простых вещах, которые как и сейчас вы не осознали, говоря: "Я уверен, что отлично понимаю, «как работает техническая и метапедическая часть проектов Викимедиа». Непонимание в том как работает метапедическая часть заключается в пунктах 1-4, а техническая в пунктах 4-5, но я рад подсказать, чтобы впредь не было вопросов:
::::::# Цитата: ''«У нас тут автор „оригинального репортажа“ всегда ведёт повествование „от своего имени, а не от имени Викиновостей“, это как бы основа»'' не соответствует нормам консенсуса принятым в проекте Викиновости, которые возможно пропустили. У нас да ставятся и до этого ставились такие шаблоны на популярные новости и сообщество это нормально воспринимает. Если вам это не известно, то могли спросить. Если и сейчас не поняли, что так было, то могу дать ссылку.
::::::# Цитата: ''«На личную страницу участника подобный шаблон должен поставить один из админов (опять же, по итогам обсуждения)»'' тоже не соответствует нормам консенсуса. У нас шаблоны о блокировках всегда ставили любые участники, а не только администраторы. Для этого не нужен функционал администратора и это не административное действие (блокировка, скрытие, и так далее). Вы не осознаете базовое правило, что ''«Администраторы не имеют каких-либо привилегий в управлении проектом и не имеют права использовать свои возможности для навязывания другим участникам своей точки зрения»''. Шаблоны ставились и ранее.
::::::# Начнем с первой части Вашей фразы выше: ''«У нас нет запрета на участие с нескольких учетных записей…»'' Это не соответствует действительности в метапедической части. У нас есть правило ВИРТ и есть запрет его нарушать. Странно, что и это новость для вас. Иван Абатуров нарушил правила проекта и был заблокирован от внесения правок. Человек по имени Иван Абатуров был заблокирован, а не только использованная им учетная запись «Иван Абатуров». Это понятно теперь? У нас блокируются люди, а не только их виртуалы. Иван Абатуров создал дополнительные учетки Аркадий2023, IvanA, Смолин86, Зенков Сергей и Акура, пыятась выдавать себя за другого. Вот здесь человек по имени Иван Абатуров используя учетную запись Зенков Сергей откровенно врет, говоря, что он другой: ''«Здравствуйте Уважаемый Vulpo, пишет Вам не заслуженно заблокированный Зенков Сергей. Причина блокировки как я понял меня отнесли к вредителю какому то Абалакову вобщем к кокому то чудаку на А и я якобы под несколькими PI адресами кошмарил всех участников проекта. Я понимаю, что тут правды не добиться. Мне как то стыдно перед Вами и я скажу как фильме, „что Гена Бобков это я“. А если серьёзно я не хочу, что бы Вы думали обо мне плохо»''. После бессрочной блокировки 12 февраля 2025 года человека по имени Иван Абатуров в проекте Викиновости, работающего под учеткой Зенков Сергей, он создал данную тему на форуме, что является нарушнием правил Фонда Викимедия и обхода бессрочной блокировки в проекте Викиновости. Не говоря уже о том, что он опять пытался показать, что это якобы не он и задняя точка не его.
::::::# Вторя часть фразы ''«… нет никакого правила о том, что делать, если „где-то там“ установлена идентичность учеток (что, в общем случае, не повод ни к чему, но в данном может рассматриваться как обход блокировки)»'' показывает непонимание технической и метапедической части. Нет «где-то» там. Я же уже выше написал, что в проектах Фонда Викимедия «используется идентичная единая учётная запись». И даже если чекъюзер другого проекта показал тождество, то оно работает и здесь, так как доступ и пароль идентичен. Далее о том, что делать при обходе блокировки тоже сказано в правилах — это пресекается блокировкой.
::::::# Цитата: ''«Причем мы тут опираемся на результаты проверок вообще в соседнем проекте — довольно зыбкая опора»'' опять показывает непонимание технической составляющей. Это не «довольно зыбкая опора», а железный аргумент. Причины описаны выше, но если еще есть вопросы, то могу разъяснить. Олег Ю. (обсуждение) 12:55, 5 апреля 2025 (UTC)
:::::::: > ''Непонимание в том как работает метапедическая часть заключается в пунктах 1-4, а техническая в пунктах 4-5, но я рад подсказать, чтобы впредь не было вопросов:''
:::::::: Я вообще ничего не писал о метапедической части, не задавал вопросов и не просил разъяснений. На будущее, если они мне вдруг понадобятся, я попрошу их в явном виде. Так уж получилось, что обычно это как раз я бываю вынужден что-то такое разъяснять.
:::::::: п.1 - дайте, пожалуйста, ссылку
:::::::: п.2 - ок, учту.
:::::::: п.3 - речь шла о новостях и только о них. Никакой метапедии я не касался.
:::::::: пп.4 и 5. - я отлично знаю, что такое "единая учетная запись" (в частности, именно я переводил на русский наверное почти все тексты, которые к ней относились) . И это '''не имеет никакого отношения''' к тому, что "''если чекъюзер другого проекта показал тождество, то оно работает и здесь''". Сообщество русской Википедии доверяет выводам своих чекъюзеров о тождестве учеток (как минимум, вынуждено так поступать, поскольку независимо проверить эти выводы затруднительно). Так вот, я утверждаю, что сообщество любого другого проекта '''не обязано''' автоматически относиться к этим выводам с тем же самым доверием. Лично у меня такого доверия (по умолчанию) нет. --Kaganer (обсуждение) 18:44, 17 апреля 2025 (UTC)
:::::::::# Например вот здесь (это практикуется уже пару лет). Да и я сам такое себе вешал, не вижу ничего в этом зазорного. Это делается не чтобы навредить, а наоборот, чтобы помочь читателю. И лучше позже чем никогда.
:::::::::# -
:::::::::# Выдача себя за другого на совести нарушающего, но обход блокировки, как в данном случае, это нарушение метапедии.
:::::::::# Вы можете не доверять. Но в реальности при единой учетке решения чекъюзеров одни на все разделы. Более того, я запросил на него глобальную бессрочную блокировку всех учеток во всех разделах, что и было сделано. Вы, конечно же, вправе не верить глобальному чекъюзеру, как и не верить в Бога, но правок с этих учеток он более внести не сможет. И ошибки здесь нет, так как уже два уровня чекъюзеров подтвердили тот же итог.
:::::::::Олег Ю. (обсуждение) 18:58, 17 апреля 2025 (UTC)
::::::#:Администратор Викиновостей несколько раз указывал на этом форуме, что никакие правила в Викиновостях не работают, а действуют только его указания. (В том числе не работает правило об авторских правах и не работает правило о нейтральности.) Объясните, пожалуйста, где написаны правила, о которых вы говорите? Спасибо. --PereslavlFoto (обсуждение) 16:29, 6 апреля 2025 (UTC)
::::::#:Вы говорите про вот это правило ВИРТ, которое действует на Викиновостях, или про какое-то другое? Может быть, вы сами его выдумали? --PereslavlFoto (обсуждение) 19:29, 6 апреля 2025 (UTC)
::::::#:Или вы имели в виду то правило, которое позволяет вам прятать свой конфликт интересов, скрывая свою личную заинтересованность в подаче текста о вашей собственной жизни? -- PereslavlFoto (обсуждение) 19:32, 6 апреля 2025 (UTC)
::* Kaganer: И последнее, вначале я подумал, что Вы случайно высказали пять ошибочных тезисов выше, но увидев Ваше упорство хочу уточнить нет ли в данной истории чего-то более глубокого. Не имеете ли Вы в виду, что Вы таки знали правила, но специально писали пять раз то, что им не соответствует? Суть истории проста: 
:::А. Сначала участник Engelberthumperdink поделился, что Вы первым сделали доступными в проектах Викимедия личные данные участника Википедии Ивана Абатурова. 
:::Б. Затем Вы заявили: ''«Если эти ссылки были добавлены в элемент ВД, значит это было согласовано с самим участником»'', то есть подтвердили, что или знакомы с Абатуровым, или по крайней мере контактировали с ним оффвики.
:::В. Потом Вы начали обвинять коллегу Engelberthumperdink, который против Вас ничего не имел, а к тому же и почему-то утверждать, а не предполагать, что доносы писал не тот участник Иван Абатуров, который работает в Википедии: ''«Коллега @Engelberthumperdink, перед тем, как устраивать расследования и радостно писать о своих выводах на форуме, стоило бы — просто из вежливости, да и аккуратности ради — спросить хоть кого-нибудь ещё (да вот хоть меня, раз уж Вы меня тут помянули), что они думают насчёт Ваших подозрений. И тогда не нужно было бы так позориться и создавать глупый скандал на ровном месте. И я бы Вам сказал, что „Иван Абатуров“ — это вики-псевдоним, что совершенно никакой не секрет. То есть тот Иван Абатуров, который стал скандально известен в результате этой истории, не имеет никакого отношения к известному нам участнику Википедии и Викиновостей»''.
:::Г. После раскрытия новой информации Вы были вынуждены зачеркнуть свой водящий в заблуждение тезис выше.
:::Д. А теперь, спустя несколько лет, решили не только начать выступать адвокатом бессрочно заблокированного за многократные нарушение правил Википедии Ивана Абатурова, но и обвинять меня, как ранее уже обвиняли коллегу Engelberthumperdink, который просто предоставил общедоступные факты. И попытались скрыть вклад Ивана Абатурова, который он выдавал за вклад другого, и более того, используете для этого ошибочные тезисы, которые не соответствую действительности. Это все просто совпадение или была какая-либо иная цель? Олег Ю. (обсуждение) 17:38, 8 апреля 2025 (UTC)
:::: А-Г: Я (когда-то давно) общался с Иваном ВКонтакте, где он публично представлялся иным именем. И я был уверен, что оно настоящее, а "Иван Абатуров" - псевдоним. Когда выяснилось что я ошибался, я зачеркнул свою реплику. Ничего другого я сделать не мог, и мне не очень понятно, зачем это сейчас снова так подробно пересказывать. Д: Моё выступление выше касалось процедурных вопросов, и коснулось Абатурова и его клонов просто потому, что именно по его поводу была развернута спорная, на мой взгляд, активность, вопрос о которой был вынесен на форум. Никаких иных целей, помимо тех, о которых я пишу, у меня не было. Поскольку я исходно смотрел на эту тему (и отвечал) через мобильное приложение, я некоторых подробностей не уловил, о чем потом и написал, извинившись. Теперь повторю суть своего выступления кратко, а потом уже отвечу на пп. от 5 апреля. В целом вы зачем-то пишете и "разъясняете" вещи, имеющие достаточно косвенное отношение к тому, о чем написал я. Постарайтесь, пожалуйста, в будущем отвечать на то, что пишет Ваш визави, а не на свои представления "о должном и надлежащем". И, по возможности, в менее назидательном тоне. --Kaganer (обсуждение) 18:14, 17 апреля 2025 (UTC)
:::: Поскольку я время от времени занимаюсь тут категоризацией, то моё основное недоумение было именно в этой теме. С точки зрения категоризации вклада авторов оригинальных репортажей, мне в текущей ситуации '''непонятно''', нужно ли включить :Категория:Оригинальные репортажи Аркадий2023 (и все остальные подобные) в :Категория:Оригинальные репортажи Ивана Абатурова? Или нужно заменить ссылку на категорию прямо в шаблоне в самих публикациях? Если да, то в каких случаях это допустимо делать, а в каких - нет? 
:::: Далее, мне не хватает текста в статусе правила или руководства, где было бы сформулировано:
::::# Допустимо ли как-то помечать опубликованные авторские материалы участника "задним числом", и если да, то в каких случаях?
::::# Допустимо ли объединять вклад, сделанный с разных учётных записей (с помощью информационных шаблонов и/или категорий), и если да, то в каких случаях?
:::: --Kaganer (обсуждение) 18:28, 17 апреля 2025 (UTC)
:::::Понятно, спасибо. Если люди работают под разными учетками, то не думаю, что есть проблема категоризации и пускай будут разные категории (разные учетки не запрещены, если только с них не не нарушают правила). Здесь было умышленное введение в заблуждение и есть вероятность рисков для читающих материал. Посему считаю рациональным повесить плашку (как ранее и коллега дминистратор вешал, да и я и сам вешал на своих же материалах), ничего плохого в этом не вижу. А по поводу категорий в случаях схожих с Абатуровым (которых надеюсь более не будет), то или оставить категории как есть, или включить все его подкатегории в категорию Абатурова. (1. Здесь не заднем числом, а просто risk mitigation, как к примеру вот здесь. Это обычная практика в разных разхелах Фонда Викимедиа. И содержание новости не меняется, а просто вешается рабочий информационный шаблон. 2. Вклад делается человеком, а не учеткой, и при ненарушении правил объединять смысла нет (захочет автор — сам сделает). А вот при нарушении если кто захочет обьеденить, то можно, хотя не считаю это принципиальным.) Олег Ю. (обсуждение) 18:46, 17 апреля 2025 (UTC)
Нарушение лицензии, неверное атрибутирование
Лицензия безусловно требует указывать атрибуцию в том виде, как указал автор контента. Обычно атрибуцию статей указывают, ссылаясь на историю правок. Но если статью много раз портили вандалы, получается какая-то ерунда: среди авторов контента указаны не только имена, которых требует лицензия, но и вандальные имена. Может быть, следует не просто отменять такие правки, но и скрывать их, выполняя требование лицензии об атрибутировании контента? Насколько трудным будет скрывать имена тех людей, которые не являются соавторами статьи? --PereslavlFoto (обсуждение) 17:23, 30 марта 2025 (UTC)
: Для админов - не очень трудно. Но может быть утомительным при большом вале вандальных правок. Разумно было бы попросить у коллег ил ру-ВП помощи в виде админ. скрипта или бота, который позволил бы скрыть правки с IP или учетных записей, заблокированных за вандализм. --Kaganer (обсуждение) 21:50, 30 марта 2025 (UTC)
::Поддерживаю эту мысль. Если можно автоматизировать, получится просто идеальное решение, которое будет в точности выполнять требования лицензии! -- PereslavlFoto (обсуждение) 01:37, 31 марта 2025 (UTC)
::Во-первых, «у коллег из ру-ВП помощи» мы уже просили (ниже на этом форуме), они сказали, что у них нет. И вообще они не горят желанием помогать Викиновостям, потому что Викиновости у них запрещены. Википедия это такое место, где очень много всего запрещено. Так что «помощь коллег» тут странное понятие. Ты собрался просить помощи у тех, кто нас запретил. Это раз. Два — ты, видимо, себе не представляешь, что такое «скрыть правки с IP или учетных записей, заблокированных за вандализм». Если кто-то запустит такой скрипт, это приведёт к обвалу серверов, обрушению баз данных и забаниванию половины Интернета, если рассуждать в логике «стираем и скрываем всё с IP, заблокированных за вандализм». Сразу видно, что ты с этим вандализмом не боролся, не тратил на это годы, у тебя ведь админфлага нет, масштаб проблемы ты вряд ли представляешь (от тебя его при этом намеренно скрывают). Я тебя ни в чём не обвиняю, ты не должен был ничего такого делать, просто поверь мне на слово — никакого подобного скрипта не может быть, а если кто попробует запустить подобный скрипт — отправится вслед за Красоткиным в глобальный бан юридического отдела. Не давай впредь таких советов менее опытным, чем я, участникам. -- ssr (обсуждение) 19:22, 6 апреля 2025 (UTC)
:::В очередной раз рад, что здесь есть Вы, кто понимает значительно больше всех остальных, кому до сих пор не все равно, и кто продолжает помогать делом, а не только пустыми предложениями. По-иному интереса работать здесь было бы значительно меньше. Некоторые любят годами давать советы другим, но не писать статьи или реализовывать решения проблем, и часто чётко знают как именно нужно поступать администраторам, но вот сами флаги не получали и не поступали. Нонейм выше (я не о Каганере) «вообще не понимает, что он не понимает» (Эффект Даннинга — Крюгера), но продолжает пытаться флудить в надежде, что обратят внимание. Я ранее пытался его учить, но это ничего не дало (причем полагаю, что он специально не пытается понять), и последний год воспринимаю его реплики как фон. Хотя если его же вопросы спросит кто-то другой, то я отвечу. Он делает вид, что не понимает, что правила виртуальности это написанная на Мете основа для всех проектов Викимедиа («to circumvent community account blocks»), а локально уже просто есть уточнения, и обход блокировки чрез дополнительную учётку это однозначное нарушение. Он делает вид, что не понимает, что при указании имени автора идентичного имени указанному в статье убирается конфликт интересов, так как прямо раскрывается любая аффилированность. А вот для желания скрыть конфликт интересов как раз и можно сделать учётку без привязки к имени — тогда аффилированность будет скрыта и затем можно писать о себе с третьего лица, как это делал Иван Абатуров. (К примеру, когда здесь Иван Абатуров под ником «Аркадий2023» писал ''«Выяснилось, что на „Екатеринбургский Мемориал“ написал донос некий человек, известный в СМИ как Анна Коробкова. Этот человек за год направил на разных оппозиционеров более 700 доносов в органы власти и в организации. Из доноса за подписью Коробковой (донос показали Алексею Мосину) стало известно, что в руководство „Екатеринбургского Мемориала“ включён человек, который сотрудничает с полицией. Автор доноса возмущался, что агент плохо следит за организацией»'', то это пример конфликта интересов. А если бы Вася Пупкин зарегестрировался как Вася Пупкин и писал бы про Васю Пупкина, то здесь как раз раскрытие того, кто о ком пишет. И если бы Васю Пупкина достали, то он бы мог запросто создать учётку Аннушка Коробкова и продолжать писать про Васю Пупкина с неё, и никто уже ничего бы сказать не смог. Да и нарушением правил Викимедия это бы не было, так как не было бы обхода блокировки, а иметь более одной учётки никто не запрещает, соответственно «конфликт интересов» на совести самого участника, но правилами не пресекается.) Предложение выше запустить бота просто на словах опять пустая трата времени. Во всех разделах Викимедия такой проблемы нет, а у нас в разделе где правят пару десятков человек, и вклад в тысячи раз меньше чем в английской Википедии — вдруг якобы есть. Олег Ю. (обсуждение) 22:26, 6 апреля 2025 (UTC)
::::Насчёт деанонимизации. Вот публикация Русских Викиновостей от 7 июля 2020 года: «Юристы Фонда Викимедиа разъяснили политику по персональным данным участников». Такие вещи надо знать, если заниматься глубокими вопросами в проектах Викимедиа. -- ssr (обсуждение) 23:08, 6 апреля 2025 (UTC)
:::::Интересно, не читал эту новость. Спасибо! Олег Ю. (обсуждение) 23:28, 6 апреля 2025 (UTC)
::::Насчёт атрибуции: у нас автор репортажа имеет право вести повествование и от себя, и от Викиновостей. Павел мало у нас появляется, к сожалению, мало знает на эти темы. Мог бы помогать нам больше, я ему не раз это говорил. Было бы лучше для всех тут. И как бы из этого следует, что когда повествуем от имени Викиновостей, то повествуем нейтрально — как в Википедии. А вот если от себя, то повествуем от себя — и при этом не обязаны быть нейтральными. Покуда все высказанные мнения АТРИБУТИРОВАНЫ их носителем (это и есть нейтральность — атрибуция). Но если носителем называются Викиновости, то тогда мы обязаны быть нейтральными в википедийном смысле (а именно — атрибутировать все мнения и от себя не выражаться). Да и то, это не ПРАВИЛО (у нас до сих пор на самом деле нет правил), а сложившаяся ПРАКТИКА, которая должна соблюдаться до тех пор, пока не будет перекрыта новым КОНСЕНСУСОМ. А с этим у нас большие проблемы — невозможно нормально провести голосования, например. Потому что для консенсуса не хватает КВОРУМА. А для КВОРУМА нужно СООБЩЕСТВО, а для СООБЩЕСТВА нужна КОЛЛАБОРАЦИЯ, а коллаборация у нас держится на случайном энтузиазме мизерного количества очень утомлённых людей, а этого НЕДОСТАТОЧНО. А люди эти всё время вылетают, или их выкидывают, или они сами в ужасе бежат, и происходит бардак на бардаке, так всем нам знакомый и любимый. Поэтому в нашем сообществе нужны люди, способные к КОЛЛАБОРАЦИИ — после этого мы сможем сформировать СООБЩЕСТВО, которое соберёт КВОРУМ, который сможет принять ПРАВИЛА. То, что сейчас называется «правилами» — куски древних переводов с иностранных языков, которые никто не пытался никогда не то, что соблюдать, а и читать. То, что иногда предлагается некоторыми как «правила» — куски каких-то мимолётных идей, которые кто-то иногда хочет навязать как «правила», а на самом деле даже не думает о том, кто, как и когда эти правила будет выполнять, кто будет за этим следить, и так далее. «Один солдат и куча начальников» — говорилось по этому поводу в книге «Урфин Джюс и его деревянные солдаты». Я все эти долгие годы питаю надежду, что наконец соберутся вместе нормальные люди (Павел и Олег, в частности, но не только), и будет как-то получше. Но мы столкнулись с тем, что в проектах Викимедиа очень часто собираются люди, которые начинают не КОЛЛАБОРАЦИЮ, а ВОЙНУ друг с другом. Вся история, например, Русской Википедии − это какая-то война, вражда, битвы какие-то, одни других мочат, все постоянно истерят. Какой там КОНСЕНСУС, какое там СООБЩЕСТВО. А ведь собирались для того, чтобы «делиться свободными знаниями и вместе энциклопедию писать»! На конференции съезжались, башкирских вики-бабушек привозили. -- ssr (обсуждение) 00:04, 7 апреля 2025 (UTC)
:::::Увы, но полностью согласен... Я сам уже не раз уходил из Википедии на год, так как просто сложно становилось терпеть атмосферу. Теперь просто по возможности стараюсь быть вне конфликтов, так как нет интереса на них тратить время. Олег Ю. (обсуждение) 00:17, 7 апреля 2025 (UTC)
:::::То, что сейчас называется правилами, это — тексты на Мета и сайте фонда «Викимедиа». Например, правило о нейтральности (Мета) или правило об авторском праве (сайт фонда). --PereslavlFoto (обсуждение) 01:12, 7 апреля 2025 (UTC)
::::::Про нейтральность я написал выше, а нарушения авторского права у нас пресекаются. -- ssr (обсуждение) 01:18, 7 апреля 2025 (UTC)
:::::::Пример пресечения по ссылке, есть и другие примеры. Раньше на форуме мы обсуждали этот вопрос, вы признали нарушение авторских прав «Радио Свобода», однако не удалили эти нарушения. Должно быть, вы заняты чисткой от вандалов. Значит, надо выбрать побольше администраторов, ещё человек пять-шесть. Например, начать с участника . -- PereslavlFoto (обсуждение) 01:32, 7 апреля 2025 (UTC)
::::::::Указанное нарушение авторского права удалено. Не надо выдавать неочищенный мусор за деятельность проекта. Ну а с участника Schekinov Alexey Victorovich флаг администратора консенсусом сообщества был СНЯТ, а не ПРИСВОЕН, и причиной этого было деструктивное поведение и массированный вред проекту, в частности приведший к травле Викиновостей в Русской Википедии. Эта травля коснулась всего проекта, в то время как на самом деле в ней были виноваты единичные лица, одним из которых и был Schekinov Alexey Victorovich. И вы сейчас выступаете в поддержку такого участника? Значит, вы тоже хотите нанести вред проекту? Учтите, если вас заблокируют, ваши жалобы на это в Фонд Викимедиа не принесут вам никакого результата! Фонд Викимедиа безразличен к нашим проблемам на самом деле. Почитайте о том, как T&S WMF на самом деле реагирует на доказанные факты злоупотреблениями флагом администратора — если вкратце, то никак. -- ssr (обсуждение) 01:57, 7 апреля 2025 (UTC)
::::::::Отдельное огромное удивление вызывают ваши слова «надо выбрать побольше администраторов, ещё человек пять-шесть». Каких ещё «человек пять-шесть администраторов»? Мы нормальных участников два-три не можем набрать, как вы из двух-трёх обычных участников выберете пять-шесть администраторов, с учётом того, что выборы провести невозможно? А-а, я всё понял, вы реально никогда не проводили выборы, вы только ерунду всякую пишете, от реальности абсолютно оторванную. Так вы этим вред проекту наносите, потому что люди вас читают и бегут из проекта, не в силах с вами рядом находиться. Как администратор, и активист проектов Wikimedia, я должен был бы устранить вас с проекта, чтобы вы не отпугивали нормальных участников. Но, как выше я написал, WMF не заботится об участниках, так что я вам разрешаю сидеть тут и дальше и писать вашу ерунду про права, всё равно никто вас не слушает. -- ssr (обсуждение) 02:26, 7 апреля 2025 (UTC)
:::::::::Удалили вы только сегодня, а нарушения были много недель назад и остаются до сих пор. Вы пишете, что выборы провести невозможно, — однако совсем недавно, в январе этого года, вы сами участвовали в выборах администратора. Вы пишете, что флаг был снят консенсусом, однако вы пишете, что консенсуса нет, а следовательно, флаг не был снят консенсусом. -- PereslavlFoto (обсуждение) 13:43, 7 апреля 2025 (UTC)
::::::::::1) ''"Удалили вы только сегодня, а нарушения были много недель назад и остаются до сих пор".'' 
::::::::::На проекте не я один, рутинными задачами занимаются другие администраторы тоже, обратитесь к ним, я уже ваш поступивший запрос выполнил и пошёл отдыхать.
::::::::::2) ''"Вы пишете, что выборы провести невозможно, — однако совсем недавно, в январе этого года, вы сами участвовали в выборах администратора".'' 
::::::::::Выборы провести невозможно в текущее время. В прошлое время это было возможно, и они проходили. Я как, по-вашему, избрался и потом конфирмировался? Правда, «в январе этого года» это было уже невозможно, но стало возможно благодаря чуду. На которое у нас и вся надежда. Кстати, итог по выборам был подведён через полгода после окончания голосования. 
::::::::::3) ''"Вы пишете, что флаг был снят консенсусом, однако вы пишете, что консенсуса нет, а следовательно, флаг не был снят консенсусом".'' 
::::::::::А то, что вы пишете — намеренное введение в заблуждение людей. Это у нас не приветствуется. Вы словом «консенсус» оперируете как тряпкой, везде его пихая, а речь идёт о том, что консенсус это такое понятие, что он может быть по множеству любых вопросов, и вы говорите намеренный абсурд с явно непозитивными целями. Вот что я увидел в вашей реплике. Ну а консенсус по снятию флага был зафиксирован итогом бюрократа. Что вы мне голову морочите? Идите и читайте этот итог. Его не я подводил. А лучше — главную страницу в порядок приведите, пользу проекту принесите. -- ssr (обсуждение) 15:38, 7 апреля 2025 (UTC)
:::::::::::2) В выборах итог подведён 2 января, статус присвоен 11 января. Вы написали, что итог подведён через полгода после голосования, однако из истории видно совсем другое. Ваши слова противоречат истории правок. 3) Для вас консенсус — это такая воля бюрократа? Для консенсуса надо выбрать вас бюрократом, да? Чтобы привести главную страницу в порядок, надо выполнять правила, а вы их запретили. -- PereslavlFoto (обсуждение) 18:04, 7 апреля 2025 (UTC)
::::::::::::Ваши рассуждения про «консенсус и волю бюрократа» являются бессвязным набором слов, не имеющим смысла, посему и комментировать я более ничего не буду. -- ssr (обсуждение) 19:10, 7 апреля 2025 (UTC)
:::Выше другой участник пишет, что в Википедии уже работает бот, который скрывает имена авторов. Значит, можно без труда скрывать имена вандалов. -- PereslavlFoto (обсуждение) 18:53, 15 апреля 2025 (UTC)
Добавить новость
Администраторы, просыпайтесь, в разделе "Добавить новость" компрометирующий ужас. Никак не удалить. Да и пора там уже проверить годные новости, вроде ряд из них нормальные. Ждут рецензии. 176.59.162.166
* В Викиновостях не принято соблюдать авторское право, хотя правило и закон требуют это делать. --PereslavlFoto (обсуждение) 15:23, 8 марта 2025 (UTC)
*: Думаю, этот аноним сообщал не про копивио, а про статьи с матом в заголовках, которые что-то слишком часто стали появляться. Но их кто-то удалил уже раньше, но они и правда тут дня три висели. Voltmetro (обсуждение) 16:51, 8 марта 2025 (UTC)
*::Статьи с матерщиной мы тут уже обсуждали, равно как и статьи с кликбейтом и скандальной желтизной. Участники против этой пошлятины, а администратор желает их беречь. -- PereslavlFoto (обсуждение) 21:35, 8 марта 2025 (UTC)
*:::Не те статьи с матерщиной, о которых вы подумали, а просто создание оскорбительных пустых статей по отношению к участникам с одним предложением внутри. Сегодня был ещё один налёт ночью, но вроде тоже кто-то удалил. Voltmetro (обсуждение) 07:22, 9 марта 2025 (UTC)
:Я удалил статьи с нарушением авторского права. BilboBeggins (обсуждение) 22:51, 9 марта 2025 (UTC)
::Таких статей ещё очень много, их следует постоянно искать и удалять. Если вы готовы их удалять, мы все можем помочь вам с поиском. -- PereslavlFoto (обсуждение) 23:31, 9 марта 2025 (UTC)
::: Из матов я пока вижу только про Путина, а копивио разве не принято переписывать своими словами? --Vyacheslav84 (обсуждение) 07:51, 26 марта 2025 (UTC)
::::Матерщины намного больше, а нарушение авторского права надо удалять, потому что оно запрещено правилами. Если вы хотите удалить через переписывание, можно и так, однако быстрее будет удалить. -- PereslavlFoto (обсуждение) 14:50, 26 марта 2025 (UTC)
Мы перешли на новую лицензию
Все подробности здесь: Викиновости:Форум/Общий#Опрос. Поздравляю всех и спасибо тем, кто помогал и не дал совершиться ошибке! Идём в ногу со временем. --ssr (обсуждение) 10:00, 26 февраля 2025 (UTC)
:Вы считаете, что есть кворум? А раньше вы считали, что при таком же числе голосов нет кворума. Вы передумали? -- PereslavlFoto (обсуждение) 12:18, 26 февраля 2025 (UTC)
::Есть голосование 5 голосов против 0. Перестаньте досаждать участникам бессмысленными злобными комментариями, иначе я отключу вам форумы на 1 сутки. --ssr (обсуждение) 12:31, 26 февраля 2025 (UTC)
::: Пусть поздно, чем никогда. Я тоже за CC-BY-4.0. Voltmetro (обсуждение) 17:03, 8 марта 2025 (UTC)
: Появилась небольшая проблема, связанная с переходом на новую лицензию. Оригинальные репортажи продолжают распространяться по версии 2.5, в том числе новые. Если в шаблоне заменить 2.5 на 4, то заменятся все прошлые уже опубликованные репортажи, поэтому так делать нельзя. Предлагаю запустить бота, который: переименует шаблон оригинального репортажа в, например, "оригинальный репортаж старый"; затем прогонит по всему пространству явную замену шаблона на новый, после чего со старым названием "оригинальный репортаж" можно создать новый, который ещё никогда не использовался (так как бот уже переименовал), но теперь оригинальные репортажи распространятся по 4.0. Voltmetro (обсуждение) 17:06, 8 марта 2025 (UTC)
::Спасибо за справедливое замечание! А если на новые репортажи ставить новый шаблон «оригинальный репортаж 4»? В котором указать новую лицензию, а старые репортажи останутся как есть. Я также обновил страницу Викиновости:Авторское право, написав, что публикации до 26.02.2025 распространяются по лицензии CC-BY версии 2.5. --ssr (обсуждение) 10:30, 14 марта 2025 (UTC)
::: Это самый простой вариант, но придётся всем участникам ставить другой шаблон. А они будут продолжать использовать старый. Поэтому с целью облегчения работы участникам (чтобы для них всё было незаметно) предложил многоходовку из трёх действий: переименование, проход ботом, после чего создание форка со старым названием, но новой лицензией. Мне кажется, один раз прогнать бота проще, чем мучать участников, которые и так не сильно хотят заморачиваться с технической стороны; к тому же не нужно боту никаких ограничений делать, просто переименование по аналогии, как отрабатывает бот при переименовании изображения. Voltmetro (обсуждение) 11:43, 14 марта 2025 (UTC)
::::Если кто-то сможет сделать с ботом, то будет хорошо. А участникам надо сказать, чтобы они ставили другой шаблон. А кто будет забывать, админы будут напоминать и сами менять. Дело не хитрое. Надо обратить внимание на то, что есть публикации, на которые отдельно объявлена лицензия CC-BY-SA, примером такой публикации является публикация «Забастовка Википедии на русском языке завершена». -- ssr (обсуждение) 15:22, 14 марта 2025 (UTC)
::::: Я считаю, что нужно сделать шаблон на базе исходного , и затем ботом заменить во всех старых репортажах. После чего сделать перенаправлением на . И далее всегда использовать без номера, который будет всегда указывать на текущую версию. В дальнейшем, в случае замены версии, - тот же подход. --Kaganer (обсуждение) 17:29, 22 марта 2025 (UTC)
::::::Я не возражаю, если у кого есть такой бот. --ssr (обсуждение) 17:39, 22 марта 2025 (UTC)
::::::: Итого, я:
:::::::# переименовываю , в с сохранением перенаправления
:::::::# через AWB спрямляю все ссылки в новостях с на 
:::::::# делаю перенаправлением на 
::::::: Кто-то из админов 
:::::::# защищает как минимум до редакторов
:::::::# меняет в правилах/рекомендациях ссылки, если они там есть
::::::: Так? --Kaganer (обсуждение) 22:48, 22 марта 2025 (UTC)
::::::::Отлично! Защищать шаблон после правок? Как бот закончит правки, я защищу шаблон. --ssr (обсуждение) 00:14, 23 марта 2025 (UTC)
::::::::: Единственный момент, который я бы ещё рассмотрел, это само перенаправление с "Оригинальный репортаж" на "Оригинальный репортаж 4". Это вроде бы логично, но может быть стоит запускать потом уже регулярного бота, который явно будет "оригинальный репортаж" в "оригинальный репортаж 4" переименовывать, чтобы очищать шаблон "Оригинальный репортаж" на случай, если когда-нибудь появится, например, "Оригинальный репортаж 6" (чтобы к тому моменту в явном виде "Оригинальный репортаж 4" был подставлен явно, а не перенаправлением; следовательно, работ по явному переименованию было значительно меньше). Voltmetro (обсуждение) 07:15, 23 марта 2025 (UTC)
:::::::::: Когда появится - можно будет точно так же заменить все вхождения ботом. Это проще, чем полагаться на регулярного бота. --Kaganer (обсуждение) 14:29, 28 марта 2025 (UTC)
::::::::: . По предложению @Voltmetro шаблон был переименован в , все включения заменены.
::::::::: Нужно теперь в добавить явное указание на лицензию CC-BY 2.5.
::::::::: Также я заметил Шаблон:Авторский репортаж - он никогда не был перенаправлением на и я его не трогал. Там стоит пометка, что он устарел, но нужно в него тоже добавить явное указание на лицензию. --Kaganer (обсуждение) 14:58, 28 марта 2025 (UTC)
:::::::::: , спасибо, в оба устаревших шаблона добавлены упоминания старой лицензии. -- ssr (обсуждение) 18:46, 1 апреля 2025 (UTC)
::::::::Переименование непонятное. Из названия не видно, чем шаблон-1 отличается от просто шаблона. Лучше переименовать так, чтобы из названия было видно, зачем сделан шаблон-1 и в чём его главное отличие. -- PereslavlFoto (обсуждение) 00:34, 23 марта 2025 (UTC)
::::::::: Предлагаю вместо предложенного "оригинальный репортаж 1" сделать "оригинальный репортал CC-BY-2.5", ну или по аналогии просто "оригинальный репортаж 2.5" Voltmetro (обсуждение) 07:08, 23 марта 2025 (UTC)
:::::::::: (не дочитал сразу до этой версии). Так и сделаю. И остальные, в принципе, стоит переименовать похожим образом? --Kaganer (обсуждение) 14:32, 28 марта 2025 (UTC)
::::::::::: Там где это действительно надо - стоит переименовать, на мой взгляд. Но думаю, нужно дождаться, что другие скажут. Я говорил только за те шаблоны, которые связаны с Оригинальным репортажем. Может быть и ещё что-то есть, вроде были какие-то эксклюзивные интервью, но я таким никогда не занимался. Наверное, если такие есть, всё здесь сказанное и к ним справедливо. Voltmetro (обсуждение) 16:43, 29 марта 2025 (UTC)
:::::::::::: я тоже - только про "номерную серию" шаблонов "Оригинальный репортаж *" --Kaganer (обсуждение) 18:26, 30 марта 2025 (UTC)
::::Я создал шаблон с новой лицензией: . Он скопирован с шаблона с заменой номера лицензии. Предлагаю всем репортажам, опубликованным с 26.02.2025, присваивать этот новый шаблон. Если автор забыл — ставят другие участники или админы. Если не заявлена другая совместимая лицензия. Опробовал это действие на свежем репортаже В Турецком культурном центре в Москве презентовали фильм «Надежда» — автор (@Erokhin) не возражает? У нас на это локальный консенсус, закреплённый опросом и проведённый через WMF. -- ssr (обсуждение) 15:34, 14 марта 2025 (UTC)
:::::Хорошо, возражений нет. Erokhin (обсуждение) 18:22, 14 марта 2025 (UTC)
::::: Я поправил Шаблон:Оригинальный репортаж 4, чтобы было хотя бы видно, про что он, но заметил, что что шаблон недокументирован. Если там те же параметры, что и у предыдущего, то, наверное, нужно скопировать документацию. --Kaganer (обсуждение) 21:27, 30 марта 2025 (UTC)
Ssr
 
Прошу обратить внимание и отреагировать на поведение участника уже здесь. После бессрочной блокировки за оскорбления и агрессивное поведение в адрес нескольких участников и администраторов РуВП, он пришел оскорблять уже сюда . И при этом он является здесь администратором. Megitsune-chan (обсуждение) 03:28, 26 февраля 2025 (UTC)
:Вы пришли сюда чтобы помогать нашему проекту развиваться? Вы хотите написать викиновость? Вам нужна помощь в этом? Это форум для обсуждения развития нашего проекта и его улучшения. Не ухудшения, обратите внимание, а улучшения. На какую тему вы хотите написать викиновость? -- ssr (обсуждение) 06:06, 26 февраля 2025 (UTC)
:: Я спрашиваю мнение других участников проекта. Megitsune-chan (обсуждение) 07:24, 26 февраля 2025 (UTC)
:::А зачем вам нужно мнение участников нашего проекта, который запрещён в вашем проекте? Вы сначала его у себя раззапретите, а потом спрашивайте мнение. Вот так уговариваешь-уговариваешь людей участвовать в проекте, но они не приходят чтобы помогать. А если надо что-то сломать и кого-то запретить — сразу же приходят! Очень грустно это всё, что вы сделали с Движением Викимедиа в нашей стране. И так работа тяжёлая и неблагодарная, так ещё и постоянно угрожают. А мы думали, что свободные знания распространяем и энциклопедию для человечества пишем. -- ssr (обсуждение) 07:37, 26 февраля 2025 (UTC)
:::: Вас заблокировали в РуВП и вы пришли сюда и продолжили оскорблять участников. И затерев свои реплики вы думаете это что-то изменит? Если вы не видите в этом проблемы - это плохо. Хотя я не знаю, может здесь не запрещено оскорблять? Может это нормально? Ещё раз вы уже ЗДЕСЬ, в Викиновостях начали оскорблять, поэтому и запрос подан сюда, а не куда-то ещё. Megitsune-chan (обсуждение) 07:41, 26 февраля 2025 (UTC)
:::::Я не пришёл сюда, я здесь всегда был. А вот вы — пришли сюда. Поздравляю вас с первой правкой! Почему-то она посвящена не развитию проекта, а ухудшению его. Ну такое часто бывает, Википедия страшное место. Но я верю, что вы сможете всё же начать нам помогать работать, а не только атаковать нас. -- ssr (обсуждение) 07:44, 26 февраля 2025 (UTC)
:Вот вам образцы викиновостей, на которые вы можете ориентироваться: Признаки редактирования биографии Андрея Костина в Википедии за денежное вознаграждение без раскрытия, Русская Википедия: теперь 2 000 000 статей, Russian Wikipedia now has over 2,000,000 articles, Башкорт википедиячеләре Башкортстан Республикасы башлыгы гранты исәбенә биш бәйге һәм алты онлайн курс үткәрәчәк, МВД России разрешило использовать материалы своего сайта в Википедии и многие другие. Напишите что-нибудь для нас, помогите нам развивать проект Фонда Викимедиа, вы ведь с этой целью участвуете на нашем форуме? -- ssr (обсуждение) 07:17, 26 февраля 2025 (UTC)
: Так же обращаю внимание, что стоило мне отрыть эту тему, как участник Ssr сразу же стал затирать свои же оскорбления . Повторю - и это администратор! Megitsune-chan (обсуждение) 07:25, 26 февраля 2025 (UTC)
::А что плохого в том, что администратор проекта наводит порядок на своём проекте? Вы же тоже постоянно этим занимаетесь, кажется. Или вы только занимаетесь выдавливанием добровольцев Фонда Викимедиа из проектов Фонда Викимедиа? Я в основном сталкивался именно с такими проявлениями вашей деятельности. Зря я за вас голосовал на выборах. Я думал, больше участников — лучше проекты. А по-вашему выходит, что больше участников — меньше участников. Старые участники голосуют за новых, новые выдавливают старых. Но это противоречит всем принципам Движения Викимедиа, которые основаны на гуманности и поддержке! Впрочем, о чём это я. -- ssr (обсуждение) 07:32, 26 февраля 2025 (UTC)
::: Ваше поведение, агрессия и оскорбления - вот что противоречит принципам Викимедиа, а не мои действия по пресечению такого поведения. Я последний раз прошу вас перестать обвинять всех и вся и бросаться фразами в духе "меня выдавливают из проекта", в особенности в мой адрес. Я терпеть ваше неэтичное поведение не буду. Megitsune-chan (обсуждение) 07:38, 26 февраля 2025 (UTC)
::::Ваши коллеги, и теперь вы, очень много лет преследуют лично меня и пытаются уничтожить Русские Викиновости, в которых я участвую 17 лет — и это вы считаете соответствующим Принципам Движения Викимедиа? Вы довели меня (коллективно!) до ручки и теперь перекинулись ещё и на мою жену — и вы думаете, что ваши действия соответствуют этим принципам? Нет, многолетнее коллективное преследование с попытками запретить и отменить, уменьшить число опытных конструктивных участников — это полное противоречие принципам движения. Это, скорее, походит на попытку использования Википедии в целях, отличных от Целей Движения Викимедиа. Я никогда не буду поддерживать такое поведение и буду пресекать его там, где у меня есть на это право. -- ssr (обсуждение) 08:02, 26 февраля 2025 (UTC)
: Не знаю, я всё что хотела - сказала. Пусть другие администраторы решают, кто прав, а кто виноват. Не вижу смысла общаться дальше с участником, который сначала пишет откровенные оскорбления, а потом сам же внезапно затирает свои же реплики да ещё и со скрытием. И при этом потом говорит, что всё нормально и как будто ничего не было. Формально конечно правильно, такое и нужно скрывать, но факта того, что нарушения этики и недопустимости оскорблений были. Megitsune-chan (обсуждение) 07:44, 26 февраля 2025 (UTC)
::Формально конечно правильно. Потому что я уважаю и ценю Принципы и Цели Движения Викимедиа — создание всемирной энциклопедии на основе добровольного сотрудничества и гуманного отношения к людям. И действую в этом духе. Мне казалось, вы этим же занимаетесь в вашем проекте, где вы запретили наш проект — скрываете оскорбления, помогаете людям учиться работать, исправлять ошибки. Но, возможно, я ошибаюсь, и цели вашего участия в Движении Викимедиа расходятся с моими целями. -- ssr (обсуждение) 07:47, 26 февраля 2025 (UTC)
::Говоря "говорит, что всё нормально и как будто ничего не было", вы пишете неправду. Я не говорю, что всё нормально, я громко кричу о том, что всё ненормально, и я не говорю, что ничего не было — очень многое было. --ssr (обсуждение) 07:51, 26 февраля 2025 (UTC)
:::Очень хорошо, что вы замечаете ненормальность. Давайте же начнём исправлять самые крайние, нетерпимые места. Например, очистим сайт от нарушения авторских прав. Это уже будет большой шаг вперёд. -- PereslavlFoto (обсуждение) 21:46, 8 марта 2025 (UTC)
:А, да, вот вам ещё викиновость для ориентирования: '''Pessimist2006: у нас нет того АК, который рискнёт тронуть этот гадюшник и назвать вещи своими именами'''. -- ssr (обсуждение) 08:11, 26 февраля 2025 (UTC)
:Начались попытки взлома моих аккаунтов на сторонних сервисах, а именно на сервисе почты, которая у меня привязана к Википедии. Я напрямую связываю это с вашим появлением здесь, так как вы не могли появиться здесь самостоятельно по своей воле — я твёрдо уверен, что Викиновости вам или полностью безразличны, или вы, как и ваши кураторы-координаторы, лелеют мечту об уничтожении Викиновостей. Я твёрдо уверен, что вы появились в Викиновостях, о которых, скорее всего, не подозревали ранее, в результате вневикипедийной координации с вашими кураторами в секретных чатах — деятельность, которую вы строжайшим образом запретили для всех, кроме себя (это полностью противоречит Принципам Движения Викимедиа). Я был в таких ваших чатах, имел там флаг администратора и точно знаю какого рода обсуждения там ведутся — там координируются атаки на неугодных вам участников с целью их уничтожения — это полностью противоречит Принципам Движения Викимедиа. В этих чатах находится большое количество специалистов по киберпреступлениям — такие люди часто участвуют в Википедии, используя её для своей вневикипедийной деятельности. Это информация для T&S WMF. --ssr (обсуждение) 12:38, 26 февраля 2025 (UTC)
::Пришло извещение: ''"Были совершены многократные неудачные попытки войти в вашу учётную запись с нового компьютера. Пожалуйста, убедитесь, что у вашей учётной записи стойкий пароль"'' Я в это время был на улице и не у компьютера. Совершенно точно меня пытаются взломать. И совершенно точно специалисты по взломам — население "дискорда", в котором активнейшим и плотнейшим образом ведёт вневикипедийную координацию анонимная Megitsune-chan. --ssr (обсуждение) 15:08, 26 февраля 2025 (UTC)
:::Я понимаю ваши подозрения, но ведь эта Megitsune-chan — администратор русскоязычной Википедии с февраля 2024 года, она получила 111 голосов «за». Разве можно сомневаться в администраторах, особенно при таком кворуме? --PereslavlFoto (обсуждение) 23:31, 27 февраля 2025 (UTC)
:::: Nicoljaus (обсуждение) 13:27, 28 февраля 2025 (UTC)
::: Как куратор Мегицунэ из секретного чата (кстати, Юля, зайди в чат - зарплата за февраль пришла) и профессиональный киберпреступник из дискорда могу сказать, что мне такие письма приходят примерно раз в пару месяцев, уже давно. MBH (обсуждение) 12:44, 28 февраля 2025 (UTC)
::::Сейчас вдруг окажется, что вы не хотите помогать. -- PereslavlFoto (обсуждение) 18:47, 28 февраля 2025 (UTC)
: Хотя участник Ssr высказывался в этой теме очень токсично, а если говорить прямо - с хамством и надменностью, но он излагает правильные тезисы, пусть и неприемлемыми в Википедии (но не в Викиновостях) способами. Думаю, если вы хотите разобраться с участником, вам нужно это делать на соответствующем проекте, и не обобщать на всё, где встречается слово "Вики". Конкретно я могу лишь поддержать участника - затишье в этом разделе за некоторыми исключениями делает проект наименее аффилированным к так сказать "международной повестке", из-за которой Википедия превратилась в откровенный пропагандистский ресурс с однобокой прозападной точкой зрения, которая стала правилом. Викиновости кое-как сохраняют нейтральность (за исключением некоторых спорных оригинальных репортажей), а участник Ssr сохраняет приверженность именно здравому смыслу. Поэтому я скорее поддержу надменных и хамоватых участников и даже прощу некоторые нападки, нежели поддержку вежливый политкорректный деструктив, который несёт ваше сообщение. Voltmetro (обсуждение) 16:58, 8 марта 2025 (UTC)
::Он не может нарушить правила, потому что сам устанавливает и отменяет их, будучи здешним царём. Проблема нейтральности в Викиновостях стоит очень остро, и главным образом потому, что один автор не может охватить тему с разных сторон, а царь-администраторы (и прежний, и нынешний) запретили дописывать статьи. Поэтому получается нелепая ситуация, при которой сначала первый автор пишет одностороннюю статью, а потом другие авторы не имеют права дополнять и уравновешивать её до нейтральности. Особенно выразительно эта проблема выглядит для статей, сочинённых коммерческими платными журналистами. Единственным решением здесь выглядит следующее: постепенно появится достаточное число новых администраторов, которые будут следить за выполнением правил и поставят нынешнего царя в строгие рамки, которые установил фонд Викимедиа. Ровно по этой же причине (явочная отмена правил) здесь так мало участников. Они появятся лишь после того, как на сайте начнут работать понятные нормы, единые для всех и согласованные с общими правилами фонда. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:40, 8 марта 2025 (UTC)
:::Единственная настоящая проблема из озвученных - это запрет на редактирование "чужих" статей, что является атавизмом прошлого царя. Это единственное, что мне не нравится в подходе царя нового. Voltmetro (обсуждение) 07:20, 9 марта 2025 (UTC)
::::Вы поддерживаете отказ от правил WMF? --PereslavlFoto (обсуждение) 08:29, 9 марта 2025 (UTC)
:::::О каких правилах идёт речь? Voltmetro (обсуждение) 09:32, 9 марта 2025 (UTC)
::::::Нейтральная точка зрения, соблюдение авторских прав. -- PereslavlFoto (обсуждение) 15:44, 9 марта 2025 (UTC)
::::::: С соблюдением авторских прав, очевидно, отказ невозможен. А по поводу нейтральной точки зрения - это правило не работает в Вики в целом, так как подразумевает, как там говорится, "различия в зависимости от языкового радела". Поддерживаю ли я? Нет, но я ничего с этим не могу поделать, и пока будет продавливание единой точки зрения - прозападной с обязательным упоминанием в каждом предложении противоположной стороны агрессором, ноги моей в русской Википедии не будет. Что касается Викиновостей, здесь почти анархия, и это я поддерживаю. Анархия лучше чем однобокое нарушение НТЗ, когда всё белое называют чёрным. Voltmetro (обсуждение) 16:25, 9 марта 2025 (UTC)
::::::::Сейчас в ВН никто не следит за соблюдением авторских прав, запросы на удаление остаются без ответа в течение многих месяцев. А вот какая здесь анархия, это вы сами можете увидеть: это однобокая анархия, которая продвигает предвзятую повестку дня, диктует одно мнение в ущерб всем другим. -- PereslavlFoto (обсуждение) 18:35, 9 марта 2025 (UTC)
::::::::: > ''Сейчас в ВН никто не следит за соблюдением авторских прав'' печально, с другой стороны - пускай этим занимаются владельцы авторских прав, думаю их гнев будет более действенным чем наши праведные добрые намерения
::::::::: > ''А вот какая здесь анархия, это вы сами можете увидеть: это однобокая анархия, которая продвигает предвзятую повестку дня, диктует одно мнение в ущерб всем другим.'' Да, но благодаря этой анархии здесь можно выжить, просто стараясь найти какие-то компромиссы с одним, как вы выразились, царём. А в Википедии совсем плохо - эти цари организовали картель и с ней уже не договориться, потому что каждый член привносит какую-то деструктивность, которая противоречит и здравому смыслу, и правилам Вики, и моральным принципам, да ещё и наносит вред собственному вкладу. Бороться с этим, на мой взгляд, можно только одним способом - заниматься тем, что нравится, а когда картели и цари суют палки в колёса, попытаться решать вопросы через WMF. Но, могу сказать, на моё письмо WMF так и не ответил, поэтому я мягко говоря разочарован этой организацией, там похоже всё так же плохо, как и в наших языковых сообществах. Поэтому меня там нет совсем, а тут - по праздникам. Voltmetro (обсуждение) 20:11, 9 марта 2025 (UTC)
аудио
Есть ли у Русских Викиновостей аудио версия? Если да, то на каких платформах она распространяется? Gryllida (обсуждение) 21:40, 24 февраля 2025 (UTC)
:Насколько я знаю, нет. При этом сейчас автоматическая озвучка работает весьма неплохо. Nicoljaus (обсуждение) 08:30, 26 февраля 2025 (UTC)
RegioNews.ua
Сейчас в :Категория:Материалы RegioNews.ua содержится почти 30 тысяч статей, но при этом на сайте указана неконкретная лицензия «CC-BY-SA», которая может означать любую версию лицензии, а соответственно не является корректным указанием. Возможно, кто-то захочет связаться с сайтом и выяснить, на каких же условиях они распространяют тексты, потому что как сейчас быть не должно. — putnik 09:05, 17 февраля 2025 (UTC)
:Ну так ты сделай, если тебе надо. -- ssr (обсуждение) 06:30, 21 февраля 2025 (UTC)
Обновился гаджет, маркирующий администраторов
Обновился гаджет, маркирующий администраторов, в соответствии с текущей конфигурацией. Для обновления гаджета нажмите: А если не включён, то в настройках надо включить гаджет «Участники». --ssr (обсуждение) 19:11, 11 февраля 2025 (UTC)
 
 --ssr (обсуждение) 22:09, 3 февраля 2025 (UTC)
:Кстати, флаг ip-exempt никому не нужен? =)) Могу выдать по запросу опытным участникам с флагами =))) --ssr (обсуждение) 13:11, 10 февраля 2025 (UTC)
:И к чему эта тема? — putnik 08:47, 17 февраля 2025 (UTC)
::Для оповещения коллектива о внесённых тобой изменениях, которые всех тут касаются. -- ssr (обсуждение) 08:49, 17 февраля 2025 (UTC)
::: И в чём же заключаются эти изменения, о которых требуется оповещать? — putnik 09:01, 17 февраля 2025 (UTC)
::::Это твои изменения, ты за это и отвечай. -- ssr (обсуждение) 10:29, 17 февраля 2025 (UTC)
::::: Ну так я и отвечаю, что там не о чем оповещать. Об этом можно было меня на личной странице спросить, например. Хотя по теме ниже я уже виже, что правила приличия вам не знакомы. — putnik 11:18, 17 февраля 2025 (UTC)
::::::Это ты говоришь как тот, кому знакомы правила приличия? -- ssr (обсуждение) 06:29, 21 февраля 2025 (UTC)
:это о чём? Gryllida (обсуждение) 21:41, 24 февраля 2025 (UTC)
::Это радость от того, что к нам вернулся наш первый администратор, который нас много лет назад покинул, вот это о чём. --ssr (обсуждение) 06:57, 26 февраля 2025 (UTC)
Категория:Исайяс Афеворки
В указанной категории даётся краткая информация о персоналии, но фамилия написана с ошибкой (отсутствует буква и на конце). Как внести изменение? Пробовал нажать на «Править», но в открывающейся вкладке править нечего. Прошу оказать содействие. Спасибо. --Byzantine (обсуждение) 14:37, 28 января 2025 (UTC)
:Как я и думал, это написание из-за Викиданных. Исправил там, и текст в категории стал как надо. BilboBeggins (обсуждение) 15:35, 28 января 2025 (UTC)
::Спасибо. --Byzantine (обсуждение) 15:18, 29 января 2025 (UTC)
Ну что, коллеги, нас сейчас вашими стараниями принудительно переведут на лицензию, которая разрушает половину нашей работы
См. Викиновости:Форум/Общий#Результат_(Result) --ssr (обсуждение) 06:17, 23 января 2025 (UTC)
Решение, губительное для нашего проекта, приняли PereslavlFoto, Vyacheslav84 и Oleg Yunakov. Два разумных голоса против не смогли предотвратить беду.
Кто же принял судьбоносное решение? PereslavlFoto — тролль и вредитель. Заблокируй я его — не смог бы проголосовать. А я добрый как всегда — и вот моя доброта вышла мне боком. Незаблокированный тролль нанёс непоправимый вред проекту. — админ, который не админит. Избрался и свалил. А мы тут впахивай за него. И сейчас так же — проголосовал и свалил. А у нас тут беда. А ему пофигу, причём глубоко. Кто голосовал за него в админы? Почему вы не следите за своим кандидатом? — просто ошибся. Но когда можно было исправить ошибку, его не было. В результате вышел срок голосования. И голос Олега таким образом отошёл к саботажникам. Остановить невозможно — ему тоже безразличен наш проект. Он на Мете развлекается с лицензиями и получил то, что хотел — собрал локальный консенсус. А как нам потом с этим жить — его совершенно не волнует.
Если вы переведёте Викиновости на лицензию CC-BY-SA, я их админить тоже не буду. Пусть окончательно сгниют, давно пора. --ssr (обсуждение) 06:26, 23 января 2025 (UTC)
: Прежде чем сжигать все мосты и плохо отзываться о других редакторах русских Викиновостей, предлагаю вам взглянуть на RfC om Meta.
: Я очень ясно написал, что большинство пользователей проголосовали за BY-SA, но это был очень близкий выбор. Поэтому я предложил заключительному распорядителю продолжить глобальное обновление лицензии до CC-BY-4.0, но, вероятно, не стоит менять ruwikinews на CC-BY-SA-4.0.
: Мне жаль, что вы считаете, что я пришел сюда, чтобы разрушить проект. Я работаю над обновлением лицензий больше года, и на всех других Викиновостях процесс идет нормально. Русские Викины могут иметь любую лицензию, какую захотят. Все, что нужно, — это четкий результат с надписью «Мы хотели бы иметь лицензию XX».
: Проблема в том, что при изменении глобальной лицензии это автоматически повлияет на ruwikinews, если не установлено исключение. Пока еще не решено, следует ли сделать исключение, поэтому ruwikinews больше не следует стандартной лицензии. --MGA73 (обсуждение) 06:52, 23 января 2025 (UTC)
:Почему ты не будешь админить, если Викиновости переведут на эту лицензию? BilboBeggins (обсуждение) 06:56, 23 января 2025 (UTC)
::Потому что у меня сил нет всех тут пасти и бегать за ними уговаривать поддерживать проект. Выборы нормально провести нельзя, в Википедии нас запретили и преследуют (вопреки всем нормам WMF), постоянные скандалы какие-то, Красоткин со своими махинациями, PereslavlFoto со своим псевдоюридическим бредом, бюрократ, который приходит только после пинка с Меты через полгода, и так далее. Невозможно объяснить, почему нельзя выбирать не ту лицензию. Я объясняю, а всем пофигу. Несколько челове получили флаг админа и немедленно свалили и не появляются. Это как? Vyacheslav84 получил флаг админа, не появляется, а, появившись, голосует за плохую лицензию не имея ни малейшего представления о предмете и не имея ни малейшего желания прочитать то, что я пишу про эту лицензию.
::Никто не хочет поддерживать проект, зато все постоянно хотят его реформировать и писать правила, которые потом никто не то что не исполняет, а вообще не читает. 
::Я не могу бесконечно управлять этим бардаком. У меня пределы возможностей есть. -- ssr (обсуждение) 04:51, 24 января 2025 (UTC)
::: Ну извините, можем заново открыть голосование. --Vyacheslav84 (обсуждение) 08:50, 25 января 2025 (UTC)
::::@Vyacheslav84 Из всех лицензий я думаю, что :w:Beerware моя любимая. Хорошего дня! :-D --MGA73 (обсуждение) 13:42, 25 января 2025 (UTC)
::::Это не наше голосование, оно уже закрыто, и поэтому мы не сможем заново его открыть. Лицензия Beerware не имеет для нас смысла. Для нас смысл имеет лицензия, которая сохраняет наше авторство, но не выставляет никаких препятствий к распространению нашей информации. Никаких требований оплаты (пивом или чем угодно), требований неоплаты, вообще никаких требований, кроме атрибуции. Beerware — лицензия для программистов. CC-BY-SA - лицензия для энциклопедистов. Мы здесь — гражданские журналисты, а не программисты и не энциклопедисты, и поэтому нам не подходит лицензия ни для программистов, ни для энциклопедистов. Собственно, лицензия Public Domain и была отменена в проектах Фонда по этим причинам. -- ssr (обсуждение) 19:29, 27 января 2025 (UTC)
:::::Привет! Beerware это шутка :-) Голосование/RfC по Meta закрыто. Но вы можете продолжить обсуждение здесь и сменить лицензию на предпочтительную. --MGA73 (обсуждение) 20:12, 27 января 2025 (UTC)
:::::: thank you very much for all your Meta-work for all of us! This is whats keep us going, Its for good for us and you! Gratitude! --~!!22:13, 3 февраля 2025 (UTC)~~ ssr (обсуждение) 22:13, 3 февраля 2025 (UTC)
::::::: Thank you! I know there were some frustrations along the way so I'm happy for your message. As I wrote you are not forced to stay with CC-BY-2.5 if you are not happy with that. You are free to update to CC-BY-4.0 if you can agree on that. It will not require any permission from anyone outside Russian Wikinews. --MGA73 (обсуждение) 15:44, 4 февраля 2025 (UTC)
: Я проголосовал за максимальную свободу, в чем ко мне претензии? --Vyacheslav84 (обсуждение) 08:48, 25 января 2025 (UTC)
::В том, что вы проголосовали за минимальную свободу, и после этого говорите, что за максимальную. Ваши слова полностью расходятся с вашими делами. Вот в этом и претензия. -- ssr (обсуждение) 18:00, 27 января 2025 (UTC)
:Здравствуйте, Сергей! Я был в отъезде и только вернулся. Я пока не понял в чём проблема с новой лицензией, но при такой болезненной реакции я пока отзываю свой голос «за». Подскажите, пожалуйся, в чём Вы видите проблему с переходом на новую лицензию? Олег Ю. (обсуждение) 20:50, 9 февраля 2025 (UTC)
::Приветствую! Выборы уже состоялись, на форуме есть темы о них с подробным объяснениями (которые, к сожалению, мало кто читает). Повторю из темы снизу свою реплику от 20 января:
:: 
::* 1) под лицензией CC-BY требуется только указать Викиновости как источник при перепечатке информации. Всё.
::* 2) под лицензией CC-BY-SA требуется лицензировать свою публикацию под CC-BY-SA и разрешить её коммерческое использование сторонними лицами. Этого мы должны требовать от газет, которые на нас могли бы сослаться. Если мы выставляем жёсткие требования, а не просто атрибуцию, то никто не будет их для нас выполнять. Никакая газета не согласится ссылаться на Викиновости на условиях перелицензирования её публикаций, да ещё и с коммерческим разрешением. Это вредное и ненужное действие для движения Wikimedia. Изначально Викиновости имеют лицензию CC-BY, потому что она адаптирована под новостной контент. Изначально Википедия адаптирована под лицению CC-BY-SA, так она подходит для энциклопедического контента, а для новостного нет. Нам нужно максимально распространять наши новости со ссылкой на нам, для этого НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ НЕЛЬЗЯ выставлять тем, кто нас перепечатывает, невыполнимые условия (разрешения и перелицензирования). 
::В результате спонтанного голосования было принято неверное решение. 3 человека проголосвали за камень нам на шею, что и зафиксировал @MGA73:: он торопился, ему быстрее было надо, он быстрее и сделал. В послендний момент к моему голосу присоединился здравомыслящий коллега @BilboBeggins, подал 2-й голос за CC-BY, но сроки уже вышли, им был зафиксирован «локальный консенсус». Вот так вот демократической процедурой сами себя потопили, и думают, что правильно сделали. -- ssr (обсуждение) 16:30, 10 февраля 2025 (UTC)
:::Ссылаться никакая лицензия не может запретить. Кроме того, другие издания смогут пересказывать ваши тексты своими словами (как делает Википедия, беря несвободные тексты и пересказывая их уже под свободной лицензией). Проблема лишь в случаях, когда какое-то издание хочет перепечатать текст из Викиновостей напрямую. 5.165.130.147 11:53, 11 февраля 2025 (UTC)
::::Мы в любом случае должны предоставлять максимальную свободу, а не манипулировать понятиями «не может запретить». Мы ничего не хотим запретить, кроме присваивания атрибуции. Об этом говорит наша лицензия — CC-BY, Creative Commons Attribution, — свободная лицензия, разработанная специально для вики-проектов и широко применяемая вне их. Использование и упоминания этой лицензии также рекламируют её, то есть рекламирую свободу информации по принципам Creative Commons. Для других проектов, не-Викиновостей, существует большой набор лицензий с другимим свойствами, такими как CC-BY-SA, CC-BY-то, CC-BY-сё, включая группу НЕСВОБОДНЫХ и КОММЕРЧЕСКИХ лицензий (CC-BY-NC и проч.), которые тоже можно использовать, если вы работаете с несвободной информацией. Авторам предоставляется возможность выбора разных условий распространения в международном правовом поле, выбирая ту или иную лицензию из имеющихся. --ssr (обсуждение) 14:11, 11 февраля 2025 (UTC)
:::::Обновил страницу Викиновости:Авторское право -- ssr (обсуждение) 20:09, 11 февраля 2025 (UTC)
:::ssr: Я верно понял, что Вы против только SA, а CC BY 4.0 поддерживаете? (Вот стравнение лицензий до и после). Олег Ю. (обсуждение) 15:28, 12 февраля 2025 (UTC)
::::Да, совершенно верно. Наш проект всё это время был на CC-BY 2.5. Обновить версию лицензии до свежей — святое дело (4.0, насколько я понимаю). Той же самой лицензии — и никакой другой! Никаких переходов на другую лицензию не должно происходить! Мы должны остаться на той же лицензии, на которой и были. Но её версию мы должны обновить, потому что мы, в линуксе, всегда всё обновляем. -- ssr (обсуждение) 15:44, 12 февраля 2025 (UTC)
::::Очень труден этот вопрос для понимания. @Oleg Yunakov, давайте очень внимательно сейчас присмотримся к ссылкам. Тут нужно с лупой =)) Большой лупой... Вот смотрите:
::::1) вы дали 1-ю ссылку: — это НАША ТЕКУЩАЯ ЛИЦЕНЗИЯ CC-BY 2.5 (устаревшей версии)
::::2) вы дали 2-ю ссылку: — ЭТО ''' НЕ НАША, не нужная нам ''' лицензия CC-BY-SA в её свежей версии 4.0
::::3) ''я'' следом даю 3-ю ссылку: — а это — ''' НАША, нужная нам, правильная, хорошая ''' лицензия CC-BY 4.0, на которую нам нужно перейти . Но не на ту, что 2)!!! Только на ту, что 3)!!! =))))) -- ssr (обсуждение) 15:51, 12 февраля 2025 (UTC)
:::::Вас понял. Хорошо, тогда можно для начала поднять CC BY 2.5 до CC BY 4.0. А SA не использовать. Предлагаю поднять новое голосование. Олег Ю. (обсуждение) 16:00, 12 февраля 2025 (UTC)
::::::Источник всех вопросов — @MGA73. Он занимается обновлением лицензий на проектах и назначает сроки и засчитывает результаты. Так что предлагаю начать с него и полностью всеми руками поддерживаю идею проведения нового голосования — для этого коллега должен будет отменить старое. Итак, , please help us now through this in a more sane way, as we are ready to re-vote and need your instructions on how and when to do so. -- ssr (обсуждение) 16:08, 12 февраля 2025 (UTC)
::::::: I coordinated the global vote but I do not need to coordinate a new local vote. You can hold the wote the same way you usually hold votes. It will be easier for the developers on Phabricator if there is a vote with for example 3 options like when I made the vote and where users add and their name below the option they prefer. But if users prefer to write in text instead that is okay too as long as someone is able to conclude and there are no protests. Let me know if you need anything else from me. --MGA73 (обсуждение) 17:10, 12 февраля 2025 (UTC)
::::::::Я думаю, что надо поставить вопрос о том, что мы обновляем версию уже имеющейся лицензии. Других лицензий упоминать в опросе не нужно. Желающие поговорить о смене лицензии могут высказаться в секции «против». Какой технический способ голосования наиболее удобен для нашего коллектива в данное время (вопрос к коллективу)? -- ssr (обсуждение) 08:14, 13 февраля 2025 (UTC)
:::::::::Лучше всего обеспечить кворум для консенсуса. Вы указали, что «для консенсуса нужен кворум. А кворума нет», поэтому «ответственность автоматически перекладывается на администратора, который в этой ситуации вынужден действительно быть "царём"». -- PereslavlFoto (обсуждение) 11:53, 13 февраля 2025 (UTC)
::::::::::Ля-ля-ля. -- ssr (обсуждение) 11:55, 13 февраля 2025 (UTC)
:::::::::::То есть ваши указания теперь стали «ля-ля-ля»? Теперь кворум есть? Вы отменили своё указание о кворуме? --PereslavlFoto (обсуждение) 14:45, 13 февраля 2025 (UTC)
::::::::::::Вам чего надо? --ssr (обсуждение) 16:14, 18 февраля 2025 (UTC)
:::::::::::::Мне надо узнать, действуют ли ваши указания о кворуме и царе. Есть кворум или нет кворума? -- PereslavlFoto (обсуждение) 09:30, 19 февраля 2025 (UTC)
::::::::::::::Привет! Участник:PereslavlFoto. Я понимаю ваше разочарование по поводу обсуждения возможного обновления лицензии. Как вы знаете, существуют разногласия относительно того, какая лицензия лучше — CC-BY или CC-BY-SA. Но, возможно, можно прийти к согласию относительно того, что 4.0 лучше, чем 2.5? Насколько я могу судить, более 60 пользователей с более чем 100 правками, которые внесли правки за последние 12 месяцев, но многие не присоединяются к обсуждению. Но если те немногие, кто присоединятся, согласятся, то я думаю, этого должно быть достаточно, чтобы внести изменения в лицензию. Так что, возможно, вы могли бы добавить голосование за или против 4.0?
::::::::::::::Может быть, User:BilboBeggins, User:Vyacheslav84 и User:Oleg Yunakov будут столь любезны проголосовать еще раз? --MGA73 (обсуждение) 14:07, 23 февраля 2025 (UTC)
:::::::::::::::Здравствуйте. Спасибо, что написали. Да, я буду рад проголосовать и на данном этапе я поддерживаю обновление лицензии с 2.5 до 4.0. Олег Ю. (обсуждение) 14:13, 23 февраля 2025 (UTC)
:::::::::::::::Нет-нет, моё разочарование в другом. Когда администратору невыгодно, он объявляет, что кворума нет. А когда выгодно, то кворум у него сразу появляется. Заранее нельзя предсказать, какое решение объявит администратор: есть кворум или нет. Как ни голосуй, потом администратор прикажет, что кворума не получилось, и собственным решением всё отменит. -- PereslavlFoto (обсуждение) 14:19, 23 февраля 2025 (UTC)
:::::::::::::::Да. --Vyacheslav84 (обсуждение) 15:31, 23 февраля 2025 (UTC)
::::::::::::::::Привет! Участник:PereslavlFoto. Я не знаю истории обсуждений здесь, на русских Викиновостях, знаю только то, что видел в обсуждении обновления лицензии. :w:Википедия:Консенсус объясните консенсус, и когда мнение 3-1 или 3-2, вопрос, вероятно, не в том, есть ли консенсус, а в том, есть ли достаточно большое большинство. Мне понятно, что есть старое разногласие и я не думаю, что его можно разрешить в ходе обсуждения 2.5 vs 4.0. Так что, возможно, сейчас вы могли бы сосредоточиться на том, предпочитаете ли вы 2,5 или 4,0? И, может быть, найти лучшее время, чтобы найти решение других разногласий? --MGA73 (обсуждение) 18:25, 24 февраля 2025 (UTC)
:::::::::::::::::Тут выбор очень простой. 1) Мы признаем волю администратора. 2) Мы не согласимся, тогда он объявит, что нет консенсуса, и отменит голосование. У нас есть выбор — или согласиться с его царской волей, или молчать. -- PereslavlFoto (обсуждение) 18:56, 24 февраля 2025 (UTC)
::::::::::::::::::В Викиновостях не один администратор. BilboBeggins (обсуждение) 19:11, 24 февраля 2025 (UTC)
:::::::::::::::::::Вы можете отменить волю администратора и вернуться к правилам? А когда вы это сделаете? Когда уже можно будет соблюдать правило о нейтральности и правило об авторских правах? -- PereslavlFoto (обсуждение) 08:21, 25 февраля 2025 (UTC)
:::::::::::::::::::::(оскорбления удалены)
:::::::::::::::::::::: Вот это нонсенс. Вы сами пошли с учётной записи жены оскорблять других и теперь считаете виноватыми всех, кроме себя? Это вы её обидели, использовав её учётную запись. Ну и что-то вы медлите с походом в T&S, вместо этого продолжаете оскорблять всех неугодных вам, в особенности администраторов РуВП. Смотрите сами, будете продолжать, уже я пойду подавать запрос на глобальную блокировку вас во всех проектах. Megitsune-chan (обсуждение) 03:31, 26 февраля 2025 (UTC)
:вроде на англовики без SA лицензия Gryllida (обсуждение) 21:43, 24 февраля 2025 (UTC)
Опрос
Давайте проведём опрос, чтобы в нём в первую очередь участвовали опытные участники, которые уже разобрались с вопросом. И поставим вопрос так, чтобы 
участникам было легко понять ситуацию. О том, какие проблемы с ситуацией, мы уже обсудили. Ставим вопрос так: --ssr (обсуждение) 16:21, 18 февраля 2025 (UTC)
'''Согласны ли вы с обновлением в Русских Викиновостях лицензии с CC-BY 2.5 на CC-BY 4.0?'''
*1) :
*# --ssr (обсуждение) 16:21, 18 февраля 2025 (UTC)
*# Олег Ю. (обсуждение) 14:54, 23 февраля 2025 (UTC)
*# за Gryllida (обсуждение) 21:44, 24 февраля 2025 (UTC)
*# BilboBeggins (обсуждение) 23:44, 24 февраля 2025 (UTC)
*# Эту правку от администратора я также рассматриваю как голос «за». --ssr (обсуждение) 08:57, 26 февраля 2025 (UTC)
*2) : здесь можно высказать мнение по поводу других лицензий:
Голосование длится предварительно 1 неделю, может быть продлено при низкой активности или очередном витке непонимания.
Итог
Обновление лицензии CC-BY до 4.0. , this is a normal outcome, thank you again for help. PereslavlFoto is a problem user that always talks some mess, but I don't block him because we maintain free speech and he has good contributions. I am not in favor of ousting volunteers. I am in favor of keeping them and developing Wikimedia projects, and I have 20 year experience in this, 15 of them as administrator. --ssr (обсуждение) 06:52, 26 февраля 2025 (UTC)
: Happy to see ruwikinews to update to 4.0. When you have a task number in phabricator please let me know. I have a list in :c:Template_talk:Wikipedia-screenshot#Edit_request with the dates each project changed license. --MGA73 (обсуждение) 07:22, 26 февраля 2025 (UTC)
:: Maybe it is OK to add a comment to existing phab:T384614? Do we have to manually change local pages such as MediaWiki:Copyright-footer? Please also note an important thing: per Викиновости:Авторское право, we allow to declare separate licenses other than default. This way we maintain possibility to use Wikipedia texts in our works as well as compatibility with older versions of licences in past publications. --ssr (обсуждение) 09:07, 26 февраля 2025 (UTC)
::: phab:T384614 is marked as closed/resolved so I think the best would be to start a new task but you can link to the old task and explain that ruwikinews would like the exception to be removed.
:::You need to change MediaWiki:Copyright-footer (and MediaWiki:Copyrightwarning) because it mention 2.5 directly. If it uses $1/$2 instead you do not need to change.
:::About Викиновости:Авторское право it is as far as I know an unique thing for Russian Wikinews. If the licenses are free (like BY og BY-SA) I see no problem but if it is NC or ND it should be treated like :m:non-free content (and there should be some sort of EDP). But that is not related to the update from 2.5 to 4.0. --MGA73 (обсуждение) 09:35, 26 февраля 2025 (UTC)
::::@MGA73 This is not the only our unique thing! Look also at our marvellous Викиновости:Multilingualism! =))) --ssr (обсуждение) 09:39, 26 февраля 2025 (UTC)
::::@MGA73 Phabricator task created, phab:T387279 -- ssr (обсуждение) 09:49, 26 февраля 2025 (UTC)
::::As for non-free content, we already don't allow it, as Викиновости:Авторское право says: ''"они распространяются на условиях лицензии Creative Commons Attribution 4.0 (CC-BY 4.0; полный текст), если не указаны иные '''совместимые свободные''' лицензии"''. --ssr (обсуждение) 09:59, 26 февраля 2025 (UTC)
:::::The administrator ordered: «изменять их по существу не следует, они сохраняются как неизменный исторический документ». This is obviously a non-free license. --PereslavlFoto (обсуждение) 12:24, 26 февраля 2025 (UTC)
::::::PereslavlFoto. I think there is a difference between keeping a version of a document or a file unchanged as a source version and adding a no-derivative clause in the license terms. As I understand it Wikinews generally do not edit in news after they are published (at least in English Wikinews so that is why articles are protected to prevent edits). I think it is the same with articles that are imported by a bot. I see no reason why you or anyone else can't copy one of the articles and make an updated version. --MGA73 (обсуждение) 13:43, 26 февраля 2025 (UTC)
:::::::Thus, the commercial articles from paid journalists are untouchable, and common articles from Wikinews users may be freely damaged by any administrator. How can I copy such an article into Wikinews with necessary changes, for example, with removed violation of copyright? -- PereslavlFoto (обсуждение) 14:06, 26 февраля 2025 (UTC)
:::::::Massive edits of older bot-uploaded news is an our new common problem that we have yet to resolve. It is in progress of discussions. Maybe you can add something, thanks again. --ssr (обсуждение) 15:24, 26 февраля 2025 (UTC)
::::::::I think it is relevant to discuss but not as a part of a discussion of update to 4.0. If the original article is licensed CC-BY-4.0 you can copy the text into your own article and add new information and remove parts you think are not relevant. I do not see any problems there. But as I said I think it is better to discuss somewhere else and keep this section about how to implement the update to 4.0. --MGA73 (обсуждение) 16:00, 26 февраля 2025 (UTC)
::::::::: I see "Content is available under Creative Commons Attribution 4.0 unless otherwise noted." in the footer and "Please note that all contributions to Викиновости are considered to be released under the Creative Commons Attribution 4.0 (see Викиновости:Авторские права for details)." in the edit box so the changes seems to work fine. Welcome to 4.0 :-) --MGA73 (обсуждение) 06:48, 4 марта 2025 (UTC)
Юбилеи
В этом году Википедии исполняется 24 года — 15 января, сегодня. В январе же 20-летний юбилей празднует газета Wikipedia Signpost, у которой сегодня вышел праздничный номер. В этом номере содержится упоминание нашего проекта и поздравления от него: читать здесь: w:en:Wikipedia:Wikipedia Signpost/2025-01-15/In focus. Поздравьте коллег! Там комментарии внизу предусмотрены: поздравьте там. Можно не на английском языке. А завтра, 16 января, будет ровно 20 лет с момента моей лично регистрации и первой правки. --ssr (обсуждение) 09:51, 15 января 2025 (UTC)
:Поздравляю! BilboBeggins (обсуждение) 22:17, 15 января 2025 (UTC)
:А тем временем вот такой комментарий от читателя к нашей публикации поступил. Меня такие комментарии всегда радуют, они показывают, ради чего мы работаем. --ssr (обсуждение) 10:48, 16 января 2025 (UTC)
:Поздравляю! --Vyacheslav84 (обсуждение) 13:54, 16 января 2025 (UTC)
:Здорово! Жалко, только Крассоткин не дожил, хоть и токсичный товарищ, но вклад его в Викиновости огромен. Erokhin (обсуждение) 14:44, 16 января 2025 (UTC)
::Семён Красоткин благополучно «дожил», вот он тут на Новый год появлялся вдруг порядок наводил. Когда про нас мировые газеты начали писа́ть. Обычно мы им не нужны, сами тянем, но как чем поживиться вдруг наступает — удивительное пришествие каждый раз, да ещё и с сюрпризами (в виде, кстати, доносов. Напоминаю: на Русские Викиновости в фонд WMF написано, пожалуй, несколько десятков доносов. В РВП были не только доносы, но и совершенно чудовищная травля со стороны административного состава РВП и прочих приравненных к ним флагоносцев. Так что не надо переживать за Красоткина, он никуда от нас не денется. Он и в фейсбуке первый специалист по нашим делам — всем всё про нас рассказыает. На правах ведущего специалиста). -- ssr (обсуждение) 15:16, 16 января 2025 (UTC)
:::Где можно узнать подробней про несколько десятков доносов? Спасибо. -- PereslavlFoto (обсуждение) 16:12, 16 января 2025 (UTC)
::::В архивах этого форума. На Мете. Лично я несколько историй могу рассказать. Например, некто Абарников писал на меня в WMF не просто комментарий на Мету, а официальную кляузу на бумаге с печатью. А вот посмотрите на нашего демократического участника Wavepainter, который скорбит по доносам героев «Последнего адреса». Этот правозащитный и гуманитарный участник, как только представилась первая возможность, написал на меня доносы не только на Мету, но и в РВП. С целью, конечно же, меня полностью уничтожить — то есть глобально забанить, не рассматривая никаких других вариантов. О том, кто будет тянуть Викиновости, он не задумывался вообще, главное — донос и чтобы непременно с расстрелом. Вот такие люди вешают у нас по стенам таблички «последних адресов». Видимо, это что-то из серии «потому что мы их не успели» — если бы они победили коммунистов, сегодняшние коммунисты бы вешали таблички на последних ардесах, проклиная доносчиков-либералов. Потому что, как мы видим, — либералы такие же доносчики, как и коммунисты. Всё это великолепие вы можете найти в архивах нашего форума. Нам угрожали, нас травили, нас валили, нас изматывали, всё это было, и многое при вашем личном участии. Вы, собственно, прямо сейчас занимаетесь вредом проекту. И будете заблокированы как только опять нарвётесь. И пишите после этого донос на меня — заодно и почитаете предыдущие, которые вам так интересны. -- ssr (обсуждение) 16:21, 16 января 2025 (UTC)
:::::Ого! Спасибо за подсказку. Насколько я понимаю, вам никак нельзя угрожать, потому что у вас вся власть. Кто будет вам угрожать, тех вы заблокируете. Вопрос о том, кто будет тянуть Викиновости, намного проще: как мы все сейчас поддерживаем этот сайт, так и дальше будем поддерживать. А вот пример с Абарниковым очень интересный, ведь он показывает, что у нас много проблем с нейтральностью. Сейчас тут отменено правило о нейтральности. Но когда вы снова разрешите выполнять правила WMF, эти проблемы исчезнут. Для этого достаточно всего лишь поправить несколько десятков статей, убрав из них откровенную желтизну и кликбейт (в том числе не-нейтральную и предвзятую русофобию, о которой печалится Абарников). -- PereslavlFoto (обсуждение) 11:55, 17 января 2025 (UTC)
::::::«Вы» сайт не поддерживаете, вы его раскачиваете. «Вы» — это один человек. А «мы» — это консенсус сообщества. И мне достаточно второго (2) голоса за бан (вдобавок к моему (1)), чтобы был консенсус за ваш бан. Олег вот Юнаков, спасибо ему, уже давал оценки вашей деятельности. Он может сформировать консенсус уже сейчас. Но пока консенсуса нет, нет и бана. Вы не волнуйтесь, я вам только форумы отключу, чтобы вы на вредную демагогию по форумам не отвлекались, а новости в Викиновости писали. -- ssr (обсуждение) 17:54, 17 января 2025 (UTC)
:::::::Раньше вы писали, что кворума нет и поэтому консенсуса нет. Теперь кворум — это 2 человека? И поэтому вместо того, чтобы выполнять требования WMF, будет лучше мстить за то, что я защищаю нейтральность? -- PereslavlFoto (обсуждение) 22:33, 17 января 2025 (UTC)
::::::::Нет никаких требований WMF. Если у WMF есть к нам требования — пусть прямо сейчас и прямо здесь напишут их нам. WMF пусть их напишет, я говорю, а не вы. Вы — не WMF. Вы за себя лучше отвечайте, а не за WMF, там есть кому за них ответить кроме вас. -- ssr (обсуждение) 09:34, 18 января 2025 (UTC)
:::::::::На странице Викиновости:Нейтральная точка зрения сказано, что есть требования WMF в виде правила — meta:Neutral point of view. -- PereslavlFoto (обсуждение) 13:44, 18 января 2025 (UTC)
::::::::::Ну вот WMF пусть и требует, а вы не WMF. Если вы недовольны, жалуйтесь в WMF, я вам сразу сказал, почему мы ходим по кругу? -- ssr (обсуждение) 13:59, 18 января 2025 (UTC)
::::::::::"A general-purpose encyclopedia is a collection of synthesized knowledge presented from a neutral point of view. To whatever extent possible, encyclopedic writing should avoid taking any particular stance other than the stance of the neutral point of view." BilboBeggins (обсуждение) 15:12, 19 января 2025 (UTC)
:А почему Викивестник так и не возобновлялся? Есть какие-то шансы его снова издавать? BilboBeggins (обсуждение) 08:27, 17 января 2025 (UTC)
::Первая причина была в том, что меня в своих дискордах прессовали админы и прочие флагоносцы РВП за то, что я пишу там правду. Вторая причина была в том, что я к тому времени остался на этом занятии один, хотя начинали несколько человек. Один я это тянуть точно долго не мог. А для возобновления всего лишь нужны участники. Если они будут двигать процесс — и я присоединюсь. Все шаблоны-заготовки есть, можно в любой момент делать по старому образцу новые выпуски. --ssr (обсуждение) 09:27, 17 января 2025 (UTC)
::Как и Сайнпост, Викивестник = статистика + анализ + обзоры. Статистика есть, а вот писать анализ и обзоры некому. Раньше была надежда на Викиновости, где стало формироваться ядро авторов, однако здесь так и не разрешили писать аналитические статьи. Кроме того, как правильно заметил Ssr, если писать правду, это никому не понравится. Я вот пытаюсь писать правду на этом форуме (про нарушения правил), а в ответ слышу, что «занимаюсь вредом проекту». --PereslavlFoto (обсуждение) 12:10, 17 января 2025 (UTC)
:Хочу искренне поздравить всех «причастных» к юбилеям и поблагодарить за трудолюбие во имя распространения свободных знаний, несмотря на все сложности. Желаю долгих лет процветания проектам и людям, помогающим их улучшать. '''Вы — молодцы!''' Без вас ничего бы этого не было. Олег Ю. (обсуждение) 13:14, 17 января 2025 (UTC)
Рекорды года
Дорогие коллеги, на форуме русской википедии публикуют годовую статистику: w:Википедия:Форум/Общий#Самые популярные статьи прошедшего года. У нас раньше такая статистика в новый год оформлялась в такие статьи: Пики Русской Википедии 2019 года, Пики Русской Википедии в 2018 году, Наиболее редактируемые статьи Русской Википедии в 2015 году, Популярные страницы проектов Викимедиа в 2017 году и так далее. Если кто сможет в этом году сделать у нас такие публикации — будет очень хорошо и полезно. Я сам не могу, у меня День рождения завтра, и вообще щас не могу =)) --ssr (обсуждение) 08:40, 3 января 2025 (UTC)
:+ есть ещё дайджест на форуме арбитров, и другие новогодние сюрпризы. -- ssr (обсуждение) 08:42, 3 января 2025 (UTC)
:P. S. огромные таблицы, как у Красоткина, строить необязательно. В свободной форме можно оформить, например, списком. Таблицы у Красоткина огромные были потому что он роботов при их создании применял. Без этого можно и обойтись при желании. -- ssr (обсуждение) 08:46, 3 января 2025 (UTC)
: , сделал , слава ему, будьте как он! Вот: '''Рейтинг популярности действующих глав субъектов РФ в Русской Википедии в 2024 году''', отличная работа, спасибо! Дима, ты это видел? --ssr (обсуждение) 09:33, 26 февраля 2025 (UTC)
::Ого, значит читают нас? И спасибо! Erokhin (обсуждение) 10:54, 26 февраля 2025 (UTC)
::Вот нагуглил ещё один и два. Erokhin (обсуждение) 10:59, 26 февраля 2025 (UTC)
:::Добавь пожалуйста в комментариях к моему комментарию, а то мне в магазин надо идти =))) --ssr (обсуждение) 11:02, 26 февраля 2025 (UTC)
С Новым годом!
--'' SAV '' 02:14, 1 января 2025 (UTC)
Results of the consultation about Wikispore and Wikinews
 
Всем привет,
С 26 июня по 15 августа Целевая Группа по Проектам Викимедиа провела консультации о будущем Викиновостей и Wikispore, а также о том, как наилучшим образом создать структуры для запуска и закрытия проектов Викимедиа. Рекомендация целевой группы для Комитета по общественным делам Совета Попечителей Фонда Викимедиа уже опубликован на Мета-Вики.
Вкратце, целевая группа рекомендует следующее:
* сохранить текущую техническую настройку Wikispore-а, поскольку она функционирует и поддерживает текущие эксперименты, и изучить варианты более тесного взаимодействия с Инкубатором.
* запланировать архивацию всех языковых версий Викиновостей и поддержжать изучения членами сообщества новых парадигм новостного контента Викимедиа.
Следующим шагом является обсуждение Советом Попечителей Фонда Викимедиа результатов консультаций и соответственно из них вытекающих рекомендаций и принятие решения.
Более подробной версией можете ознакомиться на Мета-Вики.
Мы хотим поблагодарить все, кто до сих пор приняли участие на консультациях по этому вопросу.
Сообщества Викимедиа, безусловно, могут обсудить этот вопрос где им удобно, но мы бы хотели, чтобы обсуждения проходили на странице обсуждения на Мета-Вики, чтобы у движения Викимедиа было более скоординированное обсуждение. Вы можете написать сообщение там на вашем языке.
 
LLosa (WMF) 17:28, 25 ноября 2025 (UTC)
(This message was sent to :Викиновости:Форум and is being posted here due to a redirect.)

Не так далеко от Москвы, было бы здорово, если бы выбрали. --91.77.20.182 (ВиКо в русской Википедии) 22:01, 10 февраля 2009 (UTC)
Польша.Страна,которая всегда имела статус "свободной страны".Им грех прибедняться.И не ихняя заслуга в падении стены.

'''Автоподтверждёнными''' новые участники автоматически становятся спустя 4 дня после регистрации. В отличие от предыдущих групп, они могут:
* править страницы, на которые установлена частичная защита
* переименовывать страницы
* загружать в проект файлы и изображения
* перезаписывать уже существующие файлы
* добавлять внешние ссылки без подтверждения CAPTCHA (подробнее).
* Сохранять коллекции статей (книги).
'''Подтвержденные''' участники имеют те же права, что и автоподтвержденные. Статус подтвержденного участника присваивается администратором в случае необходимости, если не прошло 4 дней с момента регистрации.
См. также
* Википедия:Права участников
* Все права групп участников
* Википедия:Регистрация

__NOTOC__ 
 
''С 1 ноября 2005 года (первая правка на первой странице, первая статья)… история Русских Викиновостей.''
'''Статистика Русских Викиновостей''':
* Служебная:Статистика — локальная статистика, предоставляемая движком MediaWiki.
* Сводная статистика всех разделов Викиновостей на Метавики.
* Wikistats 2: Различные метрики для Русских Викиновостей.
** Посещаемость: по месяцам.
** Статьи: месяц.
** Участники: месяц. 
* Устаревшая официальная статистика от MediaWiki на английском языке (запаздывает на месяц): Все разделы Викиновостей; Русские Викиновости: обзор, '''таблицы''', графики.
* Wikiscan: обзор Русских Викиновостей.
** Страницы (просмотры, правки за 24 часа).
** Участники (2020).
** Все разделы Викиновостей.
* Рейтинг всех проектов Викимедиа по количеству страниц в основном пространстве.
* Новости по годам.
* Графики посещаемости Викиновостей, с возможностью разделения по десктопу и мобильным платформам.
* Статистика популярности статей:
** Викиновости:Архив:Самые популярные новости.
** Викиновости:Рейтинг статей по посещаемости за день.
** Популярные Викиновости в 2017, 2016, 2015, 2014 годах.
** Популярные в Викиновостях темы в 2017 году.
** Страницу текущей статистики для каждой страницы можно создать самостоятельно в пространстве Викиновости:Статистика страницы/Полное имя страницы с пространством имён с помощью шаблона или посмотреть на существующие в категории: Статистика страниц.
* Интернет-статистика:
** SimilarWeb: ru.wikinews.org, wikinews.org.
** Alexa: wikinews.org.
* Google Trends: wikinews, викиновости.
'''См. также''':
* История Русских Викиновостей.
* Официальная статистика всех проектов Викимедиа от MediaWiki.
* Официальная статистика всех проектов Викимедиа на Meta.
 
 
 
 
en:Wikinews:Statistics
fi:Wikiuutiset:Tilastot
sv:Wikinews:Statistik

Аббревиатуры для быстрой ссылки на страницы из пространства имён «Викиновости» (всегда начинаются с '''ВН'''). Страницы, на которые установлены перенаправления с тех или иных аббревиатур, следует помечать шаблоном .
Легенда

Русскоговорящая община Дюссельдорфа
Русскоговорящая община Дюссельдорфа состоит в основном из лиц еврейской национальности ( Kontingentflüchtlienge) и "русских-немцев" переселенцев (Aus und Spät Aussiedler) из СССР и СНГ. Без поддержки России судьба ее незавидна и через 15-20 лет повторит судьбу 1ой массовой, русской- послереволюционной эммиграции.
 
 Е. Бехлер. 78.54.228.12 14:06, 15 февраля 2009 (UTC)
: Не совсем правильная аналогия, поскольку в общине представители всех республик бывшего СССР, ныне Россия НЕ советская и постоянно множится число учащейся молодёжи из России (совсем не еврейской или немецкой), которой есть с чем сравнивать. Да и православная часть русского Дюссельдорфа (это многие тысячи, можно убедиться, посетив русскую церковь Дюссельдорфа на русскую Пасху или Рождество) не будет сдавать позиции, в русской церкви Дюссельдорфа стало много детей. Да, кто-то ассимилируется, особенно успешно это получается у русских евреев, но их становится всё меньше и меньше, сами знаете проблемы с рождаемостью. Но, объективности ради, именно русские евреи (и переселенцы из Украины) являются большинством активной части православных в русской православной церкви Дюссельдорфа, уже есть и служители алтаря и таких становится всё больше. Работаем… И Россия нам помогает, у неё теперь есть такая возможность и такое желание. Слава Богу, есть с чем сравнивать и бездуховность современной немецкой жизни отталкивает русскоязычных от ассимиляции. Исторические аналогии не могут быть корректными. Русский очевидец Алексей Потупин (Velopilger (обсуждение) 06:55, 22 августа 2014 (UTC)).

Истребители «МиГ» и «Су» занимают 25 % мирового рынка военной авиационной техники. «В этом объеме очень существенная доля принадлежит Индии, которая является нашим основным партнером в сфере военной авиатехники, и мы будем делать все от нас зависящее, чтобы укреплять это сотрудничество с индийскими партнерами», пояснил первый вице-президент Объединенной авиастроительной корпорации, генеральный директор РСК «МиГ» и АХК «Сухой» Михаил Погосян на салоне «Аэро Индия 2009».
 
Источник
* Истребители «МиГ» и «Су» занимают 25 % мирового рынка военной авиационной техники,Новости ВПК

Дальневосточные предприятия судостроительной отрасли будут объединены в компанию «Дальневосточный центр судостроения и судоремонта». Компания войдет в состав Объединенной судостроительной корпорации.
Большинство предприятий, входящих в компанию войдут в холдинг со стопроцентным государственным капиталом. «Дальзавод» и Амурский судостроительный завод войдут с долей 20 %, а Николаевский-на-Амуре судостроительный завод — с долей государственного капитала в 10 %.
«Главной задачей объединения является сохранение и развитие научно-производственного потенциала ОПК, концентрация интеллектуальных, производственных и финансовых ресурсов при реализации проектов строительства кораблей для ВМФ, а также внедрение новых технологий и разработок в гражданском и военном судостроении»,- говорится в пресс-центре администрации Приморского края.
 
 
Источник
* К апрелю 2009 г завершится создание центра судостроения на Дальнем Востоке, АРМС-ТАСС

В Махачкале в ходе спецоперации, начавшейся в субботу вечером, уничтожены три боевика, сообщает РИА Новости со ссылкой на представителей правоохранительных органов Дагестана.
По данным «Интерфакса», полученным в УФСБ России по Дагестану, группа боевиков была блокирована в доме номер 14А на улице Чайковского. При попытке прорвать оцепление боевики были уничтожены.
Представители УФСБ России по Дагестану сообщили, что среди личного состава спецподразделений, принимавших участие в операции, жертв нет. В то же время РИА Новости, со ссылкой на представителей правоохранительные органов республики, сообщает, что в ходе спецоперации ранения получили трое сотрудников МВД.
Одновременно в Махачкале в субботу вечером проводится спецоперация в другом районе. Группа боевиков блокирована в одной из квартир жилого дома и оказывает сопротивление.
Ранее в субботу контртеррористическая операция была проведена в махачкалинском районе Альбурикент, где был уничтожен один подозреваемый в причастности к деятельности незаконных вооруженных формирований, еще трое задержаны.
 
Источники
*

Под лозунгом «Правительство Путина — в отставку!» 21 февраля 2009 года в Москве, на Чистопрудном бульваре, у памятника Грибоедову,
прошёл первый митинг движения «Солидарность». По мнению движения «Солидарность», правительство Путина — главная составляющая российского кризиса и начать надо с его немедленной отставки. По оценкам, на митинг собралось несколько сотен человек.
Участники митинга выразили крайнюю степень недоверия правительству Путина.
По мнению ораторов, существующее правительство настолько поражено коррупцией,
что его смена — единственный способ преодоления кризиса.
Многие ораторы указали на неизбежность скорой революции,
необходимой для восстановления в стране законности и демократии.
Подчеркивалось, что эта революция должна быть мирной.
 
Во время митинга, милиция не только не била митингующих, но наоборот, поддерживала общественный порядок,
что с удовлетворением отмечалось участниками.
Событие обсуждается на многиx сайтах.
на 24 февраля 2009 года, поиск в гугле дает более миллиона ссылок с такой фразой.
 
См. также
* Российская оппозиция объединилась в движение «Солидарность»
Источники
* Первый митинг движения «Солидарность»: «Правительство Путина — в отставку!»
* , ссыкли на видеохронику митинга
* В Москве состоялся первый митинг движения «Солидарность», (есть фото)
* В Москве состоялся первый митинг движения «Солидарность» (есть фото)
* «Солидарность» провела первый митинг (есть фотографии)
*

Атлас языков мира увидел свет в новой редакции. Предыдущая редакция 2001 года уже не отражает действительного положения дел. Так в старой редакции, из 6.900 языков, находящимися под угрозой исчезновения назывались 900 языков, а в 2009 году эта цифра выросла почти втрое. Теперь, в статус языков мёртвых могут перейти более трети живых языков планеты. Так эйякский язык стал мёртвым вместе с гибелью последнего его носителя — Мэри Смит Джонс (США, Штат Аляска). Еще на 199 языках планеты говорят менее двух тысяч человек. Наиболее угрожающая ситуация с языком ленгилу, знают который лишь 4 жителя Индонезии.
 
Источники
* Вышло новое издание Атласа языков мира

жесть 
враньё!
враньё! 
Агрессии? Это нейтральное информагенство, зачем подобные формулировки? 89.223.25.110 19:09, 28 января 2009 (UTC)
В данной новости не уделено внимание проблемам Израиля. Это абсолютно нормальная реакция на агрессию из вне! Хамас обстреливает Израиль уже не один год. 
Статья написана с крайне яркой антиизраильской позицией!
--89.189.176.69 12:31, 29 января 2009 (UTC)
lnikv
Данные только с одной стороны — а именно палестинской.
Статья абсолютно не нейтральна, что противоречит стилю википедии.
Достоверность под сомнением. 
про Израиль
Тупые бараны… причем тут простой народ не зависимо от расы, веры исповедания…
после этого принципиально не воспринимаю правительство Израиля как руководителей страны 
Израильская агрессия
Ужасающее преступление израильской военщины и всего преступного населения незаконного государства. Каждый прогрессивный человек должен решительно осудить сионистскую агрессию! Самое важное что беззащитное население Сектора Газы, которое и так терпит невыносимые муки имея под боком такого агрессивного соседа абсолютно не давало ни малейшего повода. 
По какому праву вы пишете об Израильской агрессии???
Израиль в течении нескольких лет, а предшествующие удару возмездия, ежедневно подвергался массовым обстрелам ракетами «Касам», а иногда и «Град», которые убивали и калечили гражданских нивчем не повинных людей.
Каждое государство обязанно отвечать за безопасность своих граждан. Так что нужно было терпеть и дальше эти обстрелы?
неоднократно в СМИ пишут о двой ных стандартах при рассмотрени того или иного события, а вы целенаправленно подвергаете государство Израиль оговорам об агрессивности этого государства-это не правильно. Необходимо объективно освещать события. Да ЦАХАЛ,армия обороны Израиля, нанесла удар по объектам ХАМАС,но вы не говорите о том, что ХАМАС исползовал гражданских лиц своим щитом, когда со школьного двора ведется минометный и ракетный обстрел, когда с крыши жилого дома запускают КАСАМ,что делать необходимо подавлять огневые точки террористов. 
Такое чувство, что читаешь пресс-релиз ХАМАС. Неплохо бы напомнить, что «агрессия» Израиля вызвана исключительно многолетней агрессией палестинцев, обстреливавших израильские города. Трудно оставаться спокойным, когда твои дети гуляют в детском саду под бетонной крышей, защищающей их от осколков. За всё надо платить и палестинцы просто в очередной раз заплатили за бездумные действия своих террористов и собственное им попустительство. Если живёшь в стеклянном доме — не бросайся камнями.--RG72 03:17, 4 февраля 2009 (UTC)
Да, и ещё: имеет место очевидная стилистическая ошибка — в этом сообщении нет ни одного элемента репортажа. Тем более, оригинального. Типичный пресс-релиз и не более того.--RG72 03:30, 4 февраля 2009 (UTC)
попробуйте эту ситуацию рассмотреть не только состороны арабского мира. как\ эту ситуацию расматривают другии
лично моё мнение
нельзя подстовлять мирное иаселение прикрываясь им израиль имеет право защищатся 
Агрессия? Совсем не политкорректно… Выкладывайте нейтрально! 
Информационный баланс.
 Не плохо было-бы сообщить,что обстрелы территории Израиля продолжаются.
Каждый день на Израиль падает по нескольку ракет из Газы...чтоб не скучно 
 было ждать миллиардной помощи из Европы и Америки!~
79.176.54.20 22:25, 1 марта 2009 (UTC)doka Iug79.176.54.20 22:25, 1 марта 2009 (UTC)
Палестинская автономия получает воду из Израиля, так-как в Газе никаких источников воды нет. Израил вполне может перестать её поставлать и без военних действий. 
Израиль наносил исключително точечние удары.
В Газе никогда и небыло сельского хозяйства, так что никакой ушерб ему нанесен не был.
Экономики там также никогда не било, а 1,9 млрд долларов - стоимость всего оружия и ракет которые били уничтожены в ходе военной операции.
Зашита безопасности собственного государства агрессией называтся не может. 
Евреи, жалеющиеся на то, что их в прошлом гнобили и истребляли теперь и сами занялись нацизмом! Вырожденцы! 
Данные предоставило палестинское Центральное бюро статистики. 
только почему про потери со стороны израиля никто ничего не говорит?
Мало!!!!
Однобокая информация.Это как на дорожном щите в США: -Наши столбы разбивают ваши машины,исключительно в целях самообороны.Арабы терроризируют весь юг Израиля.
Данные
Палестинского информационного агенства вызывают сомнение, так как прежде их информация была далека от действительной.
враньё!
 >
Ха-ха-ха-ха-ха-ха... Вы, господа, ещё бы использовали "статистику" от Аль-Каиды: у них тоже есть своё "Статбюро"... 
-Colonel Schamez-
kommentarii
 обман ложь неправда не объективно напечатав статью вы невольно становитесь пособниками террористов и убийц угнетающих собственный народ michael mic10015@ .com

category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
 
category=Опубликовано
category= 
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
 
__NOTOC__
__NOEDITSECTION__

Канадские и, исследовав структуру рибосомной РНК, пришли к выводу, что рибосомы, возможно, образовались из короткой молекулы РНК — проторибосомы — путём постепенного добавления других структурных блоков, для увеличивая эффективности и существенно не нарушая её структуры. Проторибосомы также как и их «современники» могли ировать реакцию соединения аминокислот.
 
Источники
*

15 февраля 2009 года в Японском море артиллерийским обстрелом был уничтожен сухогруз . Из 16 человек команды, 8 человек, включая капитана, взяты в плен российскими военными судами. Остальные 8 членов экипажа считаются погибшими. Капитана судна New Star обвиняют в том, что 12 февраля 2008 года он, покидая порт , допустил ошибки при оформлении документов. Кроме того, его обвиняют в невыполнении команд, подававшихся с российских военных кораблей.
 Согласно первой версии РИА «НОВОСТИ», причиной затопления корабля был сильный шторм,
а российские корабли пришли на помощь тонущему судну . Корреспондент РИА Новости, Анатолий Ильюхов, сообщил это с слов некоего
«дежурного капитана Владивостокского морского координационно-спасательного центра»,
не называя его имени.
В более поздних сообщениях российские СМИ признают, что судно «New Star» затонуло после того, как было обстреляно российскими военными судами. При этом ни названия, ни характеристики этих военных судов не указываются. Российские СМИ указывают, что российские суда пытались спасти всех членов экипажа уничтоженного судна, но спасательным работам помешал шторм. Никаких извинений за неверную информацию, содержащуюся в первом сообщении, не последовало.
По мнению , обстрел судна New Star был правомерным . Представитель МИД РФ, Андрей Нестеренко, заявил, что «российские пограничники правомерно применили оружие против китайского судна New Star, незаконно пересекшего границу РФ и не реагировавшего на требование остановиться».
 .
 
Источники

В Санкт-Петербурге растет число фанатов системы ООН. Приверженность российской интеллигенции идеалам ООН сравнима со страстями футбольных болельщиков. Об этом сегодня корреспонденту Викиновостей стало известно от преподавателя Санкт-Петербургского государственного университета Александра Кутейникова. В непринужденной обстановке Александр Евгеньевич угостил корреспондента Викиновостей швейцарским сыром и шоколадом.
Известный в городе на Неве социолог недавно повторно побывал в Швейцарии. На протяжении двух недель Александр Кутейников находился в Женеве. Работа в библиотеке ООН была связана с написанием докторской диссертации. А первая встреча Александра Кутейникова со Швейцарией произошла в 1994 году. 15 лет назад он прибыл на годичную стажировку в Институт журналистики Фрибургского университета. По словам первого в Ленинграде кандидата политических наук, «больше всего меня потрясли трубопроводы, по которым с гор спускали молоко. У одного фермера мы попросили молока. Хотя это запрещено делать местным жителям, но радушный крестьянин поделился с нами своей товарной продукцией». Как буквально выразился наш ньюсмейкер, имеющий опыт преподавания научного коммунизма в Ленинградском государственном университете, «для меня с тех пор Швейцария стала страной чудес».
Относительно своей позиции по ООН Александр Кутейников вчера заявил русскоязычному сайту nashagazeta.ch: «Оценить, хорошо или плохо работает Организация Объединенных Наций – не легко. На это ушло бы слишком много времени… Я убежден, что ООН как организационная система работает великолепно, но могу понять тех, кто с этим не согласен. Не надо забывать, что, во-первых, ООН – это сообщество стран, а не самодостаточная структура. И, во-вторых, очень многое в ее функционировании зависит от того, какие люди в ней работают».
См. также
* Кандидаты на пост Генерального секретаря ООН
* Генеральным секретарём ООН будет Бан Ги Мун
* Российский проект резолюции информационной безопасности принят в ООН
* Рейтинг лучших высших учебных заведений

Везде, куда проникают американские фирмы,начинается мощный прессинг на простых людей.Американцы виноваты в мировом кризисе.Обычная логика– если предприятие приносит приличный стабильный доход и является собственностью государства, наверняка это лакомый кусок для американских фирм. Например компания Fortress Investment Group так и сделала, скупив огромное количество социальных квартир в Германии. Вот как только это удалось– можно только догадываться. Скупив по 700€ за кв.м, она имеет намерение продать их за 1200€
Ее дочерняя фирма GAGFAH немедлено подняло квартплату и это для тех, кто социально слаб. Деньги для этих людей идут от налогоплательщиков. Таким образом, немецкие налогоплательщики обеспечивают высокие дивиденты американской фирме.Наверняка здесь имеет место и финансовая пирамида, если ФБР тщательно проверила деятельность этой фирмы, нашла бы много интересного.

АвтоВАЗ и английская фирма Ricardo приступили к совместному проектированию двигателя объемом 1,8 литра. Ricardo помогут «АвтоВАЗу» разработать головку блока цилиндров и газораспределительный механизм с изменяемыми фазами и, в последствии, настроят мотор под конкретные модели. Также «АвтоВАЗу» будет оказана помощь в освоении механизма изменяемых фаз газораспределения. По заявлениям разработчиков, этот двигатель станет экономичнее существующих агрегатов и будет удовлетворять европейским экологическим нормам.
Новый двигатель «АвтоВАЗ» будет устанавливать на разрабатываемую модель класса «С» и автомобили семейства Lada Priora.
Фирма Ricardo является известным разработчиком двигателей и трансмиссий для легковых и грузовых автомобилей, управляющей электроники и впускных и выпускных систем. Среди особых заслуг компании можно выделить то, что она разрабатывала коробку передач с двумя сцеплениями для супекара Bugatti Veyron.
 
Источники
* 
*

Президент Узбекистана подписал распоряжение, в соответствии с которым со 2 по 10 апреля в Париже пройдет презентация Ташкента по случаю предстоящего празднования 2200-летия этого города. Главным ответственным и действующим лицом презентации станет младшая дочь главы государства Лола Тиллаева, в январе прошлого года возглавившая представительство своей страны в штаб-квартире ЮНЕСКО, и заменившая всех специалистов в окружении на представителей «гламурной тусовки» Узбекской столицы .
В составе делегации будут члены правительства, депутаты парламента, литераторы, учёные, артисты. Завершится неделя Ташкента в ЮНЕСКО большим концертом мастеров искусств Узбекистана, неограниченным приёмом внутрь лучших сортов узбекского и французского вина, а также дегустацией самых аппетитных блюд национальной узбекской кухни.
Узбекским журналистам вряд ли удастся лицезреть данное событие, потому как госпожа Тиллаева (по мужу) не жалует их своим вниманием (как писалось раньше ).
Лола Тиллаева обещает сделать праздник ярким, будем ждать его с нетерпением, узбекская Перис (как называют ее в простонародии) не привыкла врать на предмет яркости проводимых тусовок.
 
Источники
* Информационное Агентство UzMetronom — Лола Тиллаева 2200 лет спустя 
* Информационное Агентство UzMetronom — Приключения иностранки в Париже 
* Информационный сайт CentrAsia — Новые праздники Лолы Каримовой
* Статья — Неравный брак 
* Архив Центра Экстремальной Журналистики — Лола Каримова не доверяет узбекистанским журналистам

Сегодня китайская автомобилестроительная компания Chery объявила о создании своих двух новых брендов Riich и Rely в сегменте автомобилей класса «премиум».
Под маркой Riich компания будет продавать седаны бизнес класса, марка Rely была разработана для автомобилей среднего и верхнего ценового сегмента в кузове универсал и дорогих микроавтобусов.
Первым автомобилем марки Riich станет G6. Riich G6 будет поставляться в двух комплектациях:
* с двухлитровым турбо-дизелем
* шестицилиндровым бензиновым двигателем V6 объемом 3 литра
Более подробные технические данные модели пока не опубликованы.
Не обошлось без очередного «подражания» известным брендам — эмблема Riich похожа на фирменный знак Bentley, а эмблема Rely — на логотип Infiniti.
Кроме того, по слухам Chery готовит к премьере еще одну марку - Karry, под которой собирается производить маленькие городские автомобили. 
 
Источники
* 
*

25 марта 2009 года в выставочном комплексе «Т-Модуль» на Тишинской площади, дом 1 открылась проводимая компанией «Эксподиум» двенадцатая выставка-ярмарка «Блошиный рынок».
Гвоздём этой выставки винтажной одежды и аксессуаров, антиквариата, произведений искусства, предметов быта, вещей, книг, документов и фотографий дореволюционной и советской эпохи в этот раз является специальный проект «Любимые чашки», где посетители могут увидеть излюбленные кружки таких известных россиян как Алла Боссарт, Татьяна Веденеева, Ольга Волкова, Владимир Джанибеков, Клара Новикова, Майя Плисецкая, Вениамин и Алика Смеховы и многих других. В рамках экспозиции журнала «Story» выставлены рисунки Натальи Гундаревой и Юрия Богатырёва.
Выставка-ярмарка будет работать до 20-00 воскресенья, 29 марта.
 
Источники
* «Комсомольская правда»: М. Антонов. ''В Москве открывается «Блошиный рынок»''

Более 900 городов из 80 стран мира подтвердили свое участие в акции «Час Земли», которую проводит Всемирный фонд дикой природы (WWF), чтобы привлечь внимание к проблеме изменения климата.
 в 2008 году]]
В WWF сообщили, что в России подготовка к «Часу Земли» идет в Москве, Петропавловске-Камчатском, Мурманске, Владивостоке, Красноярске, Архангельске, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге и Нижнем Новгороде.
По словам корреспондентов, основная цель акции — оказать давление на участников конференции в Копенгагене, которая пройдет в этом году и на которой будет обсуждаться новое соглашение о борьбе с изменениями климата.
Как ожидается, в этой акции примут участие жители более чем 3,4 тыс. городов в 88 странах. «Час Земли» начнется в 20.30 по местному времени. По условиям всемирной акции, свет нужно выключить в полдевятого вечера по местному времени ровно на час.
 
Источники
* 
* 
*

Сначала став знаменитой в родной Украине в 90-х годах XX века, , называющая себя «амазонкой», получила международное признание, победив на конкурсе песни «Евровидение» в 2004 году с песней «Wild Dances» («Дикие танцы»), написанную под вдохновлением от музыкальных традиций гуцулов, народа, живущего на Карпатах.
В следующие 5 лет Руслана решила использовать своё имя и общественный статус, чтобы помочь в решении значительных проблем, таких как , , а также участвовала в развитии демократии у себя на родине, став лицом Оранжевой революции и затем попав в Верховную раду.
В настоящее время она выступает на международных гастролях с целью продвижения альбома ''Wild Energy'': проекта, созданного на основе научно-фантастического романа, который символизирует её надежды на обновленную, улучшенную и свободную жизнь для всех в мире. Руслана отняла своё время, чтобы ответить на вопросы корреспондента '' Викиновостей '' Майка Хэлтермана (Mike Halterman) с целью рассказать о своей музыкальной карьере и других стремлениях в жизни. По его просьбе интервью переведено на русский язык.
Начало музыкальной карьеры
 
 ''' Сейчас Вам 35 лет. Иметь возраст больше 30 лет поколение назад считалось «стать старой»; сейчас это считается сексуальным, утончённым и более юным. Что Вы думаете о способности продвигать этот новый идеал явной красоты и привлекательности в возрасте старше 30 с помощью контракта с L’Oréal на территории Украины?
'''Руслана''': Я люблю работать с L’Oréal, потому что у нас есть много общего. Компания на самом деле знает, что такое настоящая красота. Какая разница, сколько тебе лет, главное — как ты себя ощущаешь. У меня сердце настоящей амазонки, и моя дикая энергия всегда будет со мной.
Моё послание молодым людям: давайте получим настоящую энергию! Давайте получим настоящую независимость! Без каких-либо наркотиков. Без любой искусственной энергии. Вы можете сделать её, вы можете создать её самостоятельно. Она идёт прямо из вашего сердца.
 ''' Я читал, что Ваша мама послужила одним из главных поводов к Вашему решению выбрать музыку своей карьерой. Как она поощряла это? Какие исполнители или группы послужили Вам для вдохновления, какие и сейчас вдохновляют Вас?
'''Руслана''': Я пою с 4 лет. Да, моя мама была всегда рядом и помогала моей музыкальной мечте осуществиться. Она и сейчас является моей лучшей подругой. Когда я была ребёнком, я училась в экспериментальной музыкальной школе и пела в группе. Мои родители шутили, что микрофон стал моей первой игрушкой, и что я выучила ноты раньше букв.
Я любила Queen, Deep Purple, Pink Floyd, A-ha, Beatles, Police, Cher и многие другие группы. Я и сейчас люблю их.
 ''' Вы учились играть на фортепиано в Музыкальной консерватории Львова. Как навыки, полученные там, отражаются на Вашем нынешнем музыкальном стиле?
'''Руслана''': Когда я закончила консерваторию, я получила 2 музыкальных образования — пианиста и дирижёра симфонического оркестра. Моё музыкальное образование очень сильно помогает мне в создании моей собственной музыки. Например, несколько лет назад, на праздновании 750-летия Львова, я исполнила «Energy Source» в качестве дирижёра симфонического оркестра, исполнявшего музыку, сочинённую мной, во время красивого светового шоу.
 ''' Я брал интервью у Эдсилии Ромбли (Edsilia Rombley) в прошлом месяце, её ситуация похожа на Вашу, когда главный автор и продюсер становится мужем. Как Вы встретили своего мужа, и что привело Вас к тому, чтобы образовать музыкальное партнёрство? Как вы полюбили друг друга?
'''Руслана''': Мы оба родились во Львове. У нас были общие друзья, общие интересы, а Саша ''[Александр Ксенофонтов]'' в то время был известным певцом во Львове. У него была своя группа. Таким образом, мы встретились за работой. С первой секунды я поняла, что у нас есть общий дух. Музыка соединяет нас. И наша первая песня показала наши первые чувства…
 ''' Когда Вы в первый раз получили признание и стали успешной на Украине в середине 90-х годов, не стало ли это для Вас неожиданным? Что было Вашей главной мотивацей в карьере в это время? Случалось ли, что Вы задумывались о том, не покинуть ли музыкальную индустрию и жить спокойной жизнью?
'''Руслана''': Нет, я была рождена для музыки. Я люблю то, что я делаю, всем сердцем. Главное, полученное в результате известности, это то, что я должна быть очень правдива с собой и людьми. Это очень важно. Я всегда честна со своими поклонниками. Если ты работаешь только для денег и ты поёшь песню, которую необходимо петь, но не чувствуешь её в своём сердце и душе — ты будешь певцом-однодневкой.
''Wild Dances''
 
 ''' В нескольких проектах, включая Ваш альбом ''Wild Dances'', Вы работали в значительной степени над уникальными музыкальными традициями гуцулов. Что послужило для Вас причиной занять такую нишу? Есть ли у гуцулов такие традиции и обычаи, которые люди могут не знать, но Вы хотите их обнародовать?
'''Руслана''': Мой отец — из местности в Западной Украине, населённой гуцулами, жителями украинских Карпатских гор. Так что я была рождена среди них. Я знакома с их жизнью с детства. У гуцулов существует уникальная культура с древней и богатой историей, которая вдохновила меня на создание моего концептуального альбома ''Wild Dances''. Он сочетает мощные и проникающие звуки народных барабанов, трубные звуки трембиты, древнего гуцульского музыкального инструмента, и современных танцевальных ритмов.
 ''' Вы были выбраны Национальной телекомпанией Украины с целью представлять её на Евровидении в 2004. Почему они решили обратиться к Вам? Стало ли для Вас сложным решением принимать или нет их предложение? Очевидно, Евровидение принесло Вам успех, но не зная этого заранее, рассматривали ли Вы вариант «не соглашаться»?
'''Руслана''': Я могу сказать: перед тем, как я поехала на Евровидение, ходило много разговоров — хорошо это или плохо. Я просто никого не слушала и доверяла своим чувствам.
 ''' Ваше представление — одно из самых запоминающихся в истории. Вы не устаёте от того, что Вас сравнивают с Зеной из сериала «Зена — королева воинов»? Вас устраивает, что это Ваше основное сравнение для зарубежной аудитории?
'''Руслана''': Настоящая амазонка для меня — не «королева воинов». Это красивая, умная, независимая женщина. Она точно знает, чего хочет, и добивается этого. Лана [''Комментарий: alter ego Русланы, «амазонка» в альбоме Wild Energy''] мечтает о любви, о магические ощущениях, дающих нам вдохновление и крылья.
Основная идея шоу ''Wild Energy'' — показать характер амазонки. Она может быть девушкой Ветра, девушкой Огня, девушкой Воды, девушкой Земли. Она — девушка, [сделанная из этих] стихий, но когда она влюбляется, она становится уязвимой. Она не знает, что делать, как жить с этим чувством.
 . Немецкие зрители выбрали её песню «Wild Dances» лучшей песней в истории Евровидения.]]
 ''' Немецкое общественно-правовое телевидение организовало конкурс несколько лет назад, и зрители выбрали «Wild Dances» как лучшую песню Евровидения за всю историю, вместо традиционных «Waterloo» и «Ein bißchen Frieden». Что вы думаете о том, что Ваша песня — лучшая за историю всего конкурса?
'''Руслана''': Это большая честь для меня. Я счастлива слышать это. [Существовало] множество прекрасных талантливых певцов и превосходных песен [во все] годы. Я люблю оригинальные песни с глубоким смыслом и, конечно, интересные шоу.
''Wild Energy''
 ''' Идея ''Wild Energy'' связана с научно-фантастическим романом. Как пришла идея взять чувства, выраженные в этом романе, и переложить их на музыку? Как Вы сами связаны с посланиями, переданными в романе и в Вашей музыке? Что значит для вас «энергия жизни»?
'''Руслана''': Мы пытаемся построить поколение новой энергии с помощью книги «Дикая Энергия. Лана». Этот проект включает в себя новый альбом, новые клипы, новые песни.
''Wild Energy'' основан на научно-фантастическом романе Марины и Сергея Дяченко…Они мои хорошие друзья. Основная идея романа: в [футуристическом] городе, который испытывает на себе глобальный энергетический кризис, более угрожающий, чем недостаток нефти и газа, люди теряют желание жить, энергию их сердец — топливо для людей. Лана, одна из синтетических жителей, отправляется с целью найти мистический источник энергии. После многих приключений она обнаруживает, что дикая энергия исходит из её собственного сердца.
 ''' Как Ваши пути пересеклись с T-Pain и Мисси Элиот, и как осуществляется ваше музыкальное сотрудничество?
'''Руслана''': Альбом ''Wild Energy'' был записан на студии Hit Factory Studio в Майами. Песня, записанная с T-Pain, называется «Moon of Dreams». «Moon of Dreams» — первая и передовая экзотическая смесь славянских мотивов и американских ритмов R&B. Она танцевальная, но романтичная, темпераментная и благородная одновременно. Песня, которую я пела с Мисси Элиот, называется «The Girl that Rules» и является большим отклонением от поп- и танцевальных звуков, вдохновлённых этно-музыкой.
 
Работа доброй воли и политика
 ''' Одно из сообщений ''Wild Energy'' в том, что Вы хотите донести до широкой аудитории опасность глобального изменения климата, а также важность использования возобновляемой энергии. Считаете ли Вы, что Украина стала жертвой других энергетических ресурсов, более дорогих или смертельно опасных, в особенности катастрофа в Чернобыле и конфликт Украины с «Газпромом» из России?
'''Руслана''': Дело в том, что я начала проект в парламенте, направленный на развитие возобновляемой энергии. Я, как депутат, считаю, что если из-за газа возникает так много конфликтов, нам необходимо ввести солнечные батареи. Ради [проекта] я [стала разбираться во всех формах] альтернативной энергии. Можете ли Вы представить меня, музыканта, который разбирается во всех экономических и технических нюансах? Я и моя команда пытались [продвигать] этот проект. Но парламент не смог [работать в этом направлении], и я покинула его. Мой курс [сейчас] — моё новое шоу ''Wild Energy''. Это то, с чем я буду обращаться к людям.
 ''' Вы стали украинским послом доброй воли ЮНИСЕФ, и, благодаря Вашей позиции, знания о торговле людьми увеличились.
'''Руслана''': Я выпустила 2 видеоклипа, цель которых — предупреждать потенциальных жертв об опасности торговле людьми, [и я] выступила на мероприятии против торговли людьми в Вене, Австрия, организованном UN.GIFT перед 117 международными делегациями. Моя песня «Not For Sale» стала гимном кампании против торговли людьми.
Я считаю, что это важная проблема, и я буду делать всё, что могу, чтобы привлечь к ней внимание!
 ''' Вы стали одним из лиц Оранжевой революции, а затем заняли место в парламенте. Что послужило причиной для поддержки Виктора Ющенко, учитывая, что это могло быть опасным для Вас и Вашей жизни?
'''Ruslana''': Мне казалось, что если я стану депутатом Верховной Рады, то смогу решить некоторые проблемы. К сожалению, этого не вышло. Я поняла, что в нашей стране такая ситуация: если ты желаешь сделать что-то для Родины — ты должен делать это самостоятельно, не надеясь, что однажды кто-то услышит тебя и поможет…
 ''' Когда Вы покинули парламент, вы сказали: «Я всё ещё надеюсь на реальные изменения и новое политическое активное поколение с желанием работать». Что Вы хотели сказать этим?
'''Руслана''': Всё, что я могу сказать — я больше не участвую в политике. И я очень счастлива. Я думала, что [участие в политике] поможет мне сделать больше для своей страны, но, с другой стороны, политика связала мне руки. Я пришла в политику в «розовых очках» и осталась разочарованной…
 ''' Когда я просил о помощи среди участников Википедии из Украины и России, один из россиян сделал бесцеремонный комментарий, которые поразил меня: «''Украина — всего лишь часть России.''» Когда я спросил участника из Украины, что это означает для него, он сказал, что его это огорчило. Как Вы относитесь к подобному отношению [к Вашей стране], учитывая, что выпускаете музыку и на российский рынок?
'''Руслана''': Украина — абсолютно независимая страна, с собственными культурой, языком и историей.
После победы на Евровидении я получила множество приглашений в Россию. Там живут многие мои друзья. Мои бабушка с дедушкой живут в Екатеринбурге. Я получала множество предложений организовать большой тур в России. Мне нравится давать там концерты. Мы точно покажем России моё новое шоу ''Wild Energy''.
Спорный вопрос: Восточная Европа на Евровидении
 ''' Заключительный политический вопрос, на этот раз относящийся к «Евровидению»: я брал интервью у прошлых победителей: у Nicole и у Анны Марии Давид, и они отметили, что среди стран происходит «голосование по блокам»; Nicole считает, что такое действительно случается, особенно в странах Восточной Европы. Ваша песня получила голоса почти из каждой европейской страны, но другие победители не были столь удачливы, как прошлогодняя песня из России. Считаете ли Вы, что «голосование по блокам» в Восточной Европе имеет место быть, и считаете ли Вы, что это нечестно по отношению к западноевропейским исполнителям, участвующим в конкурсе?
'''Руслана''': По-моему, это происходит оттого, что Восточная Европа показывает свой элегантный, красивый стиль. Он не типичен для других стран. На Евровидении каждый год выступают красивые женщины и мужчины, но этого недостаточно. Если вы хотите выиграть — вы должны быть особенным, не таким, как другие
 ''' Наконец, что Вы хотите сказать в качестве заключительного комментария для всех Ваших фанатов, которые следят за Вашей карьерой? Они, пожалуй, хотели бы узнать о Ваших планах, о будущих проектах?
'''Руслана''': Главное, спасибо всем за поддержку и любовь, за всю ДИКУЮ ЭНЕРГИЮ, которую Вы даёте мне во время моих концертов.
Спасибо за все ваши позитивные комментарии и все ваши улыбки. Это для меня означает многое…
Просто требуется время для аудитории шоу-бизнеса, ожидающей новую программу с любимым артистом. Я очень рада, что мой новый альбом закончен. Я ждала его так долго. Я надеюсь, что он понравится всем моим поклонниками. Потому что всё, что я делаю, я делаю для них.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Eurovision '04-Siegerin Ruslana über ihre Schritte als inspirierende Sängerin, Sprecherin für Models und Staatsfrau
en:Eurovision '04 winner Ruslana discusses her paths as singer, spokesmodel, stateswoman and source of inspiration
uk:Переможниця конкурсу «Євробачення-2004» Руслана про свій шлях співачки, представника модельних компаній, політика і про джерела натхнення

Во вторник Борт № 1 ВВС США с президентской четой прибыл в Лондон. Программа европейского турне Барака Обамы насыщена до предела. Он примет участие в трех саммитах, проведёт десятки двусторонних встреч с мировыми лидерами, выступит с программной речью о контроле над вооружениями и ответит на вопросы молодых людей в дискуссии по интернету.
Совещание «Большой двадцатки» не сулит единодушия. Барак Обама в предшествующие недели активно промотировал план своей администрации по государственному стимулированию экономики. «Если другие страны примут аналогичные меры, сообща мы сможем противостоять снижению производства и подстегнуть выход из спада. Мы придаём этому большое значение. Китай уже делает нечто похожее», — заявил президент.
Однако многие европейские государства сомневаются в успехе такого подхода; они предпочитают делать упор на государственном регулировании, а не на рыночных механизмах. Удастся ли совместить столь далекие точки зрения? Президент Франции Николя Саркози уже сообщил, что не намерен соглашаться с «видимостью успеха» на саммите.
Прибытие руководителей государств и правительств в британскую столицу вызывает бурные страсти. При этом веер эмоций весьма широк. Участники протестов готовятся встретить Барака Обаму и остальных участников G-20 перед Банком Англии не лозунгами и плакатами, а… чаем с печеньем. Эта акция запланирована на 1 апреля и названа «Днём финансовых дураков».
У первой леди Мишель Обамы — своя программа в Европе. В Лондоне она посетит, среди прочего, школу для девочек из малоимущих семей.
 
Источники

«Большая двадцатка» (G-20) встречается в полном составе второй раз. Но для лидеров некоторых стран Лондонский саммит стал премьерой. Президенты США и России провели первую личную встречу до открытия заседаний и сообщили о достижении ряда договорённостей. Барак Обама и Дмитрий Медведев выразили надежду на продление действия договора о сокращении стратегических наступательных вооружений (СНВ-1), срок которого истекает в декабре нынешнего года, и уменьшение ядерных арсеналов ниже уровней, предусмотренных соглашением от 2002 года.
Между тем среди участников саммита выявились расхождения в подходах к решению проблем глобального кризиса. США и считают главным шагом крупные вливания в экономику государственных средств с целью подстегнуть рыночные механизмы. Франция и некоторые европейские страны заявляют, что приоритетной мерой должно стать ужесточение финансового регулирования.
Как указала министр финансов Франции Кристин Лагард, президент Николя Саркози может покинуть саммит, если участники не придут к согласию о необходимости регулирования глобальных финансовых рынков. Канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что хотя она разделяет позицию президента Саркози о неприемлемости «фальшивых компромиссов», его преждевременный отъезд из Лондона будет непродуктивным.
Куда более острые реплики звучат в центре Лондона, где тысячи демонстрантов собрались, чтобы выразить возмущение кризисом, вину за который они возлагают на правительства и финансовые учреждения. Некоторые демонстранты облачились в шутовские наряды в честь первоапрельского «Дня финансовых дураков».
 
Свыше двух с половиной тысяч полицейских пытаются сдержать толпу у зданий Банка Англии, Лондонской фондовой биржи и вдоль границ Сити. Вертолёты стрекочут над городом, который газета « » (The Times) назвала «Лондонской крепостью». Телевидение показывает окровавленных людей, пострадавших в столкновениях. Марши протеста, по всей видимости, продолжатся весь день.
 
Источники

[&#160;Образование&#160;]
 
[&#160;Здоровье&#160;]
[&#160;Космонавтика&#160;]
[&#160;Забавное&#160;]
[&#160;Некрологи&#160;]
[&#160;Википедия&#160;]
[&#160;Погода&#160;]
 
[&#160;Интервью&#160;]

}}| { } |}} { } 
|-
| class="plainlinks" style="border-bottom:1px solid #828282; background:#dcdcdc; padding-left:10px; font-size:smaller" | для&nbsp;просмотра последних статей.
| style="text-align:right; width:40%; border-bottom:1px solid #828282; background:#dcdcdc; padding-right:10px; font-size:95%;" | {{#if:{ }|{ }|Мир · О проекте · Форум · Архивы · Поиск · Авторские права}}
|}

Ленты новостей
Все опубликованные новости.
Следующие каналы трансляций доступны на Викиновостях в RSS, Atom и других форматах:
 
Трансляции в блоги и соцсети
* FeedBurner [w] (остановлена).
* ВКонтакте (Vikinovosti) [n] (новости добавляются вручную).
* Facebook (Wikinovosti) [n] (вручную).
* Твиттер (Wikinovosti) [n] (FeedBurner транслируется через dlvr.it).
* LiveJournal (ru-wikinews-org) [n] (FeedBurner транслируется в формате syndication).
* Telegram (RussianWikinews) [n] (вручную).
Неработающие трансляции
* Instagram (russianwikinews) [n] (вручную продержалась с ноября 2018 по июль 2021 и написала 253 posts)
* (перестал работать из-за технических изменений на проекте)
* (не работает)
* (аккаунт заблокирован из-за неактивности)
* (перестал работать в связи с изменениями в Google)
* (бывшая самая главная трансляция, трансляция-источник, не работает из-за изменений в структуре Google)
* wikinovosti (отключённый поток в формате syndication, не работает)
* rus_wikinews (в формате ЖЖ-сообщества, FeedBurner транслировался через не работает)
* Identica: @ruwikinews (временно не работает)
* LiveInternet [w] : wikinews (временно не работает)
 
Языковые порталы
Русская страница многоязычности: Викиновости:Многоязычность, английская: Викиновости:Multilingualism, татарская: Викиновости:Күптеллелек. Главные страницы языковых разделов:
* Английский: :n:ru:en — главная страница, ВН:EN — все английские новости;
* Башкирский: Баш бит;
* Эрзянский: Прявт лопа;
* Русский: Заглавная страница;
* Саха: Сүрүн сирэй;
* Татарский: Алгы бит;
* Удмуртский: Кутскон бам;
* Казахский: :Категория:Викиновости на казахском языке, шорткаты ВН:КАЗ, ВН:KK.
Чаты
* Telegram (Wikinovosti) [n] — телеграм-чат с участием администраторов
См. также
* Викиновости:Социальные медиа
* meta:Syndication feeds
* meta:Wikinews/RSS
* w:Википедия:RSS-каналы
* w:Википедия:Социальные сети
* wmru:Медиа
 
en:Wikinews:Syndication

Массовые манифестации протеста 7 апреля 2009 года переросли в бои с полицией, пожарной службой.
В результате беспорядков пострадало 30 манифестантов и стражей порядка. В выступлениях приняли участие студенты и другие представители молодёжи (в том числе девушки). Толпой был разгромлен Парламент Республики Молдова. Мебель и документы были выброшены из здания. Оборону Дворца Президента держали полиция и спецназ. Полиция после 15-00 отступила от Дворца президента. Погромщикам удалось проникнуть на первый этаж здания, откуда они были выбиты водомётами и спецназом. Полиция и спецслужбы применяют водомёты, слезоточивый газ. Толпа вооружена булыжниками (возможно и арматурой).
Вещание каналов Муз Тв Chisinau, Euro TV на территории Молдавии прекращено было на 15-00 местного времени.
По данным СМИ часть толпы отправилась к зданию Телецентра, где находятся штаб-квартиры основных каналов РМ (Moldova 1, холдинга Dixi Media и других)
Прямая трансляция на канале Pro TV Chisinau была прекращена по неизвестным причинам.
По каналу 7TV/НТВ передали о подтягивании в центр столицы РМ армии.
По данным некоторых СМИ, основными лозунгами были:"Долой коммунистов (Jos comunisti)", «Румыния (Romania)». На канале Евроньюс показали кадры с криками: «Воронин выходи»
После 17-00 по Кишинёву
Pro TV передаёт о том что в здании Парламента были украдены компьютеры, мобильные телефоны. Автомобили полиции разгромлены. Пожарная служба не допущена манифестантами к зонам пожаров. Журналистка сообщила что в зоне конфликта находятся десятки тысяч манифестантов.
Президент Молдовы обратился к гражданам с речью в которой заявил, что не знает почему ситуация приняла такой оборот.
Все манифестации сопровождаются размахиванием румынским флагом. Молдавский флаг встречается крайне редко.
Большинство протестантов не скрывают своих лиц. На кадрах предоставленных каналом Про ТВ слышны крики: «Revolutie!»
Марк Ткачук заявил о том, что беспорядки инспирированы Гимпу, Урекяном, Киртоакэ, Филатом. Беспорядки по словам Ткачука имеет целью смену государственной власти и носят антиконституционный характер. Сообщения переданы им по телеканалу ПРО ТВ и по телефону. «Для этих лиц есть соответствующая статья в уголовном кодексе», заявил глава коммунистической партии.
По данным телеканала ПРО ТВ, неподтвержденными другими СМИ, ученики теоретического лицея Прометей были заперты для «обеспечения их безопасности»
Школьники завозились в столицу автобусами. Некоторые их автобусов были остановлены. Анонимное интервью по телефону дали ученики.
По данным канала НТВ 7 ТВ на зданиях Парламента и Дворце Президента закреплены флаги Румынии и Евросоюза.
Лозунги согласно бегущей строке канала 7ТВ/НТВ: «Мы проснулись!», «Мы за объединение Молдовы с Румынией», а также о вступлении в Евросоюз.
Подожжена машина президента РМ. Документы из здании Парламента и Дворца Президента подожжены в кострах устроенных прямо на улицах Центра Кишинёва.
Многие машины спецслужб и полиции подверглись вандализму и захвачены.
Есть опровергнутые мобильными операторами и провайдерами данные о блокировании в столице мобильной связи и интернета.
Филат в интервью PRO TV заявил, о том что коммунисты причастны к привлечению детей к манифестациям.
Оппозиция заключила мир с властями. Подробностей нет.
Толпа в центре поредела. Данные некоторых СМИ о вмешательстве армии не подтверждены.
Стало известно, что из Парламента полиция вышла через живой коридор манифестантов.
Данные о взятии Дворца Президента опровергнуты. Данных о том что спецназ покинул Дворец нет, но есть данные что манифестанты разгромили Дворец Президента изнутри и вывесили флаги Евросоюза и Румынии.
Обстановка в других районах города, исключая исторический центр, спокойная.
По кадрам репортажа Про ТВ здание Резиденции Президента (Дворец) было разгромлено: повсюду валяются фотографии, мебель и разбитая оргтехника, здание контролируется неустановленными личностями в штатском. Также показаны бойцы спецназа со щитами находящиеся внутри здания.
После 18-00 и 19-00
По неподтверждённым данным с 21-00 в Кишинёве будет введён комендантский час.
Поступило подтверждение о том, что все 4 Партии прошедшие в парламент по результатам выборов будут способствовать установке мира в столице. Власти и оппозиция примут участие в пересчёте голосов. ЦИК РМ обязался провести это процедуру в течение 10 дней.
 
Источники
* lenta.ru
* Euronews (репортаж)
* 7TV/НТВ
* Pro TV Chisinau (прямой эфир, выпуск новостей)
* Вести (новости в прямом эфире и без комментариев)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Службы безопасности РМ по сути взяли под контроль все каналы. В центре полиция не смогла противостоять толпе. На кадрах канлов видны спокойные личности спортивной комплекции за 40 лет, кто они никто не передал.
Парламент разгромлен, есть данные о пожаре.
Первый этах Дворца президента ильно пострадал, фасад разбит. Толпа при отступление полиции не проявила на кадрах ожесточенность. Град камней был нацелен в основном в щиты (поднятые до головы), у одного манифестанта, обнаружен щит полицеского. Полиция по потвержденной информации отступила от Дворца, в отличие забарикадиравшегося там Спецназа, судя по всему Дворец в данный момент деблокирован и контролируеться спецназом.

Дети-инвалиды, выпускники школ 2009 года, могли выбрать в какой форме им сдавать обязательные государственные экзамены: в традиционной или в форме ЕГЭ. Вполне ожидаемо, что большинство из тех, кто планирует продолжать обучение в средних и высших образовательных учреждениях, выбрали профильные предметы в форме ЕГЭ, обязательный непрофильный экзамен — в традиционной форме. Каждый ученик должен был сделать выбор до первого марта.
Второго апреля Минобрнауки выпустила приказ № 751, которым утвердило единое для России расписание проведения госэкзаменов в традиционной форме. В соответствии с этим документов экзамен по математике в традиционной форме проходит 28 мая, по русскому языку — 3 июня. Закреплены на этот год и даты проведения ЕГЭ — 26 мая — биология, 29 мая — русский язык, 4 июня — математика. Расписание ЕГЭ предусматривает минимальный перерыв между экзаменами в 2-3 дня. НО оно не учитывает возможности совмещения двух форм сдачи экзаменов инвалидами.
В итоге, то что было льготой, стало наказанием.
«Моя подруга 26 мая будет сдавать ЕГЭ по биологии, 28 мая — 5 часов писать математику в традиционной форме, а назавтра, 29 мая, обязана явиться сдавать ЕГЭ по русскому языку, — говорит Иван Безбородов, студент ЧитГУ. — Три государственных экзамена за четыре дня! Вы представляете какая это нагрузка для инвалида?»
«Я обратился на горячую линию по вопросам ЕГЭ депутата гос. думы Алины Кабаевой, — продолжает Иван Безбородов, — ответ от безымянного сотрудника Рособрнадзора меня просто поразил. Общий его смысл, заключается в том, что приказ есть приказ и график экзаменов уже утвержден и ничего изменить нельзя. Раз так сами выбрали, значит и отдувайтесь. Но, ведь выбор-то делали до 1 марта, а приказ о сроках выпустили только второго апреля».
 
Ссылки
* Об утверждении сроков, единого расписания и продолжительности проведения государственного выпускного экзамена по русскому языку и математике в 2009 году

Национальная Инновационная Сеть выведет Россию из кризиса.
Избранный президент России Дмитрий Медведев на заседании президиума Госсовета в Дубне поставил задачу ««встраивать в инновационной среде сквозные технологические коридоры. Они обеспечат продвижение передовых знаний к рынку и привлекут инвестиции в самые прорывные проекты». Открывая заседание, он заявил, что успех в направлении развития инновационной системы является решающим условием для долгосрочного роста экономики и ощутимого повышения качества жизни людей.
В ответ на эти заявления молодежная инициативная группа выдвинула концепцию создания единой инновационной системы - Национальной Инновационной Сети (НИС). НИС представляет собой интернет-портал, предназначенный для обеспечения коллективной работы с инновациями, предоставляющий пользователю различные интерактивные сервисы, работающие в рамках одного web-сайта.
Данный интернет/интранет портал, объединит в своей сети все научные заведения, государственные и коммерческие учреждения, предприятия и организации, имеющие в своем составе научных работников либо реализующие на практике научные разработки. Таким образом, государство получит прозрачный инструмент отслеживания и регулирования всех направлений инновационной деятельности. А венчурные фонды, иные коммерческие организации, использующие результаты НИОКР смогут оставлять заказы на разработку инноваций в определенных отраслях, а также отслеживать и приобретать права на уже существующие.
По словам Дмитрия Медведева: «Развитая инновационная система включает в себя не только инновационные проекты и реализующий их последствия инновационный бизнес, но и исследовательский сектор, сферу образования, то есть все в одном таком большом кластере». Следует отметить, что портал будет служить образовательной базой не только для ученых, но и студентов входящих в НИС учебных заведений. Таким образом, специалисты смогут иметь возможность обучаться, используя самые современный опыт и знания, а не руководствуясь устаревшими учебниками.
Регистрация инновации на портале является юридическим обоснованием закрепления авторства, попадая под защиту гражданского законодательства. Также Российская Федерация получит первоочередное право на развитие и использование инноваций, технологий либо иных авторских изобретений, зарегистрированное на портале НИС.
Регистрируя и заявляя изобретение, мысль, ноу-хау, иные составляющие инновации на всеобщее обсуждение экспертов в данной области, автор получает возможность получить комментарии к данной инновации, узнать обоснованное мнение экспертов, участвовать в детерминированной дискуссии. При необходимости автор меняет что-либо в изобретении, в соответствии с полученными рекомендациями.
По оценкам некоторых экспертов эффективность проекта выражается в десятизначных цифрах. Однако, по словам автора проекта Евгения Рякина «невозможно оценить проект в рамках существующей модели инновационной политики государства, т.к. НИС меняет в корне структуру создания, регистрации, маркетингового продвижения и внедрения инноваций».
Информационная служба НИС
 
 
Источники
* Проект НИС на сайте программы Федерального агентства по делам молодежи «Зворыкинский проект»

В ночь с 26 на 27 апреля начальник районного ОВД Царицыно майор Денис Евсюков вошёл в супермаркет «Остров» в Южном округе Москвы, где открыл огонь, ранив 7 человек, двое из которых скончались (одна из погибших — работница магазина). До приезда милиции Евсюков продолжал стрельбу по посетителям заведения, выбирая в качестве цели молодых людей разного пола (самому старшему было 27 лет).
Милиции удалось обезвредить и взять живым преступника. Позже, в машине около супермаркета был обнаружен труп таксиста, подвозившего нападавшего к магазину.
Оружие, из которого стрелял Евсюков, не было его табельным, а числилось в розыске в Чечне с начала 2000-х гг.
По версии начальника ГУВД генерал-полковника Владимира Пронина, «причиной произошедшего стало психическое расстройство, связанное с неурядицами в личной жизни». Ранее Евсюков положительно характеризовался по месту службы.
Заведено уголовное дело, Денис Евсюков арестован.
Ссылки
* Начальник ОВД устроил стрельбу на юге Москвы
* Начальник столичного ОВД расстрелял посетителей супермаркета
* Майор милиции устроил кровавую бойню в магазине на юге Москвы

Какая связь между ООН, добрым фермером дающим молоко неместным русским и кандидатская работа питерского профессора??? Заголовок абсолютно не подтвержден текстом.А

Новый двигатель для АВТОВАЗ-а
 Фирма Ricardo уже разработала новый гибридный двигатель, который может работать по двухтактному и четырехтактному циклу. При этом на существующем четырехтактном двигателе меняется только головка цилиндра и ситема газораспределения.
Я считаю, что здесь пахнет революцией в двигателестроении, которая позволяет взглянуть по-другому на проектирование двухтактных двигателей, т.к. открыты особенности гомогенной смеси. Раньше старались у двухтатных двигателей улучшить продувку цилиндра от сгоревших газов, проектировали резонансные глушители, боялись ставить нормальные глушители для глушения сильного шума при выхлопе. Но теперь этот недостаток можно обратить в преимущество. Только нужно увеличить степень сжатия гомогенной смеси, а эффект очень большой. Можно отказаться от сложных схем продувки, например, от нижних окон в стенке цилиндра и от прямоточной продувки. Достаточно использовать верхние клапаны. Т.е можно сделать двухтактным любой четырехтаткный двигатель. Нужно только изменить головку цилиндра и газораспределительный механизм. Теперь на повестке дня стоит разработка и доводка безинерционных систем газораспределения и в этом направлении работает фирма Coates. Теперь все сторонники четырехтактных двигателей повержены и в обмороке. Всем грозит банкротство, если не используют разработку фирмы Ricardo. Я автор многих патентов по двухтактным двигателям, которыми может заинтересоваться фирма Ricardo Хотел бы выйти на фирму со своими предложениями. Уже 5 лет в интернете веду форумы по двухтактным двигателям под ником Veritas. Вел переписку с авто заводами в России но не смог достучаться.

* Пламя поднимается выше всех видимых домов, страшное необыкновенно. Начались пожары рядом. 
:(
в прошлом году помнится тоже самое в питере было.
совпадение?

На юго-западе Москвы 10 мая около 00:20 по московскому времени произошел разрыв газопровода и возник сильный пожар. 
Разрыв трубопровода произошел в районе Мичуринского проспекта на пересечении с озерной улицей, недалеко от въездного поста ДПС на МКАД. Пожару на газопроводе была присвоена пятая, высшая, категория сложности. Пожару предшествовала серия хлопков. По словам очевидцев, первоначально был слышен сильный звук
выходящего газа, похожий на рев взлетающего реактивного самолета, после чего примерно через минуту произошло возгорание
разлившегося газа и только после этого возник горящий факел высотой в 20-этажный дом. 
 
Рассматриваются версии как техногенной аварии, так и человеческий фактор. 
В качестве одной из причин аварии по предварительным данным стала разгерметизация трубы высокого давления диаметром в один метр. Об этом сообщил корр. ИТАР-ТАСС источник в правоохранительных органах столицы. «Это предварительные выводы специалистов, которые работают сейчас на месте происшествия»,- отметил собеседник агентства. По его словам, окончательные причины аварии будут названы
позднее. По предварительным данным, взрыв на газопроводе произошел из-за разгерметизации аварийного клапана. Клапан в случае повышения давления в магистральной трубе сбрасывает лишнее давление в специально устроенную подземную емкость, сообщил РИА Новости источник в правоохранительных органах столицы. «По всей вероятности, от взрыва газа горит и это газохранилище. До сих пор близко к месту пожара подойти не удается и точных данных о причинах ЧП и масштабах аварии нет», — сказал собеседник агентства. По его словам, в момент взрыва газовой трубы газ в ней находился под давлением 40 атмосфер. 
По предварительным данным на 4 часа одной из причин взрыва на трубопроводе в Москве могло стать умышленное повреждение магистрали. Об этом сообщил РИА Новости источник в правоохранительных органах столицы. «Одной из причин взрыва и последующего за ним пожара на газовой магистрали в Москве могло стать стать умышленное повреждение или внешнее воздействие», — сказал источник.
По его словам, в настоящее время на месте находятся специалисты-взрывотехники МВД и ФСБ. После того как предоставится возможность и будет полностью погашен огонь и снижена температура на месте пожара они приступят к работам по установления причин ЧП. «Экспертами На месте будут отрабатываться в том числе и вероятность подрыва газопровода», — сказал источник. 
 
 
По данным на 2 часа ночи пострадали 5 человек. Им была оказана медицинская помощь. Столб пламени на месте аварии достигал около 200 метров. Жар от пламени распространялся почти на километр. Горение на месте разрыва газопровода сопровождалось сильным ревом вырывающегося газа. Ощущался также химический запах. Мэр Москвы Юрий Лужков и глава МЧС РФ Сергей Шойгу к этому моменту прибыли на место происшествия. К 2:00 мск сила пламени немного ослабла, но пожарные пока не имеют возможности приблизиться к месту возгорания. 
По данным на 2:50 был создан оперативный штаб по тушению пожара. К месту аварии прибыл также начальник департамента обеспечения безопасности дорожного движения МВД России Виктор Кирьянов, а также высокопоставленные представители других силовых ведомств. В ликвидации аварии на тот момент принимали участие по меньшей мере 35 пожарных расчетов, также там дежурили кареты «скорой помощи». Угрозы жилым домам, расположенным поблизости от места прорыва газопровода на юго-западе Москвы, нет, сообщил «Интерфаксу» источник в оперативном штабе по тушению пожару. «Рассматриваются версии как техногенной аварии, так и человеческий фактор. Но скорее всего, взрыв газа на магистральном газопроводе не был вызван терактом, а является техногенной аварией», — такое мнение корр ИТАР-ТАСС на месте событий высказали пожарные, работающие близ места возгорания. От высокой температуры загорелось находящееся через дорогу недостроенное пятиэтажное служебное здание. «Огонь перекинулся на соседнее строящееся здание и охватил крышу и три этажа, общая площадь этого пожара составляет 800 кв метров», — сказали в правоохранительных органах. Движение автотранспорта в районе пожара на газопроводе на
юго-западе Москвы было перекрыто. Об этом корр. ИТАР-ТАСС сообщили в столичной автоинспекции. 
По данным на 3 часа взрыв на газопроводе и пожар не привел к нарушению в энергоснабжении Москвы и области, заявил РИА Новости представитель «Московская объединенная электросетевая кампания», которая отвечает за распределительные электрические сети московского региона. «У нас, по энергообъектам кампании в 11-м сетевом районе (в районе пожара) никаких проблем нет, все работает нормально, нет отключений и снижения нагрузки», — сказал он. 
По данным на 3:13 пожарные, спасатели, а также помогающие им местные жители были заняты эвакуацией новых автомашин «Рено», находящихся в одном из фирменных автосалонов на расстоянии 500 метров от места аварии, также проводилась эвакуация личного автотранспорта. Площадь, подвергавшаяся воздействию огня на месте аварии на газопроводе на юге-западе Москвы, достигала почти 1 тыс. кв метров, сообщал корреспондент «Интерфакса» с места происшествия. Как сказал «Интерфаксу» один из экспертов по техногенным катастрофам, находившийся на месте происшествия, «это самый большой и крупный пожар газопровода в Москве как минимум за последние 20 лет». Ближе 300 метров от места аварии не возможно было находиться, а жар ощущался на расстоянии 500—600 метров. На 3:15 по разным данным пострадали четверо-пятеро человек, сказал РИА Новости представитель управления информации и общественных связей МЧС РФ. По его словам, огонь на жилые здания не перекинулся, горело здание железнодорожной станции и административное здание НИИ. 
По данным на 3:42 из-за пожара газопровода более 80 тыс. абонентов сети МГТС остались без связи. Как сообщили «Интерфаксу» источники в оперативном штабе по тушению пожара, «из-за высокой температуры в подземном коллекторе пострадали телефонные кабели, в результате связь пропала». По словам собеседника агентства, специалисты МГТС работают над восстановлением связи. В радиусе нескольких десятков метров загорались здания и автомобили. ТЭЦ-25 Мосэнерго может перейти на мазут в качестве топлива из-за взрыва на газопроводе на западе Москвы. Об этом сообщил РИА Новости источник в электроэнергетической отрасли. «ТЭЦ-25 Мосэнерго запитывалось газом по этому газопроводу, вполне возможно, что из-за взрыва на нем электростанция может перейти на резервное топливо — мазут», — сказал источник. ТЭЦ-25 введена в эксплуатацию в 1976 году, является одной из самых мощных теплоэлектроцентралей России, вырабатывая около 10 % всей электроэнергии Мосэнерго, снабжая тепловой энергией жителей микрорайонов Очаково, Давыдково, Пропарево, Беляево, Богородское-Мневники, Лужники. Мощность электростанции 1370 мегаватт, основное топливо — газ, резервное мазут. Еще один источник в одной из электроэнергетических кампаний подтвердил РИА Новости, что ТЭЦ-25 уже частично переходило на мазут в качестве резервного топлива. «Запасы мазута на электростанции позволят ей работать столько, сколько необходимо до возвращения на основное топливо», — сказал источник. 
По данным на 4:30 было закрыто движение автомашин по ряду улиц на западе Москвы в районе, сообщил РИА Новости представитель столичного ГУВД. «Движение машин запрещено по Мичуринскому проспекту, по Озерной улице и в Проектиремом проезде № 5231. Также закрыт проезд со МКАД на Озерную улицу», — сказал собеседник агентства. В Западном округе Москвы, где произошла авария на газопроводе, введен в действие милицейский спецплан «Тайфун». 
К 5 часам высота пламени на месте ЧП в Москве значительно уменьшилась. 
 
Ссылки
* Разрыв отвода газопровода в Москве // interfax.ru
;Видео
* 
* 
* 
* 
;Фотографии
* Взрыв газопровода в Москве // lenta.ru

Получены косвенные доказательства наличия у электронов цветового заряда. 
Критерием доказательства явились результаты обобщения (с вероятностью 0,98) данных по сверхпроводимости всех известных сверхпроводников. В итоге был создан комнатнотемпературный сверхпроводник. 
Дополнительным критерием являлось также применение цветового заряда при тестовом расчете и определении комплекса характеристик молекулы Н 2 . 
Мнение российского физика-теоретика Александра Кецариса ( по поводу разработки екатеринбургских ученых: 
"Объектом моих интересов является единая основа для современной физики. В частности, общая математическая основа для описания фундаментальных частиц, прежде всего лептонов и кварков. Если за указанную основу взять симметрии компонент волновой функции, то на нерелятивистском уровне для частиц со спином имеем два типа волновых функций, одна из которых хорошо изучена и соответствует лептонам. Естественно второй тип волновой функции отождествить с кварками. На релятивистском уровне волновая функция кварков разделяется на три разновидности, которые также естественно отождествить с кварками трёх цветов. Однако, на этом же уровне волновая функция лептонов разделяется на две разновидности и ничего не остаётся, как предположить, что лептоны (в частности, электрон) двухцветны. И, как следствие, считать, что эти электроны подчиняются, подобно кваркам, силам цветового притяжения. И, подобно адронам, должна существовать пара разноцветных электронов, объединённых цветовым взаимодействием. Естественно считать такой парой куперовскую пару. 
Мне кажется, что Ваша работа становится совершенно ясной в сочетании с указанной идеей. Мне очень интересны изложенные в Вашей работе Ваши представления о геометрической структуре электронной пары и о структуре канала, по которому эта пара может двигаться свободно. Помимо большой практической ценности для меня Ваша работа ценна тем, что даёт косвенное подтверждение гипотезы о существовании электронов двух типов. Необходимо отметить, что, по-моему, в отличии от кварков, возможно прямое подтверждение существования белого и чёрного электронов. При этом, конечно, нужно иметь в виду, что на шредингеровском уровне эти электроны неразличимы".
СРЕДНЕ ТЕМПЕРАТУРНАЯ СВЕРХПРОВОДИМОСТЬ ИЗ НЕПРОВОДНИКОВ (ДРЕВНИЙ РАЗДЕЛ)
Бог создал органический сверхпроводник (душа).Основные характеристики рассмотрим вкратце. Проанализируем работу человеческой души.В геометрий 3D: Пяти лепестковый цветок (звезда)с точкой концентраций одной стороны,другой стороны отходящими лучами к каждому органу .Душа человека работает в плюсовом фазовом смещений и генерирует своё время+пространство.А так же душа является идеальным 5D приёмо-передающим устройством (КОМПАКТ ПАРАБУЛИК) Ученые отдыхают!!!!!!( a.bond0rev@gmail.com)

Это происходит раз в год. Почти все европейские зрители устремляют свои взоры на 25 музыкальных представлений в ночь финала. Ваше внимание приковано к ним, любите ли вы это или нет. Сотни миллионов следят за ними. Ждут ли зрители главного представления всей жизни или смешных ошибок, ясно одно — каждые три минуты их внимание принадлежит соответствующим музыкантам.
Это то чувство, которое участники конкурса в Москве испытают в субботу, и это же чувство уже ощутили восемь артистов, у которых Викиновости взяли интервью. На прошлой неделе восемь певцов из восьми стран выкроили время из своих графиков, чтобы обсудить их любимые моменты в соревновании, их личные истории, советы, которые они дают выступающим в этом году в Москве, кто, по их мнению, победит, и самое главное, чем они занимаются прямо сейчас и что могут предложить аудитории.
Это — шестая и последняя серия интервью, которую Викиновости опубликуют перед полуфиналом и финалом Евровидения. Все интервью проводил Майк Холтермен (Mike Halterman); он же проведёт несколько дополнительных бесед. Финал начинается 16 мая в 23 часа московского времени; уточните время начала трансляции на сайте вашего телеканала. В некоторых странах финал также будет транслироваться по радио.
----
Джессика Гарлик (Jessica Garlick)
 
: ''Джессика Гарлик, родившаяся в деревне Кидвели в Уэльсе, стала знаменитостью в 2001 году после её участия в соревовании «Поп-идол (Pop Idol)», на котором она заняла девятое место. Спустя 4 месяца она выиграла «Песню для Европы» («A Song for Europe»), британский национальный отбор на Евровидение, и двумя месяцами позже представила Соединённое королевство в финале Евровидения 2002 в Таллине с песней «Come Back». Она заняла третье место, что оказалось лучшим для Великобритании результатом за последнее десятилетие. Сейчас Джессике 27, у неё есть муж и дети, и она с новыми приоритетами возвращается в музыку.''
 ''' Над чем вы работаете? Чего вашим поклонникам ждать от вас в этом году?
'''Джессика Гарлик''': Сейчас я продвигаю мой новый сингл «Hard Not to Fall», который ожидается выпустить уже в этом месяце… он доступен для загрузки через iTunes с 9 мая, а официальный выпуск назначен на 25 мая. Я также веду совместную работу над альбомом, который будет выпущен до конца года. Мне очень нравится, что я снова вернулась в музыкальную индустрию.
 ''' Какие лучшие воспоминания остались у вас от выступления на Евровидении? Что бы вы посоветовали тем, кто в этом году выступает на конкурсе в первый раз?
'''Джессика Гарлик''': Лучшее из воспоминаний с того Евровидения — визит Эстонии. Я не думаю, что я когда-либо посетила бы эту страну, если бы представления не проходили здесь, но она действительно красива. Я провела здесь одну неделю, и за это время у меня была возможность вылететь в Балтийское море на вертолёте и провести вечер на борту корабля HMS Чатем. Мне дали поуправлять им и выступить перед экипажем, которые радушно меня приняли.
Впечатлений было море, включая встречи с удивительными людьми в течение как подготовки и предварительных выступлений, так и во время самого Евровидения. Единственное, о чём я сожалею — я не сфотографировала всё, что хотела. Поэтому мой совет другим выступающим на Евровидении — снимайте больше, наслаждайтесь вашим выступлением и всем, что вам принесёт представление вашей страны.
 ''' Музыкальные клипы за этот год можно найти на youtube.com/eurovision. Какие из них вам больше всего понравились? Какая страна, по-вашему, имеет больше всего шансов на победу?
'''Джессика Гарлик''': Мне повезло, что я смогла наблюдать за выступлениями некоторых из участников этого года, и я была поражена! Я ''обожаю'' номер Исландии… песня «Is it True?» — очень красивая баллада, и Йоханна отлично её исполняет! Я бы сказала, что с точки зрения песен, это моя любимая.
Впрочем, я считаю, что в этом году может выиграть Украина! Выступление Светланы просто ''потрясающее''!!! Оно так неистово! Её выступление просто вне всякого контроля! Она определённо готова на всё ради победы, и она обязательно сделает для этого всё, что в её силах. На неё определённо стоит посмотреть! Когда она будет выступать, на сцене явно произойдёт что-то удивительное. Она вас очарует, и вы запомните это надолго!!!
 ''' Многие из ваших фанатов ещё со времён «Поп-идола» и Евровидения-2002 не знают причину, по которй вы ушли из музыки и вообще с публики. Что произошло? Не сложно ли вам возвращаться в музыкальную индустрию после шестилетней паузы?
'''Джессика Гарлик''': После «Поп-идола» и Евровидения я начала писать песни… я никогда этого не делала раньше, и я не думала, что у меня хорошо получится. Но мне повезло попутешествовать по планете, составляя тексты вместе с лучшими авторами мира. Я решила ненадолго выйти из индустрии, когда в 2004 году я вышла замуж за своего любимого Оуэна.
Если честно, я даже немного утратила свою страсть к музыке, и нам захотелось попутешествовать вместе, и мы даже ненадолго переехали в Австралию, пока во мне не проснулся материнский инстинкт. В 2007 году я дала жизнь своей дочери Оливии, и с тех пор я за ней ухаживаю как мать и помогаю по дому. Я ''люблю'' это делать!
Я приняла решение вернуться в студию и снова начать записывать в январе этого года, и почувствовала себя очень уверенно. Когда я записывала «Hard Not to Fall», я знала, что это песня, которую я хотела бы, чтобы многие услышали, и я вложила в это всю свою страсть и энергию. Музыкальная индустрия сильно изменилась с тех времён, когда я там была… но на самом деле сейчас она работает на меня лучше.
У меня есть куда больше возможности управлять [своей жизнью], особенно пока главная вещь в моей жизни — Оливия… Прежде всего я мать, и я хочу добиться в этом успеха, и я также работаю с людьми, которые мне нравятся и которым я могу доверять, что превращает совместную работу в веселье — значит, и музыка получится весёлая. В нынешние времена всё определённо намного сложнее, ведь мне надо как-то управляться и с «настоящей жизнью», и я не могу себе позволить задирать нос, хотя индустрия иногда вынуждает это делать для успеха. Впрочем, вернувшись, я испытываю лучшие времена, и я почти обескуражена поддержкой, которую мне оказывают мои старые фанаты. Они — лучшие!!!
Ани Лорак
 
: ''Ани Лорак, урождённая Каролина Куек («Ани Лорак» — «Каролина», написанное наоборот), обрела известность за свой талант певицы в России и родной Украине в 1995. Наверное, крупнейшим мероприятием в её карьере было Евровидение 2008, где она заняла второе место с песней «Shady Lady». В сентябре ей исполнится 30 лет. У неё очень плотный график, включающий выпуск нового альбома.''
 ''' Над чем вы работаете? Чего вашим поклонникам ждать от вас в этом году?
'''Ани Лорак''': Я только что выпустила свой альбом «Солнце». Он был записан в VOX studio Димитрисом Контопулосом, который также помог мне с песней «Shady Lady» для Евровидения 2008. Альбом будет выпущен не только в Украине, но и в России.
Осенью я планирую крупные гастроли в 25 городов в поддержку моего альбома. Кроме этого, планируются несколько сольных концертов во дворце «Украина» в Киеве. Я была приятно удивлена, когда в начале моего года мне пришла награда от британской радиостанции Eurovision Song Contest Radio. Голосование среди слушателей определило меня с моей песней «Shady Lady» как лучшую исполнительницу среди женщин в 2008 году. Я не люблю думать наперёд и догадываться, но я попробую приложить все усилия, чтобы мои фанаты были довольны в будущем.
 ''' Какие лучшие воспоминания остались у вас от выступления на Евровидении? Что бы вы посоветовали тем, кто в этом году выступает на конкурсе в первый раз?
'''Ани Лорак''': Поскольку я участвовала лишь раз, в 2008 году, я запомнила всё: во время промо-тура я посетила множество стран, которые я раньше никогда не видела. Я встретила замечательных людей: Димитриса Контопулоса, Роберто Кавалли; я нашла новых друзей и помощников. ''(Роберто Кавалли был дизайнером платья с бриллиантами, которое Ани Лорак носила во время своего представления. — Прим. ред.)'' Мне пришлось очень усердно работать, чтобы добиться результата.
На Евровидении я получила сердце этого конкурса — награду «Artistic Award», которую вручают лучшему артисту; Рафаэлла Карра пригласила меня на свою телепрограмму в Италию, география гастролей стала большей. Мне очень понравилась атмосфера конкурса. Все конкурсанты дружные, счастливые, помогают друг другу, поддерживают. Это были непростые, но счастливые недели моей жизни.
Всем конкурсантам я желаю вдохновения, выдержки, неистовой энергии, упорного труда и веры в себя и свои силы. Для человека нет ничего недостижимого, главное быть откровенным и искренним перед зрителем.
 ''' Музыкальные клипы за этот год можно найти на youtube.com/eurovision. Какие из них вам больше всего понравились? Какая страна, по-вашему, имеет больше всего шансов на победу?
'''Ани Лорак''': Могу сказать одно: Евровидение — это такой непредсказуемый конкурс, что делать какие-либо прогнозы очень трудно. Я знаю, что в Москве в этом году будет очень много известных профессиональных артистов: Сакис Рувас, Патрисия Каас. Главное в этом конкурсе — выйти на сцену и представить свою страну на 200 %. Я желаю удачи всем конкурсантам, но болеть, как патриотка, буду за свою страну.
 ''' Каких целей вы еще не достигли в своей карьере, но со временем собираетесь достичь?
'''Ани Лорак''': У нас есть такая поговорка: «Хочешь рассмешить Бога — расскажи ему о своих планах». Важно, чтобы было достаточно сил для моих профессиональных свершений, для моего карьерного роста, новых творческих достижений. Но все это должно идти вместе с моей личной жизнью. Хочу самореализоваться во всех сферах. Может быть, я открою свою линию одежды.
Но самое главное для меня — каждый день поднимать планку своего профессионального развития как певицы и артиста. Главное — у меня ещё всё впереди, и я буду идти к достижению своей мечты — мой Оскар ещё впереди!
Мари Н (Marie N)
 
: ''Мария Наумова, выступающая на сцене под именем Marie N, стала известной европейскому зрителю после выступления от Латвии на Евровидении 2002 с песней «I Wanna». Через год она была ведущей конкурса в Риге вместе с выступавшим от Латвии ранее Ренарсом Кауперсом. Ей 35 лет, и сейчас она выступает преимущественно в музыкальном театре. Она очень серьезно относится к совершенствованию своего таланта.''
 ''' Над чем вы работаете? Чего вашим поклонникам ждать от вас в этом году?
'''Мари Н''': Сейчас я обучаюсь в школе актёрского мастерства в Париже, поэтому все мои планы связаны с театром, но я также начала работать над своим новым альбомом и надеюсь, что до конца года смогу представить его моим поклонникам. Однако сейчас еще рано говорить об этом. ''[улыбается]''
 ''' Какие лучшие воспоминания остались у вас от выступления на Евровидении? Что бы вы посоветовали тем, кто в этом году выступает на конкурсе в первый раз?
'''Мари Н''': Мне понравилась вся неделя, которую я там провела. Было очень весело. Было очень профессиональное настроение, радушные участники… но наиболее эмоциональным было наше путешествие домой из Таллина до Риги, когда наш автобус сопровождала полиция, а люди сопровождали нас с цветами у дороги…
Могу дать только один совет — наслаждайтесь каждой минутой, и в особенности теми тремя минутами на сцене — они незабываемы! ''[улыбается]''
 ''' Музыкальные клипы за этот год можно найти на youtube.com/eurovision. Какие из них вам больше всего понравились? Какая страна, по-вашему, имеет больше всего шансов на победу?
'''Мари Н''': Мне кажется, многие из песен имеют шансы выиграть, но это зависит только от энергии, которую исполнители вложат в своё выступление в тот особенный вечер.
 ''' Что вам больше понравилось, побеждать в Евровидении или вести конкурс в следующем году? Когда вы больше нервничали и почему?
'''Мари Н''': Безусловно, петь мне понравилось больше чем быть ведущей, потому что во время выступления я отвечала только'''Нильс Олсен''' за себя, а когда я была ведущей, на мне была ответственность за целое шоу. Я желаю всего наилучшего всем участникам конкурса! ''[улыбается]''
Нильс Ольсен (Niels «Noller» Olsen)
 
: ''Нильс Ольсен по кличке «Noller» (на фото слева) и его старший брат Джорген (справа) составляют дуэт Olsen Brothers. Хорошо известный в Дании c 1970 годов дуэт успешно взобрался на новую вершину славы после выступления в Евровидении 2000 с песней «Fly on the Wings of Love». Сейчас Нильсу 55, и он использует все возможные шансы, чтобы дать его слушателям понять, что возраст — всего лишь цифры, особенно в Евровидении, которое поощряет молодых конкурсантов.''
 ''' Над чем вы работаете? Чего вашим поклонникам ждать от вас в этом году?
: Сейчас мы работаем над новым альбомом и собираемся в небольшое турне до конца года по Швеции, Норвегии и Дании, так это то, что могут ожидать наши сторонники. овый альбом появится в 2010 году.
 ''' Какие лучшие воспоминания остались у вас от выступления на Евровидении? Что бы вы посоветовали тем, кто в этом году выступает на конкурсе в первый раз?
'''Niels Olsen''': Мои лучшие воспоминания… трудно сказать… много что можно вспомнить после Стокгольма. Никогда не забудем, с какой любовью нас приветствовали поклонники во всех европейских странах сразу после Евровидения, и особенно то радушие, с которым нас встретила шведская аудитория в Стокгольме. После выступления я говорил своему брату: «Ну, Йорген, кажется нам всё-таки удалось покорить Швецию!»
«Новым» исполнителям я бы хотел сказать: вы — не центр вселенной, и в сравнении с остальным миром, даже если вы проиграете, всё не так плохо. Будьте верными тем, кого любите и вовлекайте тех, в кого верите, а не тех? кто обещает всё в жизни. Что касается нас, то мы работаем с тем же самым менеджером уже 35 лет, с нашим другом и продюсером Стог Кройцфелдтом уже 25 лет, и так далее. За последние 35 лет вместе с этими замечательными друзьями мы записали несколько хитов.
 ''' Музыкальные клипы за этот год можно найти на youtube.com/eurovision. Какие из них вам больше всего понравились? Какая страна, по-вашему, имеет больше всего шансов на победу?
'''Niels Olsen''': Ну, я слышал не все песни, но датчане, британцы и шведы очень хорошо звучат, но, повторюсь, я ещё не всех успел послушать.
 ''' Датская версия вашей песни, с которой вы победили на конкурсе, подразумевает, в частности, что «с возрастом женщины становятся лучше». К каким именно женщинам в современной музыке это относится и почему?
'''Niels Olsen''': Лично мне кажется, что моя жена по-прежнему хороша, но «становятся лучше с возрастом» — не совсем те слова. Моя жена всё ещё активная и привлекательная женщина, и мы оба до сих пор влюблены в жизнь. Ещё мне кажется, что женщины, такие, как Анни Леннокс, привлекательны, даже если им уже за 50. (Я знаю, мы обычно не вспоминаем возраст женщины. Простите, мисс Ленокс.)
Ханна Пакаринен (Hanna Pakarinen)
 
: ''Ханна Пакаринен из города Лаппеэнранта, Финляндия, стала широко известной в своей стране после победы в «Idols» в 2004 году. Она была выбрана для представления Финляндии на Евровидении 2007, где заняла в финале 17 место с песней «Leave Me Alone». Её последний альбом очень хорошо продавался в этом году, и когда она в прошлом месяце отметила своё двадцативосьмилетие, суммарные продажи её дисков перемахнули за отметку в 180 000.''
 ''' Над чем вы работаете? Чего вашим поклонникам ждать от вас в этом году?
'''Ханна Пакаринен''': Ранее в этом году я выпустила свой четвертый альбом «Love in a Million Shades», а сейчас я выступаю в турне по Финляндии.
 ''' Какие лучшие воспоминания остались у вас от выступления на Евровидении? Что бы вы посоветовали тем, кто в этом году выступает на конкурсе в первый раз?
'''Ханна Пакаринен''': Мне кажется, больше всего запомнился момент, когда я вышла на сцену в финале. Это было просто прекрасно!
Трудно что-то советовать, но мне кажется единственное что важно — это быть самим собой и наслаждаться жизнью. ''[улыбается]''
 ''' Музыкальные клипы за этот год можно найти на youtube.com/eurovision. Какие из них вам больше всего понравились? Какая страна, по-вашему, имеет больше всего шансов на победу?
'''Ханна Пакаринен''': Конечно, я считаю, что лучшая песня у Финляндии. ''(улыбается)'' Очень сложно сказать, кто же выиграет — это так каждый год!
 ''' Кроме музыки, какие ещё вещи, как вы думаете, близки вашему сердцу? Как бы вы использовали вашу популярность в помощь другим?
'''Ханна Пакаринен''': Конечно, это друзья и семья, а ещё родной город и озеро там.
Мне не очень нравится идея быть моделью, но я прилагаю все усилия, чтобы показать поклонникам, что главное — быть собой и любить себя. И, конечно же, всегда себе верить!
Шарлотта Перелли (Charlotte Perrelli)
 
: ''Шарлотта Перелли, настоящее имя Шарлотта Нильсон, была участником двух шведских коллективов в стиле танцевальной музыки, до того как она выиграла Евровидение 1999 с песней «Take Me to Your Heaven». Тогда она быстро стала одной из наиболее популярных сольных певиц Швеции, выпустила шесть альбомов, все из которых попали в 40 хитов страны. В 2008 году она вновь выступала на Евровидении с очень популярной песней «Hero» и в конечном итоге благодаря благосклонности судей заняла 18-е место из 25 в финале. Перельете сейчас 34 года, она нашла время, чтобы поговорить о лучших моментах своих прошлых выступлений за последнее десятилетие.''
 ''' Над чем вы работаете? Чего вашим поклонникам ждать от вас в этом году?
'''Шарлотта Перелли''': Я ищу новые песни, чтобы включить их в свой новый альбом. Ещё я участвую в жюри шоу «Talang» (шв. ''Талант'', из серии «***’s Got Talent!»). Надеюсь, новый альбом будет выпущен в этом году.
 ''' Вы выступали на Евровидении дважды, один раз в 1999, когда вы победили, и ещё раз в прошлом году. Что вам наиболее запомнилось с обоих выступлений?
'''Шарлотта Перелли''': Победа в Иерусалиме в 1999 была фантастической. Самое забавное воспоминание: когда Дана Интернешенл взошла на сцену, в это было невозможно поверить, и я ей сочувствовала. С выступления в прошлом году осталось не меньшей воспноминаний. Всё было не так, как в 1999. Всё было больше!
 ''' Музыкальные клипы за этот год можно найти на youtube.com/eurovision. Какие из них вам больше всего понравились? Какая страна, по-вашему, имеет больше всего шансов на победу?
'''Шарлотта Перелли''': Мне нравятся многие песни этого года, но, я думаю, норвежцы победят.
 ''' Какие записанные вами песни ваши любимые?
'''Шарлотта Перелли''': Хм. Мне многие нравятся, но «Black and Blue» с моего последнего диска — очень красивая песня; она была написана Фредриком Кемпе. Мне нравится текст.
Сирушо
 
: ''Сирануш Арутюнян, или просто Сирушо стала одной из популярнейших певиц Армении с момента выпуска её первого альбома (ей тогда было 13). В 2008 году она представляла Армению на Евровидении, где её песня «Qele, Qele» заняла четвёртое место. Сейчас ей 22, она уже почти получила степень бакалавра, несмотря на активную смесь студийной жизни и выступлений.''
 ''' Над чем вы работаете? Чего вашим поклонникам ждать от вас в этом году?
'''Сирушо''': Я работаю над несколькими крупными проектами, один из которых — песня «Time to Pray», которую вместе со мной делают коллеги по конкурсу, Боаз Мауда and Елена Томашевич. Песня — протест против войны, и английский текст писал президент Израиля, Шимон Перес. Я также работаю над альбомом, который выпущу летом. Ещё я представляю свою новую песню на греческом, «Erotas», и она уже в первых строчках всех армянских чартов. Мои фанаты очень сильны, и это большая честь — работать для них.
 ''' Какие лучшие воспоминания остались у вас от выступления на Евровидении? Что бы вы посоветовали тем, кто в этом году выступает на конкурсе в первый раз?
'''Сирушо''': Евровидение — большая радость и большой фестиваль. Не хочется называть его соревнованием, потому что все исполнители становятся друзьями. Я хотела бы пожелать всем участникам хорошо провести свое время и не пугаться ничего. Евровидение может дать и взять так много! Оно вознесло мою музыкальную карьеру на качественно новый уровень и сейчас у меня есть поклонники по всей Европе. Мне это очень нравится.
 ''' Музыкальные клипы за этот год можно найти на youtube.com/eurovision. Какие из них вам больше всего понравились? Какая страна, по-вашему, имеет больше всего шансов на победу?
'''Сирушо''': С некоторыми участниками этого конкурса я познакомилась в разных странах, где я выступала и где они были в своих турне. Я еще не видела всех выступлений, поэтому не могу судить. Я также думаю, что суть Евровидения в неожиданности — именно это делает его таким интересным.
 ''' Вы получаете степень бакалавра международных отношений. Как вы надеетесь использовать свои знания? Если завтра вы перестанете петь, в какой отрасли вы хотели бы применить свои знания и научную степень?
'''Сирушо''': Международные отношения всегда интересовали меня. Мне нравится учиться. Мне всегда хочется учиться дальше, но пока даже не хочу думать о конце моей музыкальной карьеры. Я родилась с этим, это большая часть моей жизни. Даже если что-то случится с моим голосом, я продолжу писать песни и заниматься продюсерской работой для своих друзей… но хватит об этом. У меня есть еще столько всего, что я могу дать своим поклонникам!
Тайчи
 
: ''Тайчи, урождённая Татьяна Матейас, стала знаменитой в Югославии в 19 лет, достигнув умопомрачительных уровней продаж с её хитом «Hajde da ludujemo», ставшим её визитной карточкой. Она выступала на Евровидении 1990 в родном Загребе, заняв 17 место. Война в бывшей Югославии сильно ударила по её карьере, и она переехала в США, где живёт уже 17 лет. Сейчас она путешествует по Штатам с мужем, давая концерты с современной христианской музыки. В 38 лет она не нарадуется, что у неё есть всё: своя семья и возможность делать свою музыку по своим правилам. История её карьеры отражена на её сайте.''
 ''' Над чем вы работаете? Чего вашим поклонникам ждать от вас в этом году?
'''Тайчи''': Помимо регулярных турне, которых у меня получается четыре в год, я также работаю над шоу «Need a Break», являющееся определенным шагом от духовной музыки к «обычной». Это больше, чем то, что проходят матери, со свадьбой и детьми. Это веселое шоу. У меня хорошо получается рассказывать разные истории. Это то, что и кто я есть. Именно поэтому музыка в стиле поп НЕ привлекала меня как певицу. Этот новый формат выступлений мне очень нравится и я жду того момента, когда смогу посвятить себя этому и изучать другие музыкальные стили.
Я также надеюсь поехать в этом году в Загреб и привезти туда свою новую музыку. Думаю, уже пора. Меня там не было уже 17 лет, но они всё ещё слушают мою старую музыку. Иногда я навещаю их и даю интервью на радио и телевидении… не знаю, наверное уже пора показать им, чем я занимаюсь сейчас. Мою работу можно увидеть в интернете, но в живую это получается лучше всего, в таких выступлениях много энергии и сил, которых не видно в интернете или на видео. Когда я в комнате, все выходит по-другому. Я хочу привезти к ним мою работу и предложить им: «вот, мои соотечественники, мои бывшие сторонники, вот такая я сейчас, вот так я изменилась за последние 17 лет». Это, своего рода, как встреча одноклассников.
 ''' Какие лучшие воспоминания остались у вас от выступления на Евровидении? Что бы вы посоветовали тем, кто в этом году выступает на конкурсе в первый раз?
'''Тайчи''': Мне очень нравилось выступать, нравился тот уровень энергии, нравилось, что все вместе объединялись и пели, делились друг с другом планами на будущее. Это были лучшие моменты. Меня не волновала ни пресса, ни соревнования, но было о чём думать, ведь целая страна смотрела на меня. Мне кажется, это соревнование уже не будет просто о музыке — оно стало более политизированным. Но всегда есть интересные вещи, которые встречаются, когда собирается столько людей.
Когда я была там, я была последним исполнителем перед распадом Югославии. Коммунистические режимы в Европе рушились, и поэтому на конкурсе чувствовалось определённое напряжение и возбуждение… я была такой молодой, когда это всё произошло. В то время я даже не совсем понимала, что происходит. Но это были незабываемые впечатления, я вспомню о них. Это была одна из ночей моей жизни.
Тот конкурс был также очень трогательным, поскольку певец, который выиграл конкурс в том году, пел о единении Европы «Unite unite, Europe». Эта песня была очень своевременной. Когда он победил, в зелёной комнате он вытащил одну розу из букета, подарил мне и сделал комплимент. Для меня, 19-летней девушки, это значило многое.
Мой совет участникам — весело провести время и отдать в своём выступлении своё сердце. Выступать надо не потому, что хотите выиграть, или потому, что хотите дать новый толчок вашей карьере, а потому, что это вам нравится, это ваша жизнь и у вас это хорошо получается. Вы тоже можете вдохновить кого-то, и это станет не только развлечением.
 ''' Музыкальные клипы за этот год можно найти на youtube.com/eurovision. Какие из них вам больше всего понравились? Какая страна, по-вашему, имеет больше всего шансов на победу?
'''Тайчи''': Поскольку сейчас как раз середина моего турне, я немного посмотрела видео и считаю, что качество песен очень высокое. Мне самой хочется упаковать чемоданы и вылететь в Европу на лето, потому что этим летом в клубах Европы появится хорошая музыка!
Я отношусь с симпатией к странам, где исполнители намаються петь своим собственным языком, и мне очень нравится, когда даже в танце они включают национальные элементы.
Мне нравится певец из Норвегии, я думаю, он очень откровенный, и не похоже, что он пытается показать что-то необычное, просто он показывает то, какой он есть на самом деле. Его песня ласковая и весёлая. То что он красовался, тоже не помешает, и к тому же у него есть некая аура вокруг. У него столько энергии, что он захватил меня сразу своими движениями, своим пением, просто привлёк к себе.
Мне также очень понравилась песня исполнителя из Мальты, я всегда была большим поклонником баллад. У неё очень красивый голос. Также понравилась исполнительница из Кипра. Французская песня тоже в моем вкусе, но мне вообще нравится французский язык. Песня из Боснии тоже хорошая, в ней есть определенные чувства, которые притягивают, и это добавляет песне определенный шарм. Песня из Хорватии мне не очень понравилась, но мне приятно, что они пытаются петь на хорватском языке, даже если хорватский звучит не так хорошо, как английский. Что касается остальных — могу только сказать «неплохо, но где-то я уже это видела».
Сейчас все выглядит как в Голливуде — думаю, это время такое. Девушки такие красивые, у них непревзойдённые причёски и макияж — всё это словно делает меня более старой, но вместе с тем мне хочется увидеть больше характера из различных частей мира. Голливуд имел большое влияние на конкурс и на западную музыку вообще. Так должно было случиться, что Восток и Запад слились в одно, и мне приятно, что мне удалось добавить некоторые элементы из моей страны. Каждая страна должна найти свою собственную идентичность и место в мире.
Я занимаюсь благотворительной деятельностью, жертвую своим свободным временем, учу детей в местной школе национальным танцам. Я живу сейчас в Среднем западе страны, но раньше жила в Нью-Йорке, где люди более осведомлены о различных этнических группах в США. Я учу детей национальным танцам для того, чтобы они имели представление о том, что вытесняет новая музыка и новая культура. Я учу детей, которых усыновили из других стран и мне интересно, споют ли они когда-нибудь песни по-болгарски, по-итальянски или на каком-нибудь ещё другом языке?
Мои дети полуамериканцы и полухорваты, и я вижу, как еще при моей жизни они «глобализуются», как люди теряют национальный фольклор и культуру. Я вижу это в своих детях и пытаюсь научить их хорватскому языку, танцу, потому что я с этим выросла.
 ''' На Youtube я видел документальный фильм про вас и заметил ваше желание не забыть про свою родину Хорватию, намерение вернуться туда, поскольку вашим поклонникам вас не хватает. Сейчас, когда у вас наладилась жизнь в Америке, собираетесь ли вы когда нибудь вернуться с семьей в Хорватию? С какой страной вас больше связывает и какой стране вы более преданны, Соединённым Штатам или Хорватии, и почему?
'''Тайчи''': Я хочу взять детей в Хорватию хотя бы на год когда они немного подрастут, чтобы я смогла им показать мою страну и чтобы они смогли узнать немного о ней. Но, когда оставляешь что-то, иногда очень тяжело снова вернуться. Я скучаю по своей родине, ее истории, по своим корням. Мне хочется снова встретить школьного товарища и поговорить о школе, о том, что теряется, когда ты покидаешь страну. Мне нравится то, чем я занимаюсь, то что Америка дала мне и что в ней есть для всех. В Америке есть такая свобода, которая часто невозможна в более мелких странах.
Я всегда останусь хорваткой, независимо от того, сколько я здесь буду жить. Когда я возвращаюсь в Хорватию, мне кажется что я дома, но когда я снова в США, я тоже чувствую себя дома. Наверное, человек может быть «дома» там, где он имеет душевный покой. Всегда будет не хватать чего-то из тех мест, где ты был, и мне всегда будет не хватать Хорватии. Мне хочется показать моим детям места, где я выросла, парки, где я играла. Возможно, это просто такое чувство, которое меня сейчас охватывает. У меня хорошая жизнь, хороший муж, дети, и мне нравится, что я имею возможность творить такую музыку, к которой у меня лежит сердце, независимо от контрактов или обещаний. Я очень счастлива.
 
__NOTOC__ __NOEDITSECTION__
Источник
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pl:2009-05-10: Byli finaliści Eurowizji udzielają porad tegorocznym uczestnikom konkursu i wyjawiają swoich faworytów

Руководитель литклуба "Подводная лодка" (он же организатор фестиваля "Глубина") Олег Синицын осужден за причинение тяжких телесных повреждений в состоянии алкогольного опьянения(извиняюсь за вульгарную лексику, проломил кому-то голову пустой бутылкой, причем пострадал человек, совершенно случайно подвернувшийся под горячую руку буйному издателю-выпивохе). Дальнейшая судьба его издательского дома, равно как и фестиваля, вполне предсказуема. Все заверения, что "фестиваль жив" а также отчеты о мероприятиях, якобы проводимых "Подлодкой", и регулярно публикуемые на сайте www.poruchiks.ru, мягко говоря, не соответствуют действительности.—91.151.47.62 11:26, 13 мая 2009 (UTC) NENE
Предыдущий комментарий - это, извините, бред собачий. 
Фестиваль "Глубина" был приостановлен в связи с финансовым кризисом в стране. В этом году Министерство культуры выделило деньги, поэтому "Глубина" БУДЕТ продолжаться. Фестиваль делает не один Олег Синицын, поэтому не нужно обижать людей, которые гробят на это дело уйму собственного времени и здоровья, работая на энтузиазме, а получают вот такие комментарии. И если у вас личные счеты с Олегом Синицыным, это не повод обижать других.
(Кстати, по поводу суда - тоже бред полный. Только что видела ОС - жив, здоров, на свободе)) НД

]]
Сегодня ночью в Москве завершился 54-й по счёту конкурс Евровидения. С большим отрывом в 387 очков победил представитель Норвегии Александр Рыбак, с песней Fairytale (с  ). На втором месте оказалась певица Йоханна из Исландии, а на третьем — Айсель Теймурзаде и Араш с песней Always (с  ).
Анастасия Приходько, представительница России, оказалась на 11-м месте с 91 очком.
Финал конкурса провели Алсу и Иван Ургант. Отсчет голосованию дал космонавт Коити Ваката (в прямой трансляции из космоса).
 
Новость не проверялась редакторами и не была опубликована до этого момента. Перед публикацией исправлена фактологическая ошибка: хотя Александр Рыбак родился в Минске (Белоруссия), на конкурсе Евровидение-2009 он представлял Норвегию.

Евровидение 2009
 
Я хочу, чтобы Финляндия наконец опять выиграла !
Очень даже не хорошо.Я многое узнала об этих людях,их мнения.Очень интересная статья

//Упрощение ссылок
function urlDecoderButton(){
 var tlb = document.getElementById('toolbar')
 if (!tlb) return
 var bt = document.createElement('input')
 bt.type = 'button'; bt.onclick = urlDecoderRun; bt.id = 'urlDecoder'
 bt.value = '%%'; 
 bt.title = 'Раскодировать URL перед курсором или все URL в выделенном тексте'
 bt.style.cssText = 'background:#adbede; height:22px; vertical-align:top; padding:0'
 tlb.appendChild(bt)
 if (!window.urlDecoderKey) return
 bt.accessKey = urlDecoderKey
 bt.title += ' ['+urlDecoderKey+']'
 updateTooltipAccessKeys([bt])
}
if (mw.config.get('wgAction')'edit' || mw.config.get('wgAction')'submit') $(urlDecoderButton)
 
 
 
function urlDecoderRun(){ //main function
 
var httpRegExp = '(https?:\\/\\/[^\\]\\[\\n\\r<>" ]+)' // except []<>"
var beforeCursor = new RegExp('(\\[{0,2})'+httpRegExp+'( +[^\\]\n]+)?\\]{0,2}$', 'i') 
var localPrefix = getPrefixes(mw.config.get('wgServer').substring(7))
var newText, linkSize, txtarea = document.editform.wpTextbox1
var isBeforeCursor = false
 
if (document.selection) { //IE/Opera
 var scrollTop = document.documentElement.scrollTop
 txtarea.focus()
 range = document.selection.createRange()
 if (!range.moveStart) return
 if (range.text){
 newText = processSelText(range.text)
 }else { //no selection
 if (!(rr=range.duplicate())) return
 rr.moveStart('character', - 1000)
 linkSize = processBeforeCursor(rr.text)
 if (!linkSize) return
 range.moveStart('character', - linkSize) //select matched
 }
 //replace text
 if (newText != range.text){
 range.text = newText
 if (navigator.userAgent.indexOf('MSIE') != -1) newText = newText.replace(/\r/g,'') //for IE: do not count \r
 range.moveStart('character', - newText.length)
 range.select()
 }
 document.documentElement.scrollTop = scrollTop //restore window scroll position
 
}else if (txtarea.selectionStart || txtarea.selectionStart == '0') { // Mozilla
 var scrollTop = txtarea.scrollTop, txt = txtarea.value
 txtarea.focus()
 var startPos = txtarea.selectionStart, endPos = txtarea.selectionEnd
 if (startPos != endPos){
 newText = processSelText(txt.substring(startPos, endPos))
 }else{ //no selection
 linkSize = processBeforeCursor(txt.substring((endPos-1000>0?endPos-1000:0), endPos))
 if (!linkSize) return
 startPos = endPos - linkSize //select matched
 }
 //replace text
 if (newText != txt.substring(startPos, endPos)){
 txtarea.value = txt.substring(0, startPos) + newText + txt.substring(endPos, txtarea.value.length)
 txtarea.selectionEnd = startPos + newText.length
 txtarea.selectionStart = startPos
 }
 txtarea.scrollTop = scrollTop
}//end of main function
 
 
function processBeforeCursor(str){ //looks for http: inside string, returns it's distance to cursor, also sets newText var
 isBeforeCursor = true
 var pos = str.lastIndexOf(' //to cut out possible preceding http links
 if (pos == -1) pos = str.lastIndexOf(' 
 if (pos == -1) return 0
 else if (pos > 10) str = str.substring(pos-2) //cut chars before http, leaving some room for possible [
 var ma = str.match(beforeCursor) // result: (whole string)' '[', 'http:...', ' name]'
 if (!ma) return 0
 if (ma[3]) //link with name: add brackets just in case
 newText = decodeMatchedLink(ma[0], '[', ma[2], ma[3]+']')
 else //just url: add closing bracket if there is leading bracket
 newText = decodeMatchedLink(ma[0], ma[1], ma[2], ma[1]?']':'')
 return ma[0].length
}
 
function processSelText(txt){
 txt = txt.replace(RegExp('(\\[{0,2})' + httpRegExp + '([^\\]\\[\\n\\r]*?\\]\\]?)?', 'ig'),
 decodeMatchedLink)
 if (window.urlDecoderIntLinks) txt = txt.replace(/\[\[[^\]\|\n]+/g, 
 function(lnk){
 return /^\[\[user_talk:[^#]+$/i.test(lnk) ? lnk : decodeWikiLink(lnk)
 })
 return txt
}
 
 
function decodeMatchedLink(str, bracket, url, rest){//gets: (whole string), '[', url, ' name]'
 if (!bracket){
 if (/\}\}$/.test(url)) return str // - probably a part of template call
 return decodeLink(url) + str.substring(url.length) //just url
 }
 if (!rest) return str //no matching closing bracket
 var name = rest.replace(/^ +|\]+$/g,'') //trim leading spaces and ending brackets
 str = decodeLink(url, name)
 if (str.charAt(0) != '[' ) str = '['+str+']' //not wikilink - restore single brackets
 return str
}
 
 
function decodeLink(url, name){ //name is optional
 var parts, endingDots, result
 if (name) name = name.replace(/^ +| +$/g,'') //trim spaces
 //bugzilla
 if (parts = url.match(/^https:\/\/bugzilla\.wikimedia.org\/show_bug\.cgi\?id=(\d+)/))
 return '[\[mediazilla:'+parts[1]+ (name?'|'+name:'') + ']]'
 
 //decode %
 if (url.indexOf('%') != -1) try { url = decodeURI(url) } catch(e){}
 url = url.replace(/%(3B|2F|2C|3A)/g, function(s){return decodeURIComponent(s)}) // ;/,:
 //encode back some chars not allowed by MediaWiki
 url = url.replace(/[ <>"\[\]]/g, function(s){return encodeURIComponent(s)}) //"
 
 if (isBeforeCursor) 
 for (var n in window.urlDecoderEngNames) //to eng keywords
 url = url.replace(RegExp('(title=|wiki\/)('+urlDecoderEngNames[n]+':)'), '$1' + n + ':')
 //analyze
 parts = url.substring(7).split('/')
 var domain = parts[0]
 var linkPrefix = getPrefixes(domain)
 //return unchanged if cannot convert into wiki link 
 if (!linkPrefix || parts[1] != 'wiki' || url.indexOf('?')!=-1)
 return name ? '[' + url + ' ' + name + ']' : url
 //convert to wiki link
 var title = url.substring(parts[0].length + parts[1].length + 9) //get part after /wiki/
 title = decodeWikiLink(title)
 var prefixes = ''
 if (linkPrefix[0] && (linkPrefix[0] != localPrefix[0])) prefixes += linkPrefix[0]
 if (linkPrefix[1] && (linkPrefix[1] != localPrefix[1])) prefixes += ':'+linkPrefix[1]
 if (prefixes) prefixes += ':'
 if (!prefixes && isColonNeeded(title)) prefixes = ':' //leading colon for cat/file 
 //return result
 result = '[\[' + prefixes + title
 if (name) result += '|' + name + ']]'
 else result = (result + ']]').replace(/(\.+)\]\]/,']]$1') //url. -> w. not w.
 return result
}
 
function decodeWikiLink(link){
 link = link.replace(/_/g, ' ').replace(/^ +| +$/g, '')
 var parts = link.split('#')
 if (parts.length != 2) return link
 var anchor = parts[1], hidIdx = -1, hidden = []
 link = parts[0]
 anchor = anchor.replace( //hide IPs
 /(25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)\.(25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)\.(25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)\.(25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)/,
 function(s){ hidden[++hidIdx] = s; return '\x01' + hidIdx + '\x02' }
 )
 //decode 4, 3 and 2-byte: 
 anchor = anchor.replace(/\.F[0-4]\.[89AB][\dA-F]\.[89AB][\dA-F]\.[89AB][\dA-F]/g, deChar)
 anchor = anchor.replace(/\.E[\dA-F]\.[89AB][\dA-F]\.[89AB][\dA-F]/g, deChar)
 anchor = anchor.replace(/\.[CD][\dA-F]\.[89AB][\dA-F]/g, deChar)
 //decode reserved 1-byte chars: , 
 anchor = anchor.replace(/\.[2-5][0-9A-F]/g, function(str){
 var ch = deChar(str) // ;:@&=+$,/?%#[]<>
 if ((ch != ':') &&
 ((encodeURIComponent(ch).replace(/%/,'.') == str) || ('!*\'()'.indexOf(ch) != -1)))
 return ch
 else 
 return str //do not decode e.g. %35 which is '5' and not supposed to be encoded
 })
 function deChar(str){ return tryDecode(str.replace(/\.([0-9A-F][0-9A-F])/g, '%$1')) } 
 function tryDecode(s){ try {s = decodeURIComponent(s)} catch(e){}; return s }
 //unhide IPs
 for (var i=hidIdx; i>=0; i--) anchor = anchor.replace('\x01'+i+'\x02', hidden[i])
 //return
 return link + '#' + anchor
}
 
function getPrefixes(domain){ //en.wikipedia.org -> [ 'w', 'en'] , using projPrefix{}
 var projPrefix = {
'test.wikipedia.org':'testwiki',
'wikipedia.org':'w',
'wikibooks.org':'b',
'wikinews.org':'n',
'wikiquote.org':'q',
'wikisource.org':'s',
'wikiversity.org':'v', 
'wiktionary.org':'wikt',
'mediawiki.org':'mw', 
'www.wikimedia.org':'foundation',
'wikimedia.org':'*',
'wikimediafoundation.org':'foundation'
 } 
 domain = domain.toLowerCase() 
 var proj, isFound
 for (proj in projPrefix) if (domain.indexOf(proj) != -1) {isFound=true; break}
 if (!isFound) return null 
 var prefix = projPrefix[proj], lang = ''
 if (prefix == '*') prefix = domain.split('.')[0] // .wikimedia.org project
 else if ((domain=domain.replace(proj, '')) && (domain != 'www.')) lang = domain.split('.')[0] //multi-lang project
 //else if (prefix.charAt(0) ':'){ //multi-lang project if (pp.length 3) lang = pp[0]
 return [prefix, lang]
}
 
function isColonNeeded(pg){
 return /^(категория|файл|изображение|category|file|image):/i.test(pg)
}
 
}

Это хорошо. Глядишь, Live Search улучшат. А то Google слишком пролинуксный
 
Это хорошо. Глядишь, Live Search улучшат. А то Google слишком пролинуксный

В культурной столице России 5-7 июня 2009 г. прошёл '''Первый Санкт-Петербургский Форум «Все-Мирная Йога»''', собравший на нескольких площадках города мастеров и почитателей йоги.
Гуру и тичеры разных школ и направлений йоги поделились своим пониманием йоги, её места в жизни человека, тем, как правильно, эффективно заниматься и как лучше ее преподавать.
 
Андрей Сидерский (основатель школы Йога-23) увлекательно рассказал о появлении интереса к йоге после прочтения книг Рамачараки и передачи Клуб путешественников, о пути йоги в СССР от «поз» к «аса́нам», и только затем к «а́санам». Андрей Владимирович обратил особое внимание на важность техники безопасности в йоге.
Анатолий Зенченко (авторская методика — Ишвара-Йога) определил йогу — как путь к состоянию целостности, что делает человека свободнее, поскольку нет зависимости от позы, положения тела.
Бал Мукунд Сингх (тренер сборной Индии по йога-спорту) неутомимо настаивал на важности традиции в йоге, на необходимости регулярных ежедневных тренировок.
Большой интерес собравшихся вызвало выступление гуруджи Ашвани Нигама — последователя школы Лакхнау стиля катхак, первоосновы танцев Болливуда.
Александр Никитин — основатель Санкт-Петербургского Аштанга Йога Центра. Не менее интересны были и другие выступления, как показательные, так и устные доклады специалистов по йоге.
Кукалев Сергей Васильевич (основатель Санкт-Петербургской Школы практической Хатха-йоги, направление йоги — «Бахуд Ачча Сукшма Вьяяма») размышлял на тему «Cтанет ли йога спортом?». Прозвучали, как ни странно имена отечественных учёных: Н. И. Аринчин, И. А. Аршавский, М. Р. Магендович). Апеллируя к их работам (внутриорганная присасывающе-нагнетательная микронасосная функция мышц, энергетическое правило скелетных мышц, моторно-висцеральные рефлексы), Сергей Васильевич перечислил никак не меньше дюжины отличий йоги от спорта не в пользу последнего.
Выступления на форуме перемежались зажигательными индийскими танцами студии «Апсара», возглавляемой Еленой Тарасовой.
Йога танца была представлена студией «ORIENT» под руководством Ксении Лоренс. Танцовщицы студии исполнили индийские классические танцы в стилях бхаратанатьям и мохиниаттам.
Очень хорошо, непосредственно, с выдумкой работали ведущие форума: Вадим Попов и Эос Женетель, представители Санкт-Петербургской школы йоги «Поток странствий», приложившей немалые усилия для того, чтобы форум состоялся. Именно ученики этой школы приняли на себя труд решения массы текущих вопросов организации форума. Во многом благодаря им форум проходил в непринуждённой атмосфере взаимоуважения и симпатии друг к другу.
Все участники форума выражали искреннюю благодарность ведущему организатору форума (Ир)Ише Неаполитанской, взявшей на себя большой и благородный труд собрать вместе поклонников йоги — этого древнего и вечно молодого учения.
 
Фотографии форума
 
Файл:Sergey V Kukalev (forum-yoga).jpg|Кукалев Сергей Васильевич
Файл:Aleksandr Nikitin (forum-yoga).jpg|Александр Никитин
Файл:Anatoly Zenchenko (forum-yoga).jpg|Анатолий Зенченко
Файл:Andre Sidersky (forum-yoga).jpg|Андрей Владимирович Сидерский
Файл:Stage Kukalev S V (forum-yoga).jpg|Выступление С.&nbsp;В.&nbsp;Кукалева, украшенная сцена форума, слушатели
 
Источники

Очередной скандал с поставками программного обеспечения в школы в рамках Национального проекта «Образование»
В рамках проекта «Первая помощь 1.0» по обеспечению российских школ лицензионным программным обеспечением начата рассылка дисков с обновлениями программ для Windows, государство в лице Федерального агентства по образованию (ФАО) заплатило «УСП Компьюлинк» 97 млн руб. «УСП Компьюлинк» выиграло тендер на проведение этой работы, правда конкурентов в конкурсе у него не было, на это и другие странные обстоятельства в марте обратил внимание Счётной палаты депутат Госдумы Анатолий Грешневиков.
Кроме того, ФАО дополнительно, уже без проведения конкурса, заплатило «УСП Компьюлинк» ещё 17 млн руб. за рассылку по школам дисков «Пакет свободного программного обеспечения для российских школ» (ПСПО), этот пакет программ основан на Linux.
Вместо того, чтобы буквально выполнить заказанное и просто растиражировать готовые диски, «УСП Компьюлинк» либо субподрядчик решили сэкономить и дописали на диски пакета ПСПО дополнительные методические материалы и документацию по СПО, при этом сделали диски непригодными к использованию. Другими словами, испортили.
В итоге школы как минимум с 10 июня получают бракованные диски с Linux, что наносит серьёзный ущерб репутации как разработчикам «Школьного» дистрибутива, так и свободному программному обеспечению в целом.
Что это — результат головотяпства, злой умысел, знают, видимо, только в «УСП Компьюлинк». Одно понятно: без коррупции тут вряд ли обошлось.
Разработчики дистрибутивов ПСПО («Альт Линукс», «Армада») пытаются помочь школам, чем могут и думают, что делать дальше. В Linux-сообществе звучит много высказываний о привлечении к суду виновных организаций.
«Альт Линукс» в сделанном заявлении расценивает рассылку непригодных к использованию дисков ПСПО во все школы России ударом по всему проекту внедрения ПСПО.
 
Источники
* Сообщение заместителя генерального директора ALTLinux Алексея Новодворского в его ЖЖ
* Сообщение председателя Центра свободных технологий (ЦеСТ) Виктора Имантовича Алксниса
* Сообщение CNews «ПО в школах: бесплатные обновления за 97 млн руб»

Британский портал BBC News сообщает об ужасной трагедии, произошедшей накануне. Артист Патрик Фэрроу был найден мертвым. Тело 66-летнего Патрика Фэрроу было найдено в его картинной галерее в Каслтоне, штат Вермонт в понедельник ночью, а его смерть вызывала подозрение у полиции США. Однако позже полицией были опубликованы данные о том, что по результатам экспертизы стало ясно о самоубийстве.
Менеджер Мии Фэрроу сказал что его семья «оплакивает трагическую потерю любимого мужа, отца, дедушки, брата и дяди». «Они очень ценят поддержку друзей в это трудное время» — добавил он.
Патрик Фэрроу получил несколько национальных премий за его достижения в области скульптуры.
 
Источники
*

Как сообщила сегодня немецкая газета «Рейнская почта» (Rheinische Post), на предстоящей неделе в испанской Севилье состоится итоговое заседание комиссии ЮНЕСКО, на котором будет рассмотрен вопрос о возможности строительства моста через Рейн в его среднем течении. Как известно, этот участок Рейна является памятником и охраняемым объектом ЮНЕСКО.
 
Предварительный конкурс прошли три проекта, автором одного из которых является Христоф Ингенхофен (Christoph Ingenhoven), архитектор из Дюссельдорфа. Согласно его проекта, берега Рейна соединит легкий трехпролётный дугообразный мост с двухполосным полотном, рядом с которым будет место для пешеходов и велосипедистов. Высота моста чуть более девяти метров, что позволит проходить под ним речным судам любой высоты. Предварительно подготовленный проект строительства туннеля под рекой был отвергнут, как дорогой и не совсем надёжный.
Необходимость в строительстве возникла давно, поскольку в этом районе нет мостов на протяжении 20 километров (в районе легендарной скалы Лорелей), а на месте будущего моста у поселка Феллен (Fellen) пока курсирует паром. Архитектор считает, что мост не повредит уникальному охраняемому природно-культурному ландшафту. Он высказал соображение о том, что сама скала над Рейном имеет больше мифическое значение, чем собственно её внешний вид. К тому же, мост планируется построить ниже по течению в таком месте, с которого скала вообще не видна.
Дело остаётся за решением комиссии ЮНЕСКО, которая очень внимательно рассматривает все новые проекты, касающиеся её старых охраняемых объектов.
 
Источники
* Eine Brücke für das Tal der Loreley. Rheinische Post, Düsseldorf, 20.06.2009. (нем.).

Сегодня утром из Барнаула пришло печальное известие — на 60-м году жизни скончался выдающийся поэт, член Союза Писателей России . В последние годы поэт тяжело болел, у него была острая сердечная недостаточность, а в 2002 году его настиг инфаркт миокарда.
Владимир Башунов родился в Алтайском крае в 1946 году; окончил Барнаульский Педагогический университет. Первый сборник стихов был опубликован в 1972 году под названием «Акварель». В 90-е годы Башунов был главным редактором альманаха «Алтай». В 1986 году Башунов был награжден Ленинской премией. В 2000 году Владимир Мефодьевич написал текст к Гимну Алтайского края.
Похоронят Башунова 23 февраля на Власихинском кладбище Барнаула.
Ссылки
* Сегодня умер известнейший российский поэт Владимир Башунов на amic.ru

24 июня в немецком Ункеле (Unkel) состоялось погребение трагически погибшего священника русской православной церкви Александра Пенькова. Траурный чин погребения возглавили представитель РПЦ МП в Германии архиепископ Лонгин Клинский и архиепископ Берлинский и Германский Феофан.
 
Протоиерей Александр Пеньков погиб в автомобильной катастрофе в Дюссельдорфе 15 июня. Его автомобиль столкнулся с трамваем, который сошел с рельс, ранив ещё 7 человек. Священник Александр погиб сразу, а его сын Иван, находившийся в автомобиле, получив тяжёлые ранения, оказался в больнице.
Известие о гибели отца Александра, которому шёл 45-год, потрясло прихожан храма Покрова Пресвятой Богородицы в Дюссельдорфе, где последние десять лет работал священник. Он отошёл к Господу, оставив шестерых детей.
На похороны отца Александра в Бад-Хоннеф, где все эти годы жила его семья, собрались сотни людей со всей Германии, соседней Голландии, а также России и Эстонии, хорошо знавших и любивших его, в том числе несколько десятков священнослужителей. После траурной Литургии был отслужен чин погребения священника и его тело предано земле. В богослужении принимал участие церковный хор из Дюссельдорфа.
Священник Александр Пеньков был награждён многими церковными наградами, в том числе Патриаршей грамотой, выданной ныне почившим Патриархом Алексеем II. Его уважали как образованного богослова, закончившего Московскую духовную академию и защитившего кандидатскую диссертацию, как знатока церковного песнопения и просто как замечательного человека и отца, вселявшего оптимизм и любившего добрую шутку.
 
Источники
* В автокатастрофе погиб ключарь ставропигиального прихода Покрова Богородицы в Дюссельдорфе протоиерей Александр Пеньков
* Памяти священника Александра Пенькова

80 лет тянулась тяжба между пограничными землями Северного Рейна-Вестфалии и Гессена (Германия) относительно небольшого спорного участка у населённого пункта Бонткирхен. И вот 24 июня в этом долгом спорном марафоне земельное правительство Северного Рейна-Вестфалии (СРВ) поставило точку. После вечернего заседания был обнародован документ под номером 14/9404, согласно которому меняется граница между землями в пользу СРВ. Правда той земли, как говорится, кот наплакал, но важно в принципе мирное разрешение вопроса. В чём же суть дела?
Традиционная граница между СРВ и Гессеном, проходящая по речке Иттер, выглядит естественным рубежом. Но это в теории. На практике же десятки лет на гессенской стороне у селения Бонткирхен жило несколько семей, для которых связь с поселком «по другую сторону границы» была и остаётся намного важнее связи с центром своей общины, находящимся в пяти километрах. Действительно, всего в сотне метром через мост имеется школа, почта, магазины и полноценная жизненно важная инфраструктура, а по закону всё это можно получить, отправившись за несколько километров. Почта же идёт несколько дней и, случается, доходит до адресата слишком поздно. В школу ехать с пересадкой, да и небезопасно зимой, когда дорога не убирается, а чтобы ходить в ту, что рядом, нужно получить специальное разрешение земельных властей. И таких «мелочей» не один десяток.
Вот и боролись 22 человека из семи заречных домов, чтобы их присоединили к своей «малой родине», чем они считают посёлок Бонткирхен. Но земельные власти ни в какую. И только с 2005 года, когда в Димельзее (центр общины на гессенской стороне) пришел к руководству независимый политик Фолькер Бекер (Volker Becker), дело стронулось с мёртвой точки. Он считает, что в условиях объединённой Европы, не учитывать желание жителей, — просто казус.
В конце концов стороны сторговались. Территория площадью в 30 футбольных полей отходит к СРВ, а Гессен получает компенсацию в 390 000 евро. В июле земельная власть Гессена (ландтаг) также поставит подпись под документом.
Одновременно в связке будет решён вопрос об обмене территориями между соседними общинами двух земель. Но это уже бесплатно.
Стоит отметить, что на соседней территории десятилетиями наблюдался курьёзный случай упорства властей: граница между историческими землями Германии проходила как раз через женский туалет одного из жилых домов. И никто не хотел в добровольном порядке решить этот анекдотический случай. Потребовались годы преодоления бюрократических препон.
С июля у новых жителей Бонткирхена начнутся приятные хлопоты по обмену номеров на автомобилях, паспортов, страховок, водительских прав. Прибавится и один праздник в году. Другая земля — другая жизнь, другие законы и правила.
 
Источники
* NRW wird größer. Rheinische Post, 25 Juni 2009.

Для меня,эта новость была истинным шоком..Я всегда считал,что такие люди,умирают счастливыми,даже не смотря,на изобилие + и - своего настоящего,ибо у них есть то дрогоценное,чего нет у многих из нас -признание и понимание.
Майкл,в моей душе всегда останется,тем шабутным пареньком с искристым голосом из "Джексонс 5" 
R.I.P.
 
на 51 году жизни.

Аккурат к празднику дня велосипедистов Дюссельдорфа, который состоится завтра, в субботу 27 июня, мэрия города выпустила в свет бесплатную брошюру с новым, седьмым по счёту, велосипедным туристским маршрутом Дюссельдорфа. Этот подарок уже можно найти во всех отделениях мэрии города, а также в информационном центре рядом с вокзалом.
Дюссельдорф в последние годы уделяет исключительное внимание развитию велосипедной инфраструктуры. Так, по примеру отношения к велосипедистам в Голландии, в городе введена в строй «Велосипедная станция», расположенная прямо у главного железнодорожного вокзала. В ней любому приехавшему туристу окажут информационную и сервисную помощь, а в случае необходимости выдадут велосипед для поездки по городу. В настоящее время в Северном Рейне-Вестфалии уже действует 60 таких велосипедных станций, а по программе их должно быть не менее 100.
Но вернёмся к новой велокарте города. Это складная карта, рассчитанная на крепление к рулю велосипеда. На ней изображён не только подробный маршрут (масштаб: в одном сантиметре 200 метров), но и фотографии с описанием наиболее интересных объектов по пути следования. Протяжённость Тура — 26 км.
Начинается маршрут у велосипедной станции и проходит по кольцу через районы Альтштадт, Оберкассель, Нидеркассель и Лёрик. Особенно интересны участки Старого города и набережной Рейна.
 
Источники
* Tour D NR. 07. Landeshauptstadt Düsseldorf, Amt für Verkehrsmanagement, Juni 2009.
* Neue Karte für Radtour durch Düsseldorf. Rheinische Post, 25 Juni 2009.

апостола Иакова Зеведеева в Сантьяго-де-Компостела]]
26 июня опубликован очередной 20-й том капитального издания «Православная энциклопедия». В нём заканчиваются материалы на букву «З» и начинаются публикации на букву «И». В связи с кризисом ранее высказывалось суждение, что последующие тома будут выпускаться с трудом, но выпуск этого тома говорит о том, что важное дело продолжается.
Первая статья 20-го тома посвящена Зверину Покровскому монастырю Великого Новгорода. Монастырям посвящен ещё ряд статей, в том числе Зеленецкому-Троицкому Санкт-Петербургской епархии, Зосимовой женской пустыни Московской области и ряду монастырей зарубежной Европы.
Часть материалов связана с епархиями РПЦ (Иваново-Вознесенской, Ивано-Франковской и др.).
Нашли своё место и статьи о чтимых иконах Божией Матери, среди которых наиболее значимым образом считается «Знамение» и чудотворные списки с неё.
Среди житейных описаний святых православной церкви можно найти статьи об апостолах Иакове Зеведееве и Иакове Алфееве, русских преподобных Зосиме и Савватии Соловецких и Иакове Железноборовском.
Богословские статьи представлены такими, как «Зло» и «Здоровье».
Для паломников интерес представляет статья «Земля Обетованная».
Важное место в энциклопедии занимают материалы о церковном искусстве, иконописи, церковной музыке. Большое внимание уделено церковной истории.
 
Источники
* Вышел в свет 20-й алфавитный том «Православной Энциклопедии» Седмица.ру
* Вышел в свет 20-й алфавитный том «Православной Энциклопедии» Православие.ру

Утро не грозило солнечной погодой, но и оставляло надежду, что "пронесёт". С тем и отправился на праздник, ежегодно проходящий в последнюю субботу июня. 
День велосипеда, называемый в Дюссельдорфе несколько заковыристо "Активный день колеса", начинался незаметно. Вернее, я его поначалу вовсе не заметил, как и несколько десятков велосипедистов, кружившихся и осматривавшихся на набережной Рейна в Старом городе. Прошёл в одну сторону - ничего нет, побрёл в другую и только через почти километр обнаружил распаковывающийся лагерь велосипедистов.
А потом узнал, что для настоящих любителей езды этот день начался гораздо раньше. Оказывается, в этом году, прежде чем прибыть на набережную Рейна, велосипедисты Дюссельдорфа и окрестных городов и посёлков, собирались у себя по месту жительства и колоннами направлялись в Дюссельдорф, в сопровождении полиции, разумеется. И все эти ручейки сливались в единую реку у главного железнодорожного вокзала. Только отсюда, в 12 часов дня, огромная многотысячная толпа велосипедистов отправилась к Рейну в Альтштадт.
Мне повезло и никто не задавил, поскольку я успел всё разведать и осмотреть до прибытия "главных сил".
Что же удалось обнаружить? Много. Во-первых одного из известных персонажей гонки Тур де Франс, восседавшего на "самом большом в мире тандеме". Так было написано на конструкции огромных размеров. Раз Дюссельдорф посетила такая личность, то город того стоит. Впрочем ещё Наполеон признал в Дюссельдорфе "маленький Париж". 
А потом обнаружил походные выставки таких известных велофирм, как Shimano, Giant и других велогигантов, которые в Википедии пока не описаны...
Удивила и обширность представленной на выставках велосипедной литературы и проспектов маршрутов. Бери - не хочу, и всё бесплатно. Не только моя сумка растопырилась от тяжести этой полезной макулатуры.
Порадовали глаз и несколько велотрасс для особо одарённых любителей велосипеда. Вот где можно покрутиться на представленных здесь же для бесплатного катания образцах суперовой велотехники: лежаках, трёхколёсниках, электровелосипедов и еще каких-то просто незнакомых цирковых устройствах, опять же, ещё никак не описанных в Википедии.
Рядом, конечно и обязательный немецкий сервис: полиция, передвижные пивнушки. Правда, постоянно смешил надувной велосипедист, старательно стремившийся упасть на головы прохожих. Как говорится, техника подкачала.
 
А в целом всё очень здорово, и только здесь можно было почувствовать, что Дюссельдорф - настоящий велосипедный город.
Фоторепортаж с места события, который вам наверняка понравится, смотрите здесь:
Читать в Википедии: Активный день колеса (Дюссельдорф)
 
275px|none|Оригинальный репортажи Викиновостей

В воскресенье утром войсковые части, сосредоточенные у столицы Гондураса Тегусигальпы, вошли в город, окружили дворец президента, арестовали его и отвезли на военную базу. Таким образом в этой центральноамериканской стране совершился военный переворот. 
Европейский союз сразу же охарактеризовал его как неконституционный и потребовал освободить незаконно удерживаемого президента. Обеспокоенность происходящим выразили и США. Тем временем к вечеру поступили сообщения, что президенту Гондураса Мануэлю Селайя удалось перелететь в соседнюю Коста-Рику.
Эти события связаны с тем, что ныне легитимный президент Гондураса вознамерился провести в воскресенье референдум по вопросу возможности переизбрания президента на второй срок. В Гондурасе современной конституцией это запрещено. Идея Серайя была встречена элитой государства крайне отрицательно. Обстановка накалилась в прошедший четверг, когда президент отправил в отставку высшее военное руководство страны. Конституционный суд посчитал такие действия президента противозаконными и возвратил армейских офицеров к исполению своих обязанностей. Но они наотрез отказались выполнять указания президента по проведению референдума в воинских частях и стали стягивать в субботу войска к столице, что в свою очередь дало повод Селайя обратиться к международному сообществу за помощью.
Известно, что Мануэль Селайя является другом Уго Чавеса, президента Венесуэлы и за последние годы значительно полевел в своих политических взглядах. Чавес же после переворота выступил с заявлением, в котором выразил мнение, что военный переворот в Гондурасе - дело рук США и призвал восстановить в Гондурасе конституционный порядок.
 
Источники
* Военный мятеж в Гондурасе - президент арестован
* ЕС требует освободить президента Гондураса
* Свергнутый президент Гондураса перебрался в Коста-Рику
* Превентивный путч 29 июня 2009
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ca:Militars arresten el president d'Hondures
en:Honduran president expelled by army
es:Militares arrestan al presidente de Honduras
pl:2009-06-28: Zamach stanu w Hondurasie
pt:Presidente de Honduras é detido por militares e levado para a Costa Rica
tr:Honduras'ta askerî darbe
uk:Державний переворот в Гондурасі

В этом году самое большое театрализованное действо Европы закончилось печально. Вернее, оно вообще не закончилось, а было прекращено в связи с массовым несчастным случаем.
В прошедшую субботу с утра события развивались нормально. На поле в районе Археологического памятника римской эпохи в немецком Ксантене (Северный Рейн-Вестфалия) собралось, как обычно примерно 400 актеров и любителей, переодетых в форму римских легионеров, гладиаторов, ремесленников и обслуги периода начала первого тысячелетия. Соответственно, зрителей было намного больше. На это представление традиционно приезжают не только немцы, но и жители соседних стран.
К полудню небо покрылось грозовыми облаками и представление было приостановлено. В 15:15 грянул первый болезненный удар молнии в километре от театра. Он пришёлся в крышу двухэтажного дома. Стропила вспыхнули и начался пожар.
в 15:30 грозовой фронт приблизился к праздничной толпе. Люди попрятались везде, куда было возможно, в том числе и под деревья. Сильнейший удар молнии пришелся как раз между деревьями, под которыми скрывалось несколько десятков человек. Специалисты потом не могли понять, почему молния ударила не в деревья, а в землю между ними. В результате было тяжело ранено 13 человек. Большинство получили сильные ожоги. особенно пострадала девочка 14-летнего возраста и взрослый мужчина. Оба упали замертво и только усиленная реанимация вернула их к жизни. Все пострадавшие были эвакуированы на вертолётах и машинах скорой помощи в больницы.
Изучая место происшествия, следственная группа обнаружила между деревьями в почве дыру от молнии, глубиной 60 см. Очевидцы, получившие шок, потом рассказывали, что людей разметало в радиусе 20-ти метров.
После всего случившегося театрализованное представление было прекращено и в воскресенье не возобновлено.
В Ксантене в римскую эпоху были расквартированы два римских легиона. Это был самый северный пункт расположения римлян в Европе. С той эпохи остался археологический парк с рахвалинами амфитеатра, а в наши дни в июне традиционно проходит праздник под название «Мечи, хлеб и игры».
 
Ссылки
* Молния ударила на празднике в толпу людей в Германии
* 13 Verletzte durch Blitz in Xanten. Rheinische Post, 29.06.2009.
* Gewitter:Gefahr aus den Wolken. Rheinische Post, 29.06.2009.

]]
Первую сенсацию на днях обнародовал папа римский Бенедикт XVI. Он сообщил, что обнаружены мощи апостола Павла. А о второй сенсации поведало ватиканское издание «Osservatore Romano». Речь идёт о находке старейшего в мире изображения того же апостола Павла.
И всё это произошло почти одновременно в заключительные дни празднования католической церковью года апостола Павла.
Собственно говоря, раскопки на месте предполагавшегося погребения апостола начались в Риме ещё в 2002 году. С тех пор часть собора апостола Павла стала недоступной для посетителей и паломников. Раскопки начались прямо в алтарной части собора. Но только три года назад был обнаружен саркофаг, на котором нашли едва заметную надпись «Апостол Павел, мученик».
Папа римский долго не решался давать согласие на вскрытие, но в конце концов учёные нашли выход. Они предложили просверлить в массивном мраморном саркофаге небольшое отверстие и ввести туда исследовательский зонд. Так и сделали. При этом были обнаружены человеческие кости, красный ладан, золотая пластина и погребальные пелены. Исследования костей с помощью радиоуглеродного метода показало, что они принадлежали человеку, жившему в I—II веках. Это послужило основанием провозгласить об обретении мощей апостола Павла. Официальное сообщение об этом было сделано только вчера. Как рассказал кардинал Андреа Кордеро Ланца, саркофаг апостола в скором времени будет полностью открыт.
Вторая находка произошла в римских катакомбах. При археологических исследованиях захоронения святой Фёклы в Риме была обнаружена фреска с изображением апостола Павла, датируемая IV веком. Это небольшое круглое изображение апостола с золотым нимбом вокруг головы. Как пишет сегодня дюссельдорфская «Рейнская почта», таким образом обнаружена самая старая в мире икона апостола Павла. Известно, что святая равноапостольная первомученица Фёкла (Tecla) была ученицей апостола Павла и сопровождала его в миссионерских путешествиях.
Источники
* Paulus-Sarg soll vollständig geöffnet werden. Rheinische Post, 30 июня 2009.
* Папа Римский Бенедикт XVI: В Риме обнаружены мощи апостола Павла 30 июня 2009
* Тринадцатый апостол 30 июня 2009

Осталось три дня до старта легендарной велосипедной гонки Тур-де-Франс. Несмотря на множество проблем, возникших в велоспорте в последние годы, эта многодневная гонка по-прежнему привлекает к себе внимание профессионалов и любителей велосипедного спорта в мире и именно на ней определяется (неофициально) сильнейший велогонщик сезона.
Cледует сказать, что в этом году маршрут гонки продуман досконально и она отвечает всем вкусам. Французы вновь вернули в гонку индивидуальный этап. Из 21 этапа 10 приходятся на равнины, 7 на горы, 1 пройдёт по холмистой местности. Три этапа отданы раздельным стартам (2 из них - в индивидуальном зачёте и 1 - командный).
В этом году Тур-де-Франс стартует 4 июля. Среди участников зарегистрировано 13 русскоязычных велогонщиков. Вот 8 команд, в составе которых находятся эти наши парни:
'''Катюша''': Владимир Карпец, Александр Бочаров, Сергей Иванов, Михаил Игнатьев, Николай Трусов, Filippo Pozzato, Danilo Napolitano,Joan Horrach, Stijn Vandenbergh.
'''Астана''': Ярослав Попович, Дмитрий Муравьёв, Alberto Contador, Lance Armstrong, Andreas Klöden, Levi Leipheimer, Haimar Zubeldia, Sergio Paulinho, Gregory Rast.
'''Ag2r''': Владимир Ефимкин, Cyril Dessel, Nicolas Roche, José Luis Arrieta, Rinaldo Nocentini, Hubert Dupont, Stéphane Goubert, Lloyd Mondory, Christophe Riblon.
'''BBox Bouygues Telecom''': Юрий Трофимов, Yukiya Arashiro, William Bonnet, Pierrick Fédrigo, Said Haddou. Laurent Lefevre, Alexandre Pichot, Pierre Rolland, Thomas Voeckler.
'''Française des Jeux''': Евгений Гутарович, Sandy Casar, Jérôme Coppel, Anthony Geslin, Sébastien Joly, Christophe Le Mével, Jeremy Roy, Benoît Vaugrenard, Jussi Veikkanen.
'''Liquigas''': Александр Кучинский, Vincenzo Nibali, Daniele Bennati, Fabio Sabatini, Franco Pellizotti, Alessandro Vanoti, Roman Kreuziger, Brian Vandborg, Frederik Willems.
'''Rabobank''': Денис Меньшов, Stef Clement, Juan Antonio Flecha, Oscar Friere, Juan Manuel Garate, Robert Gesink, Grischa Niermann, Joost Posthuma, Laurens ten Dam.
'''Cervélo TestTeam''': Владимир Густов, Iñigo Cuesta, Heinrich Haussler, Thor Hushovd, Andreas Klier, Brett Lancaster, José Angel Gomez Marchante, Hayden Roulston, Carlos Sastre.
В остальных 12 командах, допущенных к участию в "Большой петле", как по-другому называют французскую гонку, тоже не слабые парни:
'''Caisse d'Epargne''': David Arroyo, Rui Costa, Arnaud Coyot, José Iván Gutierrez, Luis Pasamontes, Oscar Pereiro, Jose Joaquin Rojas, Luis Leon Sanchez, Rigoberto Uran.
'''Cofidis''': Stéphane Augé, Samuel Dumoulin, Leonardo Duque, Bingen Fernandez, Christophe Kern, Sébastien Minard, Amaël Moinard, David Moncoutié, Rémi Pauriol.
'''Columbia – HTC''': Mark Cavendish, Tony Martin, Maxime Monfort, Bernhard Eisel, Bert Grabsch, Mark Renshaw, George Hincapie, Kim Kirchen, Michael Rogers.
'''Euskaltel''': Igor Anton, Mikel Astarloza, Koldo Fernandez, Egoi Martinez, Juan José Oroz, Alan Perez, Ruben Perez, Amets Txurruka, Gorka Verdugo.
'''Garmin – Slipstream''': Julian Dean, Tyler Farrar, Ryder Hesjedal, Daniel Martin, David Millar, Danny Pate, Christian Vande Velde, Bradley Wiggins, David Zabriskie.
'''Lampre''': Alessandro Ballan, Marzio Bruseghin, Marco Bandiera, Angelo Furlan, David Loosli, Daniele Righi, Mauro Santambrogio, Marcin Sapa, Simon Spilak.
'''Milram''': Gerald Ciolek, Markus Fothen, Johannes Fröhlinger, Linus Gerdemann, Christian Knees, Niki Terpstra, Peter Velits, Fabian Wegmann, Peter Wrolich.
'''Quick Step''': Carlos Barredo, Sylvain Chavanel, Stijn Devolder, Steven de Jongh, Jerome Pineau, Sebastian Rosseler, Matteo Tossato, Jurgen van de Walle, Tom Boonen/oder Allan Davis.
'''Saxo Bank''': Kurt-Asle Arvesen, Fabian Cancellara, Stuart O'Grady, Gustav Larsson, Andy Schleck, Fränk Schleck, Chris Anker Sørensen, Nicki Sørensen, Jens Voigt.
'''Silence-Lotto''': Cadel Evans, Thomas Dekker, Jurgen Van den Broeck, Johan Vansummeren, Greg Van Avermaet, Staf Scheirlinckx, Mickaël Delage, Matthew Lloyd, Sebastian Lang.
'''Agritubel''': Romain Feillu, Christophe Moreau, Maxime Bouet, Sylvain Calzati, Brice Feillu, David Le Lay, Geoffroy Lequatre, Nicolas Vogondy, Eduardo Gonzalo.
'''Skil – Shimano''': Thierry Hupond, Cyril Lemoine, Jonathan Hivert, Simon Geschke, Fumiyuki Beppu, Piet Rooijakkers, Albert Timmer, Koen de Kort, Kenny van Hummel.
Из русскоязычных участников, претендующих на высокое место по результатам гонки, знатоки велоспорта выделяют Дениса Меньшова, в мае ставшего победителем итальянской Джиро д'Италия. В основном же фаворитами считаются испанцы Карлос Састре (прошлогодний победитель Тура) и Альберто Контадор (официальный лидер команды "Астана"). Легенда велоспорта АрмстронгЛэнс Армстронг (Астана) пророчит победу Карлосу Састре.
Телетрансляция представления команд начнётся уже завтра .
 
Источники
* Tour de France 2009
* Tour de France: Die Aufgebote der 20 Teams (нем.)

В Москве на 81-м году жизни скончалась народная артистка СССР Людмила Зыкина.
Совсем недавно, 10 июня легендарной певице исполнилось 80 лет. Как сообщила тогда пресс-секретарь главы государства, президент Дмитрий Медведев позвонил Зыкиной по телефону, чтобы лично поздравить её с юбилеем. Президент сообщил певице, что подписал указ о её награждении орденом «За заслуги перед Отечеством» первой степени.
«Несколько дней назад Людмила Георгиевна перенесла инфаркт, а сегодня остановилось сердце», — говорится в сообщении Первого канала, опубликованном в среду на его сайте. Как уточнили Интерфаксу источники в культурной общественности, певица скончалась от остановки сердца, находясь на лечении в одной из столичных больниц.
Людмила Георгиевна Зыкина родилась 10 июня 1929 г. в Москве в семье рабочих. В войну работала токарем на Московском станкостроительном заводе им. Серго Орджоникидзе. После войны — санитаркой в подмосковном военном госпитале, а затем швеёй в больнице имени Кащенко. Творческий путь Зыкина начала в 1947 г. с участия во Всероссийском конкурсе молодых исполнителей, после которого ее приняли в Государственный академический русский народный хор им. Пятницкого. Уже будучи известной певицей, в 1960-е годы она поступила в Музыкальное училище им. Ипполитова-Иванова, а затем в институт им. Гнесиных.
Среди самых известных песен, исполненных Зыкиной, — «Течет река Волга», «На побывку едет», «Поклонимся великим тем годам», «Я лечу над Россией», «Калина во ржи», «Растёт в Волгограде берёзка».
Людмила Зыкина была удостоена многих премий и наград: Ленинская премия (1970), Герой Социалистического Труда (1987), Народная артистка РСФСР (1968), Народная артистка СССР (1973). Также награждена Орденом Святого Андрея Первозванного (12 июня 2004) — за выдающийся вклад в развитие отечественной культуры и музыкального искусства и Орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени — за выдающийся вклад в развитие отечественной музыкальной культуры и многолетнюю творческую и общественную деятельность. Её именем назван астероид.
 
Источники
* Умерла царица русской песни 
* Душа и песня
* Людмилу Зыкину похоронят на Новодевичьем кладбище

Mozilla Foundation анонсировала выход версии 3.5 браузера Mozilla Firefox. Утверждается , что это самая быстрая версия Firefox из когда-либо выходивших ранее.
Доступны для использования локализации браузера на 74 языка. 11 из них новые и находятся в стадии бета-тестирования. Локализации на языки постсоветского пространства представлены версиями на белорусском, эстонском, грузинском, казахском (бета), латвийском, литовском, русском и украинском языках.
К новым возможностям браузера относятся
* использование нового движка JavaScript TraceMonkey, что позволяет существенно повысить скорость выполнения скриптов;
* инструменты для контроля данных о пользователе: 
** режим анонимного сёрфинга , 
** возможность очистки данных, хранимых браузером, в отношении выбранных сайтов, 
** возможность очистки истории сёрфинга за последний день, час, два или четыре часа;
* возможность восстановления недавно закрытых вкладок и окон;
* поддержка элементов HTML &lt;video&gt; и &lt;audio&gt;
** встроенная поддержка видео, использующего видеокодек Ogg Theora и аудио, использующего формат Vorbis,
** возможность просмотра,
** останова,
** сохранения видео на жёсткий диск,
** взаимодействия видеоролика с остальным содержимым страницы;
* поддержка веб-стандартов геолокации ;
* поддержка загружаемых шрифтов;
* улучшения в поддержке стандартов CSS, HTML, SVG, JSON;
* реализация фонового выполнения JavaScript .
Динамику загрузок браузера в реальном времени можно увидеть через специально созданный для этого ресурс 
code означает код страны, name — её название, trend — изменения в числе загрузок в секунду за последнюю минуту, cur — число загрузок в секунду, min(max) — минимальное(максимальное) число загрузок в секунду за последнюю минуту, total — общее число загрузок с момента выхода Firefox 3.5.
Mozilla Firefox 3.5 доступен через меню Help->Check for Updates… (Справка->Проверить наличие обновлений) Вашей версии этого браузера и на официальном сайте.
 
Примечания
 
Источники
* Firefox 3.5 release notes

Вечер 2 июля. На променаде Монако собирается элита мирового велоспорта. Сегодня - праздник презентации команд, участвующих в наступающем Тур де Франс.
 
Место выбрано очень удачно. Прямо за презентационным подиумом угадываются контуры яхт и гладь Средиземного моря. Перед подиумом все те, кому достался счастливый билет. Эти люди размахивают флагами и ждут своих любимцев. Фанаты, одним словом. После небольшое рекламного парада автомобилей у подиума останавливается автомобиль организаторов Тура и из него выходят директор многодневки Кристиан Прюдомм и король Монако Альберт II. Они поднимаются наверх и начинается торжественные речи с последующей презентацией команд.
За действом наблюдают сидящие рядом на скамейке легенды велоспорта - победители Тур де Франс прошлых десятилетий - Бернард Ино' и Эдди Меркс. Их приветствуют особо. К ним присоединяются также Прюдо'мм и Альберт II. Садятся среди простого народа, так сказать. Демократия в действии.
Уже второй выходит российская "Катюша". Для зрителей она ещё в новинку, поэтому все внимательно прислушиваются к информации. Особое внимание уделяется Владимиру Карпецу, как одному из возможных лидеров многодневки. Зрители приветливо аплодируют. Презентовалв первые пять команд, действо приостанавливается для ролика видеорекламы. В ней главную роль играет сюжет с Лэнсом Армстронгом, который также участвует в презентации в составе команды "Астана". И так через каждые пять команд. После презентации 15-й команды видеоролие неожиданно меняется. Теперь зрители видят двух братье велогонщиков из Люксембурга - Энди и Франка Шлеков. Они в фаворитах.
Особо радует презентация команды Рабобанк, в которой явный лидер и надежда гонки - россиянин Денис Меньшов. именно у него (единственного из русских гонщиков) берётся коротенькое интервью прямо по ходу презентации. 
 
Актуальные источники дополнительной информации
* Вино возвращается? Чемпионат.ру. 3 июля 2009
* Галопом по маршруту "Тура-2009" Чемпионат.ру 3 июля 2009
* Заложники «большой петли» Аргументы недели. 3 июля 2009
* Велосипедная гонка "Тур де Франс". Справка РИА новости. 3 июля 2009
* Меньшов в погоне за дублем Газета.РУ. 3 июля 2009
* В субботу стартует Тур де Франс Газета Gzt.ru. 3 июля 2009
* Тур Де Франс-2009

{{Нижний блок
| id = social_bookmarks
| ширина = { }
| иконка = OOjs UI icon bookmark-progressive.svg
| заголовок = Поделитесь новостью с&nbsp;друзьями
| текст =
 + Телеграм 
 &t= Фейсбук 
 &url= &hashtags=викиновости,wikinews Твиттер 
 &title= ВК 
 &title= ОК 
 +—+Викиновости&event=%3Cdiv+style%3D%22float%3Aleft%3B+border%3A+1px+solid+%23a2a9b1%3B+font-family%3AHelvetica%3B+font-size%3A+10pt%3B+background%3A+%23f8f9fa%3B%22%3E%3Ca+href%3D%22https%3A%2F%2Fru.wikinews.org%22%3E%3Cimg+src%3D%22https%3A%2F%2Fupload.wikimedia.org%2Fwikipedia%2Fcommons%2Fthumb%2F2%2F24%2FWikinews-logo.svg%2F50px-Wikinews-logo.svg.png%22+style%3D%22float%3Aleft%3B+padding%3A+10px%3B%22%3E%3C%2Fa%3E%3Cdiv+style%3D%22float%3Aleft%3B+padding%3A7px%3B+margin-right%3A+11px%3B%22%3E%D0%98%D0%B7+%3Ca+href%3D%22https%3A%2F%2Fru.wikinews.org%22%3E%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9%3C%2Fa%3E%3A%3Cbr+%2F%3E%3Cstrong%3E%3Ca+href%3D%22https: %22%3E %3C%2Fa%3E%3C%2Fstrong%3E%3C%2Fdiv%3E%3C%2Fdiv%3E%3Cbr+clear%3D%22both%22+%2F%3E ЖЖ 
}}

Для того чтобы сделать жизнь проще читателям Викиновостей на каждой странице установлены ссылки на некоторые из самых популярных сайтов '''социальных закладок''', таких как Facebook, Вконтакте, Twitter и LiveJournal.
Помогите распространить статьи Викиновостей, используя эти ссылки для того, чтобы поделиться статьями Викиновостей с вашими друзьями. При нажатии любой из ссылок статья Викиновостей будет добавлена в ваш аккаунт на этих сайтах. Каждый сайт может требовать, чтобы вы имели зарегистрированную учётную запись для использования этих возможностей.
 
 
 
 
ar:ويكي الأخبار:العناوين الإجتماعية
en:Wikinews:Social bookmarks
eo:Vikinovaĵoj:Interkonaj retejoj

Начиная двадцать лет назад закладывать в пешеходные мостовые первые камни памяти жертв холокоста, немецкий художник Гюнтер Демниг ещё не представлял, во что это выльется. И вот, спустя годы, можно сказать современным языком, проект показал свлю жизненную силу и распространился на многие страны Европы.
Что представляют из себя «камни преткновения» или, другими словами, «камни памяти»? Обычный бетонный кубик размером примерно 10х10х10 см, в верхнюю часть которого вмонтирована латунная «мемориальная» табличка, на которой обозначены фамилия и имя погибшего в фашистском концлагере и годы жизни. Устанавливаются камни у тех домов, где жили эти люди. Устанавливает их исключительно сам Демниг. В Европе число таких камней уже приблизилось к 20 тысячам. Не только в Германии, но и в Австрии, Венгрии, Нидерландах.
Сегодня агентство новостей «Интерфакс-Украина» сообщила о том, что в Переяславе-Хмельницком (Киевская область) заложены первых пять таких камней. Первых вообще на Украине. Они «забиты» в мостовые у школ, в которых фашисты расстреливали евреев, у городского музея и дома, гдле проживали эти люди.
По этому поводу Демниг сказал: «Рад, что еще одна европейская страна приблизилась к этому проекту. 20 тысяч камней уже есть во всей Европе. И меня радует, что молодежь не равнодушна к этому. Знакомясь с историей замученных людей и собственноручно закладывая эти камни, они осознают ответственность за будущее».
Городские власти города пообещали охранять первые украинские «камни преткновения» (они везде в Европе называются на немецкий манер «штольперштайне» (Stolpersteine), от вандализма.
Наверное следует сказать, что не везде Гюнтер встречает понимание и поддержку. Например, власти немецкого Мюнхена наотрез отказались устанавливать в городе эти маленькие мемориалы, а когда Демниг смонтрировал их без разрешения сам, они были выломаны и переустановлены подальше с глаз. А в Дюссельдорфе не только охраняют, но к ним проводят экскурсии.
В последние годы всё чаще раздаются голоса о том, что нужно устанавливать подобные камни не только в память жертв холокоста, но и в память жертв сталинизма и человеконенавистнического терроризма. И здесь мы поворачиваемся лицом к России.
 
Источники
* В Посольстве Германии в Украине презентовали проект «Камни преткновения в Украине» 
* В Переяславе-Хмельницком заложены в мостовую «Камни преткновения» Интерфакс-Украина, 03.07.2009.
* «Камень преткновения» Немецкая волна, 06.11.2008.
* Stolpersteine Сайт мастера «Камней преткновения» (нем.)
* «Камни преткновения» в Мюнхене (нем.)

'''Проверка статьи''' (рецензирование) — это последний шаг в процессе её создания и публикации.
Проверка и публикация осуществляется пользователями из группы '''редактор''' (досматривающий).
Любой может создавать новые и править существующие статьи, однако только редакторы могут помечать их версии как досмотренные и публиковать их.
Для привлечения внимания редакторов поместите на созданную вами заметку шаблон .
Проверка статьи предполагает, что она прошла '''окончательную''' проверку качества, достоверность изложенных в ней фактов подтверждена внешними источниками или известными редакторам материалами, статья имеет приемлемый вид и не содержит нарушений правил Викиновостей.
После проверки статьи редактор отмечает соответствующую версию как «досмотренная» (досмотрено).
Только после этого ваши правки станут видны читателям, а новая статья будет опубликована и появится в лентах, категориях и на заглавной странице.
Если новость не проверена и не опубликована редакторами в разумные сроки, она будет удалена администраторами.
Право делать отметки о проверке может быть предоставлено любому добросовестному участнику, имеющему необходимый опыт создания и рецензирования статей в Викиновостях.
Справка
В двух словах
Для того, чтобы изменения стали видны читателям, а созданные статьи были опубликованы, их должен проверить редактор.
Технические подробности для специалистов
Викиновости работают на движке MediaWiki с установленным расширением flagged revisions.
Проверка статей осуществляется '''редакторами''', которые оценивают статьи и устанавливают версии статей как стабильные, чтобы они были видны на странице в обычном режиме.
Данные версии статей не будут менять свой вид, даже если включенные в них шаблоны или изображения изменены.
Текст с расширенными ссылками на включения хранится в базе данных.
Это позволяет MediaWiki действовать подобно системе управления контентом (CMS).
Пользователи, которые прошли авторизацию на сайте Викиновостей, видят наиболее свежую версию страницы (отмеченную как «Черновик»).
Есть также возможность изменить настройки так, чтобы отображалась стабильная версия страницы («настройки» > Вкладка «Стабильность» > Отметить «Всегда показывать стабильную версию…» > Записать).
Неавторизованным пользователям по умолчанию демонстрируется наиболее новая стабильная версия (то есть версия статьи, помеченная как «Просмотрено»).
Если в статью с того времени были внесены дополнительные изменения, на ней будет находиться небольшой инфобокс, уведомляющий о новом черновике страницы, который также можно просмотреть.
Это защищает наших простых читателей от возможных актов вандализма статей или других нежелательных правок.
Процесс проверки
По завершению создания статьи или внесения в неё существенных изменений участник должен включить в текст шаблон  — вынести статью на рецензию.
Редактор должен проверить соответствие статьи требованиям, которые приведены ниже и произвести одно из следующих действий:
* Если статья удовлетворяет всем требованиям, шаблон следует заменить на шаблон .
* Если статья не удовлетворяет хотя бы одному из требований, редактор должен сформулировать суть претензий на её странице обсуждения или с помощью специальных шаблонов (например, ) непосредственно в тексте, сняв шаблон .
После исправления статья может быть повторно вынесена на рецензию.
Требования к прошедшим проверку статьям
При проверке редактор должен в обязательном порядке убедиться, что статья:
# Не содержит '''вандализма'''.
# Не содержит материалов, нарушающих '''авторские права'''.
# Удовлетворяет требованиям к '''содержанию''' (является новостью и написана соответствующим языком).
# Удовлетворяет требованиям к '''оформлению''' (написана грамотным русским языком, удобочитаема, проставлены дата публикации, навигационный шаблон, тематические категории).
# Не содержит утверждений, которые не подтверждались бы приводимыми в статье '''источниками''', либо проверенными редактором материалами (в случае оригинального репортажа).
# Не содержит материалов, написанных в '''ненейтральном стиле'''.
Редактор
 
В сферу деятельности редакторов входит рассмотрение новых поступивших статей, их проверка на соответствие правилам и публикация.
Права редакторов
Участники, являющиеся членами группы «редактор», могут публиковать статьи и досматривать их версии.
Технически это означает, что редакторы могут:
* Автоматически помечать статьи как просмотренные (''автопросмотр'').
* Автоматически помечать версии статей из неосновных пространств имён как патрулированные (''автопатрулирование'').
* Редактировать частично защищённые статьи (''автосогласие'').
* Помечать версии статей как просмотренные (''просмотрено'').
* Просматривать список непросмотренных страниц (''непросмотренные_страницы'').
* Просматривать последние изменения отметок патрулирования (''отметки_патрулирования'').
Только редакторам разрешается удалять шаблон и публиковать новую статью — то есть помещать её в категорию «Опубликовано» напрямую или с помощью специальных шаблонов: , и т. п.
Только редакторам разрешается размещать ссылки на статьи в блоке главных новостей на заглавной странице.
Запросы на получение статуса редактора
Статус редактора может быть предоставлен любому добросовестному участнику, имеющему необходимый опыт создания и редактирования статей в Викиновостях. Обычно требуется, чтобы участник создал хотя бы одну новость, опубликованную без значительных изменений содержания и оформления, и имел хотя бы пару десятков осмысленных правок в основном пространстве.
Запрос на получение статуса редактора следует размещать на странице Викиновости:Запрос статуса.
Запросы на снятие статуса редактора
Запросы на снятие статуса редактора следует размещать на странице Викиновости:Снятие статуса.
Валидным аргументом за снятие статуса является наличие грубых или систематических нарушений правил публикации новостей. Флаг может быть также снят и по другим причинам в случае наличия достаточно убедительных аргументов. Решение о снятии принимает администратор проекта, подводящий итог обсуждения.
Длительность обсуждения не регламентирована, но должна быть достаточной для того, чтобы свою точку зрения имели возможность высказать большинство активных участников проекта (обычно — это около одной-двух недель).
Список редакторов
Автоматический список редакторов формируется на соответствующей странице.
Автопатрулируемый
 
Участнику может быть присвоен флаг '''автопатрулируемого''' (автодосматривающий).
В этом случае:
* Все созданные этим участником страницы в первой версии являются патрулированными.
* Если такой участник вносит правку в отпатрулированную версию страницы, его версия также является отпатрулированной.
* Если же такой участник вносит правку в непатрулированную версию, его версия патрулированной не помечается.
* Дополнительно выдаётся флаг исключения из IP-блокировки .
Публикация статей автопатрулируемых участников
Поскольку требования, предъявляемые к автопатрулируемым ниже, чем к редакторам, им запрещено осуществлять публикацию своих новостей. Несмотря на наличие такой технической возможности (созданные автопатрулируемым статьи имеют статус «досмотрено» и при добавлении шаблона окажутся опубликованными), пользоваться ею запрещено. Новости, написанные автопатрулируемыми, должны проходить рецензирование редактором в общем порядке. Нарушение этого порядка может стать причиной снятия флага автопатрулируемого.
Получение флага автопатрулируемого
Флаг автопатрулируемого может быть присвоен любым администратором без предварительного обсуждения по собственной инициативе, по просьбе самого участника или по предложению любого другого участника.
Согласие участника на получение флага автопатрулируемого не требуется.
Администратор, присвоивший участнику флаг автопатрулируемого, обязан сообщить ему об этом на его странице обсуждения и дать ссылку на настоящее правило.
В общем случае запрос на получение статуса автопатрулируемого следует размещать на странице Викиновости:Запрос статуса.
Снятие флага автопатрулируемого
Флаг автопатрулируемого может быть снят любым администратором по собственной инициативе или по предложению любого участника. Основанием для снятия флага, в частности, может быть внесение участником в статьи правок, нарушающих требования к досмотренным новостям. Также флаг может быть снят в случае многократной публикации участником написанных собственноручно статей в обход процедуры рецензирования.
Снятие флага автопатрулируемого возможно только после уже существующего явного предупреждения на странице обсуждения участника о недопустимости действий, которые могут привести к снятию флага.
Администратор, снявший у участника флаг автопатрулируемого, обязан сообщить ему об этом на его странице обсуждения.
Снятие флага автопатрулируемого может быть оспорено на общем форуме.
Список автопатрулируемых
Автоматический список автопатрулируемых формируется на соответствующей странице.
Боты
Боты, которые обновляют страницы, предназначенные для анонсирования, должны быть снабжены статусом автопатрулируемого или их правки не будут видимы до одобрения редактором.
Примечания
 
См. также
* Викиновости:Жизненный цикл новостей.
* Шаблоны:
** .
** Шаблоны редактирования.
** Административные шаблоны.
** Шаблоны-предупреждения.
* Категории:
** Не публиковать.
** Редактируется.
** Рецензия.

История, случившаяся в украинском истеблишменте, запутанная и тёмная. До сих пор на официальном уровне не публикуются результаты расследования происшествия, в результате которого был убит некий Валерий Олейник, ничем не примечательный тихий, беззащитный, даже немного душевнобольной житель Голованевского района Кировоградской области… Убит, как к тому склоняется следствие, высокими чинами: прокурором района Евгением Горбенко, начальником райотдела милиции милиции Михаилом Ковальским, в компании с депутатом Верховной рады Украины, членом правящей коалиции Виктором Лозинским. В этой, по некоторым данным подвыпившей, команде присутствовала и некая женщина, чьё имя сейчас выясняется.
Есть основания подозревать, что это уже не первый труп в районе Голованевска. Дело получило настолько широкую огласку, что в дополнение к происшествию с главой МВД Украины Юрием Луценко в немецком Франкфурте-на-Майне, грозит стать катастрофическим для имиджа Украины на международном уровне.
Первое время следствие было введено в заблуждение тем, что к трупу убитого были подброшены пистолеты. Но когда делом вплотную занялся президент Украины Виктор Ющенко, то народным депутатам не оставалось ничего другого, как лишить Лозинского депутатского мандата, то есть статуса неприкосновенности.
И тут выяснилось, что бывший нардеп исчез в неизвестном направлении. Генеральная прокуратура ведёт активные поиски, но они не приносят результатов и уже обнародовано мнение, что Лозинский выехал за пределы Украины и вернуть его назад будет непросто, если не невозможно.
В условиях неофициально начавшейся избирательной президентской гонки, этот инцидент каждая политическая сила на Украине спешит использовать с максимальной выгодой.
 
Актуальные источники информации
* Рада лишила депутатского мандата Лозинского с видео, 3 июля 2009
* Лозинский уже не нардеп. И в розыске Сегодня. 3 июля 2009
* Нетрудная мишень Минпром. 3 июля 2009
* ГПУ поручила разыскать Лозинского. Его адвокат не знает, где он NEWSru Украина. 3 июля 2009
* Адвокат Лозинского говорит, что не надо было депутатский мандат отдавать УНИАН. 3 июля 2009
* Депутаты избавились от «себе подобного» Главред. 3 июля 2009
* Неволя пуще охоты Lenta.ru. 3 июля 2009
* Украина: Лозинский, участвовавший в «охоте на человека» в Кировоградской области, стал «бывшим нардепом от БЮТ» Полит.ру. 3 июля 2009
* Тёмное дело депутата Лозинского. Как и за что наказывать депутатов? Фокус. 3 июля 2009

Лось
Неэнциклопедическая новость. --ssr 18:32, 5 ноября 2008 (UTC)
: Снято с удаления. Innv 08:18, 19 ноября 2008 (UTC)
:Изображение:Epidexipteryx hui2.gif
 
Серия вечеринок "Ночное настроение"
Это однозначно реклама. Срочно удалить. European Man 02:55, 14 сентября 2008 (UTC)
 Qwate.ru: поисковая система будущего - сегодня! - тоже реклама. European Man 03:57, 14 сентября 2008 (UTC)
Православные встают в ружье?
По-моему это спам. Или я не прав? Denizu 18:53, 11 августа 2008 (UTC)
:согласен. В любом случае это местные новости данного форума. --Knyf 20:44, 17 октября 2008 (UTC)
Изображение:07.super.fiery.ap.jpeg
исправлю в течении недели//на странице загрузки нет требования указывать лицензию,непонятно?88.153.83.49 03:12, 16 июля 2006 (UTC)
ответ получен
----
немедленное удаление День Победы
1.прошу также немедленно удалить статью 
 День Победы -по той же причине-это не новость.
Статьи почти дословны кроме тематики и разной значимости . 
2.антисемитизм это не ново.Согласно устава -каждый имеет параво на свою нейтральную новость в Википедии — '''свободной''' энциклопедии 
 Наша цель — создать энциклопедию, а не выявлять границы анархизма
 
Советский плакат в честь Дня Победы 
День Победы — праздник победы СССР над фашистской Германией в Великой Отечественной войне в 1945 году, отмечается 9 мая. Нерабочий день в России и некоторых государствах СНГ.
Введён в 1945, однако с 1947 долгое время фактически не отмечался и являлся рабочим днём: впервые широко был отпразднован в СССР лишь спустя 20 лет. В том же юбилейном 1965 году День Победы вновь стал нерабочим. После распада СССР некоторое время парады в День Победы не проводились, возобновили этот ритуал в юбилейном 1995 году. Тогда в Москве прошли два парада: на Красной площади (в пешем строю) и на Поклонной горе (с участием войск и боевой техники). С тех пор парады на Красной площади проходят ежегодно — правда, теперь без боевой техники.
*ashpaa 19:07, 31 мая 2006 (UTC)
 Ashpaa
:Я удалил "День Победы".--Ygrek 21:03, 31 мая 2006 (UTC)
*День Иерусалима. -исправил,прошу оставить ashpaa 15:30, 1 июня 2006 (UTC) Ashpaa
*День Победы-это был просто пример -ничего против не имею и не буду иметь -делаем обшее делоashpaa 15:30, 1 июня 2006 (UTC) Ashpaaспасибо
шавуот
* ШАВУОТ-исправлю до 03-06-06 ,если можно не удалять -спасибо
-Ashpaa--ashpaa 19:03, 1 июня 2006 (UTC)
*исправил шавуот
-Ashpaa--ashpaa 14:19, 2 июня 2006 (UTC)

Это руководство предназначено не для рассказа о написании статьи — для этого смотрите Викиновости:Добавить новость — а для того, чтобы определить, что может быть в статье, что в ней не может быть и что там ''обязательно'' должно быть.
Что такое статьи Викиновостей
В Викиновостях статьи делятся на три категории:
* '''Синтетические статьи''' — основаны на синтезе информации из разных источников. Случаи, когда статьи СМИ содержат все доступные факты, редки, так что мы предоставляем более детальное и взвешенное изложение событий. Мы можем также устранить предвзятости и представить нейтральную точку зрения.
* '''Оригинальные репортажи''' — написанные журналистами Викиновостей. См. Оригинальные репортажи.
* '''Эксклюзивные интервью''' — взятые журналистами Викиновостей. См. Эксклюзивное интервью.
Написание новостных статей
В отличии от Википедии, Викиновости представляют собой сайт со статьями, которые описывают события по мере их происшествия. Если что-то меняется, не редактируйте устаревшие (более, чем на день) статьи для их обновления: напишите новую и сошлитесь на устаревшую. Исправляйте устаревшие статьи только если они не отвечают руководствам по оформлению или по содержанию. Если Вы находите тему очень важной или постоянно появляющейся в новостях, сделайте страницу «Подробный анализ» или инфобокс об этом и проставьте ссылку в связанных статьях.
Прежде чем начать писать Вашу первую статью в Викиновостях, возможно, Вам захочется ознакомиться с тем, чем не являются Викиновости.
Викиновости предназначены для написания новостных статей, подобно тем, что можно прочесть в газете или увидеть по телевидению.
* Новостные статьи, фокусирующиеся на недавно произошедшем ''событии'' или ''феномене''. (В случае развития текущего события или появления нового, начните новую новостную статью вместо редактирования старой.)
* Новости — это факты. Мнения должны браться из достоверных источников и в случае их изложения речь идёт о факте, что эти люди выразили свои мнения.
* Статьи ''должны'' быть написаны в соответствии с нейтральной точкой зрения. Новости подаются в непредвзятом виде и не должны очернять или оговаривать кого бы то ни было.
* Новости существенны. Поскольку Викиновости — глобальны и доступны через интернет, сообщения о локальных новостях требуют объяснения их отношения к нашей международной аудитории. Статьи должны касаться большого числа людей.
* Не публикуйте пресс-релизов или персональных сообщений. Следуйте политике нейтральной точки зрения.
* Убедитесь, что Ваше сообщение своевременно и в ближайшие два-три дня возраст использованных источников не превысил неделю. ''Факты не перестают быть фактами, но новости перестают быть новостями'' (исключения могут быть сделаны для оригинальных репортажей и эксклюзивных интервью).
Ссылайтесь на Ваши источники
Крайне важно ссылаться на использованные источники в отношении каждого упомянутого факта. Попытайтесь отследить '''первоисточник''' для каждого заявления. Информацию о том, как оформлять ссылки на источники можно найти в руководстве по стилю.
Для того чтобы помочь предотвратить возможные ошибки в источниках новостей и помочь в выработке нейтральной точки зрения, редакторы призываются к поиску нескольких разных источников и проверке фактов, изложенных в этих источниках.
Оригинальные репортажи
Викиновости позволяют публиковать оригинальные репортажи, если они сопровождаются ''идентифицирующимися источниками''. На данный момент анонимные репортажи не допустимы. Пожалуйста, изучите Викиновости:Оригинальные репортажи в отношении идей, касающихся процесса.
Интервью
Интервью в некоторой степени не подпадают под критерии ценности новостей. Должны быть проделаны усилия для увязывания интервью с событиями, происходящими сейчас, возможно, лучшим выбором будет обсуждение вопросов для планируемого интервью. Некоторые участники ''Викиновостей'' регулярно подготавливают интервью и позволяют видеть их видение процесса всем желающим.
Викиновости не должны нарушать копирайт, другие лицензии и законы
Необходимо, чтобы Викиновости писались без нарушения лицензий, копирайта, законов о конфиденциальной информации и т. д.
Публикация новостей защищена во многих странах как важное право, которое относится к законам об интеллектуальной собственности.
Не копируйте кусков работы, защищённой копирайтом — как это делается на большинстве веб-сайтов, даже если Вы не видите предупреждения о копирайте.
Возможно импортировать новость из другого новостного сайта. Статья должна быть выпущена под свободной лицензией или находиться в общественном достоянии так, чтобы быть совместимой с лицензией Creative Commons Attribution (то есть должна быть бесплатной для использования любым из способов, включая коммерческий и создание производных работ). Она должна также удовлетворять всем критериям для статей, включая политики и руководства, такие как Викиновости:Чем не являются Викиновости.
 
ar:ويكي الأخبار:دليل المحتوى

'''Руководство по стилю и оформлению''' описывает, как Викиновости представляются для читателя. Информацию о процессе публикации новостей можно найти в руководстве по содержанию, информацию о вики-разметке можно найти на странице «Шпаргалка».
Цель
Абсолютное большинство источников новостей опираются на ''издательскую инструкцию'', собрание согласованных руководств по стилю письма. Издательская инструкция помогает писателям и читателям, предоставляя стандартизованный способ письма. Издательские инструкции помогают обеспечить стабильность таких вещей как заголовки, аббревиатуры, числа, пунктуация и не имеющие юридической силы титулы, приписываемые по обычаю. Этим обуславливается полезность издательских инструкций.
Стиль новостей разработан с акцентом на эффективности и аккуратности изложения информации о событиях, так что следование предложениям этого руководства по стилю должно дать дополнительное преимущество начинающим авторам новостей, помогая эффективно изучить основы манер письма.
Стиль Викиновостей нацелен на предоставление возможности быстрого понимания, на информативность статей Викиновостей большинством читателей, однако он не является обязательным.
Статус
Издательская инструкция Викиновостей, подобно руководствам по стилю всех новостных агентств — это постоянно совершенствующийся документ, обновляющийся по мере появления новых вопросов и развития языка новостей.
Соглашения
Пунктуационные и грамматические элементы не указываются точными универсальными терминами. В этом руководстве нет региональной специфики.
Базовые навыки написания новостей
Заголовки новостей
При именовании статьи, учитывайте следующие моменты . (Большинство из них применимы также к телу статьи и более подробно освещены ниже на этой странице)
* '''Делайте их уникальными и специфичными''' — программное обеспечение, на котором работают Викиновости, обязывает придавать их названиям уникальные имена; выбирайте специфичные событию детали для описания конкретного новостного события.
* '''Называйте кратко''' — заголовки должны быть настолько короткими, насколько это возможно. Используйте сокращения (например, «Минфин» вместо «Министерство финансов»). В идеале заголовок не должен превышать 75 знаков.
* '''Используйте глаголы''' — заголовок представляет собой предложение ''без завершающих его знаков пунктуации'', а в предложениях используются глаголы. Но избегайте неинформативных глаголов, например, «был», «состоялся», «прошел» — они только впустую занимают место.
* '''Давайте новостям информативные названия''' — из заголовка должно быть понятно, что произошло.
* '''Используйте прописные буквы, как в предложении''' — использование прописных букв, как в предложении, — предпочтительный стиль. Прописные буквы используются для первого слова и для подходящих существительных.
* '''Пишите в соответствии с нейтральной точкой зрения''' — заголовки новостей не должны быть предвзятыми тональностью или выбором слов.
* '''Выделяйте в заголовке что-то уникальное''' — заголовки статей должны содержать описание и быть долговечными. В ряде новостей относительно развивающегося события, каждый заголовок должен передавать самую важную и уникальную особенность сюжета в данное время.
*: Например, заголовок «В Саратове ограблен банк» не относится к долговечным, поскольку, возможно, в Саратове будет ещё ограбления банков. Вместо этого найдите уникальный аспект рассказываемой истории и упомяните его: «Грабители совершили самое масштабное ограбление банка в истории Саратова» или «В ограблении банка Саратова участвовали три человека, скрывшихся на мотоциклах» или даже «Крупнейшее в истории Саратова ограбление банка совершено тремя преступниками, скрывшимися на мотоциклах».
* '''Используйте действительный залог''' — в центре новостей события и обычно имеет смысл строить структуру предложения, исходя из того кто сделал и что сделал.
* '''Пытайтесь приписать любое действие соответствующему действующему лицу''' — «повстанцы подвергли обстрелу американские войска в Северном Багдаде» лучше, нежели «американские войска в Северном Багдаде обстреляны».
* '''Избегайте излишней детализации''' — округляйте цифры (не «снижение темпов роста на 34 %», а «снижение темпов роста на треть»), убирайте ненужные подробности.
* '''Избегайте жаргона и бессмысленных сокращений''' — избегайте технических терминов, если они не являются общеупотребимыми, отдавайте предпочтения полным названиям, если только аббревиатура не является более узнаваемой, чем полной название (например, НАСА, СПИД, ЦРУ) ''или'' если нужно ограничить длину.
* '''Не начинайте заголовок с предлога или числа''' — вместо «В России состоялись президентские выборы» лучше назвать «Выборы Президента прошли в это воскресенье в России»
* '''Указывайте источник мнения''' — если в заголовок внесено чьё-то мнение, обязательно укажите это, если источник анонимен, напишите просто «источник». Например, «Россия не будет поддерживать новую резолюцию США по Ирану — замминистра иностранных дел» или «ВТБ покупает контрольный пакет акций Промстройбанка — источник».
* '''Никогда не ставьте точку в конце заголовка''' — исключение составляют случаи, когда в конце заголовка используются сокращения с точкой («и т. д.», «и др.» и тому подобное). Старайтесь также не использовать восклицательных знаков — это дурной тон.
* '''Не используйте относительные указания времени''' — заголовки, содержащие «вчера», «сегодня», «через неделю», будут неправильно восприниматься уже через несколько дней.
Первый абзац
Первый абзац (так называемый лид — от ) должен описывать статью в одном-трёх предложениях из 50-80 слов. По своей сути, лид должен повторять заголовок, расширяя его и выражая другими словами. Лид должен читаться на одном дыхании. Многие читатели не читают новости дальше лида и поэтому должны получить всю критически важную информацию отсюда.
Попробуйте ответить на вопросы '''кто, что, где, когда, почему и как'''. Попробуйте поместить как можно больше из ответов в первый абзац.
* Не чувствуйте, что это предложение подавляет. Опыт в публикации новостей позволяет определить, какие из шести вопросов наиболее важны в контексте новости [для читателя].
* Если у Вас нет ответа на один или два вопроса из перечисленных, не обращайте внимания — но объясните, почему вы не знаете позже в тексте новости.
* Не делайте первый абзац скучным набором фактов — это первое, что видит читатель, так что сделайте его интересным.
К каждому факту или проблеме, упомянутым в первом абзаце, необходимо вернуться в теле статьи и описать их подробнее. Это тесно связано с тем, что в первом абзаце изложение фактов приводится кратко — не требуется всё детально объяснять в первом абзаце, но упоминание обязывает автора полностью объясниться до того, как читатель закончит чтение статьи.
Не чувствуйте себя обязанным закончить статью самостоятельно, но попытайтесь избежать введения читателя в заблуждение. Мы не можем помочь в написании статьи, если мы не можем понять её.
Длина статьи
Большинство законченных статей должно состоять как минимум из трёх абзацев. Не размещайте статьи, содержащие только ссылку на статью внешнего новостного сайта и ничего более. Такие страницы быстро удаляются.
Если имеются значимые экстренные сообщения, статьи о которых с большой вероятностью ждёт расширение, напишите короткое (но полезное!) описание экстренного сообщения и проставьте .
Тон и структура статьи
Пишите легко понимаемое, чтобы сделать чтение простым.
Следуйте нижеперечисленным советам для абзацев помимо первого:
* Используйте короткие абзацы — 30—80 слов признаются допустимыми для газетных новостей
** Каждый абзац должен содержать '''одно или два предложения''' (три, если предложения очень короткие)
** Каждый абзац освещает '''только одну тему'''
* '''Концентрируйтесь на новых фактах''' и известных или потенциальных последствиях — старайтесь свести к минимуму подробности событий, на фоне которых разворачивается освещаемое в новости
 
* '''Сначала наиболее важные и интересные''', а наименее важные и срочные в конце — это порядок, обратный порядку развития типичных рассказов и называется '''принципом перевёрнутой пирамиды'''
* Используйте '''простой русский'''
* Используйте энергичный, '''активный язык''' для подчёркивания актуальности происходящего
* Будьте '''сбалансированным'''
* Будьте '''ясны, кратки и недвусмысленны'''
* Продвигайте '''человеческие аспекты''' новости, используйте '''цитаты''' и т. д. — это делает новость интересной более широкому кругу людей
* '''Конкретизируйте используемые источники информации.''' Неназванные или обобщённые источники вызывают меньше доверия. Вместо «Как заявили в МВД…» лучше использовать «Как сообщил пресс-секретарь МВД А. А. Иванов…».
Если Вы находите, что составленная статья слишком многословна, попробуйте поиграть порядком слов, убирая те, без которых можно обойтись. Вас может удивить, насколько много таких слов Вы можете найти! И с практикой это делать проще. Если что, не переживайте, это Вики и другие пользователи могут помочь.
Причин для использования принципа ''перевёрнутой пирамиды'' две. Первая причина — помочь читателю, обычно торопящемуся при чтении новостей. Расположение наиболее важных и новых аспектов вначале поможет, поскольку читатель сможет из первой пары абзацев, что новость его не интересует.
Вторая причина — помочь людям в редактировании Вашей новости позже. Если всё больше и больше информации добавляется в новость, она может стать слишком длинной для одной статьи. В вики это не такой уж и существенный фактор, но в Викиновостях мы хотим видеть короткие и связные статьи, а не разбросанные эссе.
Указания источников
Каждое сделанное заявление о факте требует ''указание источника в тексте статьи'', так чтобы читатель знал, откуда это происходит, исключение — общеизвестные сведения. Подразумевается, что все упомянутые сведения статьи брались из указанного источника или относятся к общеизвестным ''до следующего указания источника'' или до конца абзаца.
Указание источников в дополнение к примечаниям (см. ниже) не должны приводить к разрыву текста, сохраняя его читаемость.
Источники обычно указываются в конце предложений.
Времена глаголов
Тексты новостей должны писаться в прошедшем времени. Заголовки должны быть написаны в настоящем времени. Хронология также должна писаться в настоящем времени.
Отчёт о будущих событиях
Предстоящие события имеют свойство происходить не так, как были задуманы (или отменяться). При написании статей о предстоящих событиях, имейте это в виду и избегайте использования будущего времени:
* ''Они встретятся в следующий вторник'' — лучше: ''Они планируют встречу в следующий вторник'' или ''Они сказали, что встретятся в следующий вторник''
* ''Мероприятие продолжится до конца августа'' — лучше: ''Запланировано продолжение мероприятия до конца августа'' или ''Предполагается, что мероприятие продлится до конца августа''.
* ''Шоу начнётся в июле 2012'' — лучше: ''Начало шоу запланировано на июль 2012'' или что-то похожее.
* ''Пара отметит свою третью годовщину в следующем месяце'' — лучше: ''Пара планирует отметить свою третью годовщину в следующем месяце.''
Ссылайтесь на источники
Статьи могут включать различные ссылки и цитаты. Они обычно делятся на четыре категории: другие статьи Викиновостей, внешние ссылки на онлайн-источники, цитаты печатных изданий и веб-сайты со справочной или связанной информацией. Каждая категория может иметь своё деление, но, по крайней мере, должны быть отличимы ссылки на источники фактов и ссылки на сайты со справочной информацией. Обычно разделы источников именуются ''Связанные новости'', ''Источники'' и ''Внешние ссылки''.
Новости должны сопровождаться ссылками на документальный источник. Объем цитирования должен определяться целями цитирования, читатели должны иметь возможность обратиться к документу для получения дальнейшей информации. В цитате должны указываться автор, дата, название и источник.
Выбор источников
Источники включают онлайн-статьи и касательно Викиновости:Оригинальные репортажи заметки корреспондента. Онлайн-статьи могут меняться, перемещаться или удаляться в отличии от ''Примечаний''.
Ссылки на онлайн-источники должны перечисляться после необязательного раздела ''Связанные новости''. ''Источники'' используют вики-разметку '' Источники ''. Снабжайте каждый источник маркером с помощью '' * ''. Не оставляйте пустых строк между источниками — это не следует делать по техническим причинам, касающимся конвертации вики-разметки в HTML код.
Указание источников
Используйте ссылки на онлайн-источники и включайте наиболее важную информацию об источнике.
Важная информация при цитировании источника включает автора статьи (человека или организацию), название источника, кто его опубликовал и когда это было опубликовано.
Помочь в форматировании информации может следующий шаблон. '' ''. Просто скопируйте и вставьте шаблон в текст Вашей статьи и замените текст после знаков равно в каждом присваивании переменных шаблона. Если Вы не знаете, например, автора, включите название переменной, но оставьте её пустой (|Автор=) Например:
: * 
: Будет отображено как
* 
Указание ссылок на материалы информационных (новостных) агентств
Многие статьи предоставляются информационными агентствами (например, Ассошиэйтед пресс (AP), Рейтер, Франс-Пресс (AFP) или ИТАР-ТАСС, которые публикуют новости с других новостных источников. Хотя информационное агентство не является автором новости, оно осуществляет редакторский контроль, решая, публиковать новость или нет. Поэтому отчёт, написанный Ассошиэйтед пресс, появившийся в The Guardian должен расцениваться следующим образом: Ассошиэйтед пресс — автор, а The Guardian — издатель. Эта информация должна включаться при ссылке на источник. Если аббревиатура агентства не ведёт непосредственно на его страницу Википедии (например, w:AFP — страница многозначного термина) должно быть использовано полное название агентства (Франс-Пресс).
Там где это возможно, отдавайте предпочтение сайту информационного агентства, если агентство публикует собственные новости. Если это невозможно, старайтесь выбрать сайт, на котором, по Вашему мнению, новость будет доступна как можно более долгое время.
Нумерованные аннотации
Академический стиль нумерования аннотаций допустим, но не приветствуется. Это может быть сделано, используя вики-разметку '' [URL] '', где URL веб-сайта скопирован и вставлен, будучи заключён в квадратные скобки. Это должно следовать через пробел после основного текста и точка, заключающая предложение, должна следовать за цитатой, например
: Сама по себе политика не имеет ограничения во времени, и рецензируется «еженедельно» по оформлению#.
Изредка одновременно упоминается публикация и предоставляется ссылка.
: … Кабинет фальшивой статистики ожидает рост прожиточный минимум на 3,75 % в прошлом году .
С точки зрения сохранения внимания читателей к сайту Викиновостей, предпочтительно указание источников в отдельном разделе.
Раздел примечаний
Не приветствуется организация разделов примечаний как энциклопедической возможности.
Вы должны приводить полную ссылку на источник, даже если Вы не можете предоставить URL.
* Ссылки на книги должны приводиться с указанием автора, названия, издателя, года опубликования и ISBN, если он известен.
* Ссылки на статьи в периодических изданиях должны приводиться с указанием автора, названия статьи, названия периодического издания, года, номера тома и периодического издания, номера(ов) страниц. Примечание должно быть дано с листингом недельных или месячных публикаций в разделе источников.
Например:
* Тони Стабблебайн «Карманный справочник по регулярным выражениям» O’Reilly, © 2003 ISBN 0-596-00415-X
* Элизабет М. Сайвич «Сестринское дело. Теории заботы: парадигма подросткового сестринского опыта» Журнал глобального сестринского дела 2000, том. 18 #2, стр. 114—128
Раздел «Связанные новости»
События могут продуцировать несколько статей в Викиновостях, рассматривающие события под разными углами или покрывающие различные аспекты событий. Также текущие события могут являться непосредственными следствиями событий в прошлом или иметь схожую тематику. Статьи, имеющие сильную привязку к региону или теме, могут быть связаны со многими другими статьями в Викиновостях. Для читателей новостей будет полезным инструментом включение в новость ссылок на последние статьи Викиновостей, связанные с данной событием, регионом или темой.
Используйте шаблоны , и для проставления ссылок на связанные новости.
Раздел «Внешние ссылки»
Сайты, перечисленные во внешних ссылках, не связаны с Викиновостями, и Викиновости не ответственны за них. Викиновости не могут контролировать, что размещается на таких страницах и всегда имеется риск появления на них материала (либо перенаправления на страницу с таким материалом), не подходящего или не связанного с новостью, на странице которой размещена ссылка. По этим причинам внешние ссылки не должны включаться без веской причины.
Ссылайтесь на самую подходящую страницу веб-сайта, а не на несколько. Используйте малое число внешних ссылок с репрезентативными различными точками зрения. Не делайте сложных списков ссылок.
Подробные вопросы оформления
Аббревиатуры
Русский язык не регламентирует однозначного составления аббревиатур и сокращений: единственные правила Викиновостей в отношении их — постоянство обозначений на протяжении одной статьи и предпочтительность стиля, выбранного создателем статьи. Акронимы и аббревиатуры всегда должны объясняться во время (или до) первого использования. Например, если новость опирается на несколько положений Ассошиэйтед пресс, первое использование должно быть «''Ассошиэйтед пресс (AP)''» и в дальнейшем возможно использование аббревиатуры «''AP''».
Произношение
Произношение — предмет неконструктивных споров, поскольку существует несколько противоречивых стандартов, например речь московская и петербургская. В Викиновостях нет политики, определяющей использование специфичного стандарта произношения в отношении статьи. Для избежания споров в конкретной статье рекомендуется придерживаться произношения, выбранного первоначальном автором статьи.
Числа
Как правило, маленькие целые числа — 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 и 10 прописываются в длинной форме: ноль, один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять и десять. Однако двузначные числа предпочтительнее записывать цифрами, например, 42. Когда Вы оперируете данными, касающимися очень большой территории и приводите числа 10 000 000, предпочтительнее использовать словесную форму «десять миллионов». В любом случае должно применяться чувство разумного, когда принимаете решение о записи числа. Там, где числа возможно передать словами, следует это делать, но не в случае «ста сорока двух», например. 142 лучше. В случае округления следует отдавать предпочтение словесной форме. Например, «свыше девяти тысяч» предпочтительнее, чем «свыше 9000». Использование слов устраняет неоднозначность и улучшает читаемость.
Последовательные числа
В отношении последовательных чисел следует поступать примерно так же. Пишите словами первые десять, но используйте цифры, начиная с 11. Используйте здравый смысл. 1000-ый должно быть написано как тысячный.
: '''''Замечание:''' Двадцать третий пишется как «23-ий» — не «23-й»''
Десятичные дроби
В качестве разделителя желательно использовать запятую, хотя допустима и точка. Например, 1.5 — то же, что и 1,5. Проявляйте внимательность, чтобы 1,509 не трактовалось ошибочно как тысяча пятьсот девять.
Большие числа
Для представления больших чисел могут использоваться десятичные дроби. Например, полтора миллиона можно записать как «1,5 миллиона» вместо «1 500 000». В русском языке принято разделять десятичные триады пробелом, а целую от дробной части запятой.
Коды валют
Следует избегать региональных обозначений валют или жаргонизмов, которые не являются общеупотребимыми и могут быть непонятны зарубежным читателям ''Викиновостей'', таких как «баксы» или «киви». Коды валют перечислены в стандарте ISO 4217 и представляют собой трёхсимвольные коды, которые идентифицируют все известные национальные валюты. Несмотря на техническую корректность, это может привести к затруднению чтения большинством читателей. По этой причине, возможно, лучшим решением будет прописывание полного обозначения валюты, например, «1000 иракских динаров», в отличии от «IQD 1000». Другой путь заключается в проставлении вики-ссылки, чтобы позволить читателю быстро получить информацию о валюте. В приведённом примере можно использовать « 1000 иракских динаров » или « IQD 1000 » .
Символы валют
Имеется несколько символов валют, которые понятны большинству русскоязычных читателей.
* $ — доллар
* £ — фунт стерлингов
* € — евро
* ¥ — йена
Однако эти символы не всегда являются уникальными идентификаторами для валют. Также имеются много других мене известных знаков валют. Чтобы помочь читателю все обозначения валют, не перечисленные выше, должны быть прописаны словами («130,50 шведских крон») или должны быть снабжены префиксом кода валюты («SEK 130,50») вместо использования символа.
Для евро и йены можно свободно использовать символ, вместо использования кода. Но для $ (доллара) и £ (фунта стерлингов) может потребоваться дальнейшее разъяснение. Пожалуйста, прочтите ниже.
$ — использование символа доллара
Для обозначения долларов используется исключительно знак «$». Пожалуйста, не используйте символ цента (¢).
: Один доллар и двадцать пять центов записывается как: «$ 1,25»
: Двадцать пять центов должно быть записано как: «$ 0,25», а не «25 ¢»
Поскольку Соединённые штаты Америки, Австралия, Новая Зеландия и многие другие страны используют доллар, важно дать дополнительное указание на тип доллара. Уделите этому внимание, поскольку многие информационные агентства делают ошибочные выкладки в долларах США.
Образцы нотаций с долларом:
* Австралия «A$ 1,25» или «AUD 1,25»
* Канада «C$ 1,25» или «CAD 1,25»
* Новая Зеландия «NZ$ 1,25» или «NZD 1,25»
* Соединённые Штаты Америки «US$1,25» или «USD1,25»
£ — использование символа фунта стерлингов
Имеется ряд стран, чьей валютой является фунт. Но только одна из них (GBR) — валюта Великобритании и Коронных земель — связана с символом фунта (£). Изредка он используется для обозначения египетского фунта, но LE или EGP являются более употребимыми. Поэтому суммы в фунтах стерлингов могут записываться с символом «£».
Если Вы не можете найти символ на своей клавиатуре, можете также использовать HTML-код: &amp;pound; или слова «фунт» или «фунты» вместо символа.
: Один фунт, двадцать пять должно записываться как: £ 1,25 или GBP 1,25
: Двадцать пять пенсов должно записываться как: £ 0,25 или GBP 0,25, не используйте как знак пенни букву «p».
Ввиду вышесказанного нет нужды в уточнении: при использовании знака фунта (£) имеется в виду фунт стерлингов. Имейте в виду, что «₤» расценивается как устаревшая версия «£».
€ — использование символа евро
Евро — общая валюта для ряда европейских стран. Для обозначения евро используется соответствующий знак (€), EUR или слово «евро» в случае необходимости. Не используйте символ цента. Если не можете найти символ евро на клавиатуре, можете использовать HTML-код: &amp;euro; или слово «евро». Отметим, что «евро» во множественном числе будет тоже «евро».
: Два евро и двадцать пять центов записывается как: € 2,25 или EUR 2,25
: Двадцать пять евро-центов записывается как: € 0,25 или EUR 0,25; избегайте ссылки на евро-цент.
Дата и время
При ссылке на время происшедшего события или время запланированного события используйте следующие форматы:
Дни
Если что-то произошло или произойдёт в день, когда Вы пишите статью, используйте слово «сегодня». Это придаёт новости безотлагательность. Если происшедшее датируется днём ранее, используйте слово «вчера». Если что-то должно произойти на следующий день, используйте слово «завтра». Например:
* Тропический шторм Гону сегодня достигнет Ирана после вчерашнего захлёстывания Омана с сильными ветрами и ливневыми дождями. Ожидается, что шторм начнёт терять силу завтра.
Помимо вчера, сегодня и завтра, указывайте название дня недели, если он отстоит от данного не более чем на семь дней. Вне семи дней приводите актуальную дату. Например, если Вы пишите новость, которая, это будет выглядеть следующим образом:
* Космический шаттл ''Атлантис'' стартовал в Космическом центре Кеннеди сегодня и достигнет орбиты Земли завтра до прибытия на Международную космическую станцию в воскресенье. Планируется возвращение ''Атлантиса'' в Космический центр Кеннеди 19 июня.
Даты
Стиль Викиновостей заключается в указании дня, месяца и опционально, года. Числа до 10 не должны снабжаться 0 в начале. Примеры:
* 3 янв.
* 3 января
* Январь 2005 года
* 3 января 2005 года
* 3.01.05
Не используйте «-ий», «-ый», «-ое» в дате.
Если дата используется цифрами, не следует писать после неё слово «года» или сокращение «г.» 
При указании диапазона дат, следует использовать тире. 
Например:
: 1—3 июня
Аббревиатуры месяцев
Названия месяцев должны писаться полностью, если только они не используются для образования специфической цифровой даты:
* Янв. для января
* Февр. для февраля
* Марта (без сокращения)
* Апр. для апреля
* Мая (без сокращения)
* Июня (без сокращения)
* Июля (без сокращения)
* Авг. для августа
* Сент. для сентября
* Окт. для октября
* Нояб. для ноября
* Дек. для декабря 
Конструкции месяц-год
Не требуется запятой в конструкциях месяц-год.
* ''Происшествие с Сантой'' случилось в декабре 2004 года в обновлённом комплексе зданий.
* ''Происшествие с Сантой'' случилось 25 декабря 2004 года в обновлённом комплексе зданий.
Время
Время должно писаться в 24-часовой форме. Для отделения часов от минут используется двоеточие.
Всегда поясняйте временную зону, которая может указываться по названию страны/города, связанных с временной зоной или аббревиатурой и смещением от UTC
Например,
* 13:00 по нью-йорскому времени (18:00 UTC)
* 13:00 CET (11:00 UTC)
* 13:00 по британскому летнему времени (12:00 UTC)
* 13:00 по местному времени (16:00 UTC)
* Или «Все значения времени, упоминаемые в этой статье относятся к центрально-европейскому летнему времени — UTC + 2 ч.»
Имена людей и названия организаций
При первом упоминании человека в новости, пишите его организацию, должность и полное имя. Старайтесь включить ссылку на статью в Википедию, если там имеется статья об организации или о человеке. Некоторые политики имеют локальные категории, используйте ссылку на них.
: Когда спросили его мнение, президент Американской ассоциации любителей щенков отметил, что щенки задорны и милы.
При дальнейших упоминаниях приводите только значимое имя без вики-ссылки. Для западных имён это фамилия, многие азиатские государства используют имя в качестве значимого имени.
: О щенках нужно заботиться и ухаживать, добавил Доу.
Если этот человек не упоминался несколько абзацев, приводите краткую должность при следующем использовании для напоминания читателю.
: Таксин Чиннават — основатель Shin Corporation. В декабре 1994 года Таксин стал министром иностранных дел Таиланда.
Первое упоминание человека в цитате.
При оперировании с цитированиям применяются другие правилами. Здесь важно соблюдать следующий порядок: «Цитируемый текст», — сказал Полное имя, Организация (должность). 
Пример применения такого правила:
 
: «Щенки задорны и милы», — сказал Джон Доу, президент Американской ассоциации любителей щенков. 
 
При последующих упоминаниях упоминается только фамилия без вики-ссылки. 
 
: О щенках нужно заботиться и ухаживать, добавил Доу. 
 
Если человек не упоминался несколько абзацев, используйте сокращённую должность при следующем упоминании для напоминания читателю. 
 
: Президент AAPL Доу позже ответил…
 
 
Сокращения вместо полных имён
При первом упоминании в теле новости акронима или аббревиатуры используйте полное имя как ссылку на статью Википедии. Если Вы хотите использовать акроним в дальнейшем в статье, разместите его заключённым в скобках сразу после первого упоминания, где используется полное название.
 
: Европейский союз (ЕС) в четверг решил, что… 
 
В дальнейшем используйте подходящий акроним/аббревиатуру без вики-ссылки. Используйте заглавные буквы в аббревиатурах. 
 
: Президент ЕС Хосе Мануэл Мануэль Баррозу сказал…
 
Названия публикаций и статей
Используйте ''курсив'' при упоминании названий публикаций и статей, включая названия веб-сайтов. Не приводите адреса веб-ресурсов в самих новостных статьях.
Когда имеется общеупотребительное сокращение, допустимо его использование.
Всегда используйте полное название публикации при её первом упоминании. В отличии от акронимов для публикаций не допускается расшифровка при первом упоминании с использованием круглых скобок.
Вики-ссылки внутри статьи
Избегайте пере-викификации статей. Ссылайтесь лишь на тесно связанный материал. Если в Вашей статье рассказывается об аварии, вызванной превышением скорости, цвет автомобиля вряд ли можно считать тесно связанным со статьёй материалом, а вот город или регион таковым вполне может быть.
* Событие, произошедшее в Москве, сегодня утром.
: оформление ссылки в двойных угловых скобках Москве , справа от вертикальной черты отображаемый текст, слева — ссылка на статью в Википедии.
Расположение, география
Делайте ссылки на регионы и страны на регион или страну Викиновостей, а не на аналогичную статью Википедии. Читатели Викиновостей прежде всего интересуются связанными новостями и нужно помогать им обнаруживать связанные новостные статьи, а не отличную от новостей техническую информацию, если конечно связанные новости имеются. В ситуации, когда информация Википедии необходима для прояснения смысла новости, ссылайтесь как на страницу Википедии, так и на страницу Викиновостей. Например:
: Парламент Японии (коккай) запросил …
Даты Википедии
Не ссылайтесь на статьи о датах в Википедии. Используйте ссылку на дату Викиновостей или на категорию, связанную с датой.
* Архив: 3 июня 2006 года  — 3 июня 2006 года
* Категория: 3 июня 2006 года  — 3 июня 2006 года
*: Использование двоеточия вначале предотвращает указание в категории, связанной с датой, на которую вы ссылаетесь, вашей статьи. Без двоеточия будет сгенерирована невидимая ссылка, и статья будет помещена в категорию под названием «1 апреля 2005», что, возможно, не является тем, что вы собирались сделать.
HTML-разметка в статьях
HTML-разметку в статьях следует избегать. Следует отдавать предпочтение викикоду, особенно в отношении '''полужирного''' или ''курсивного'' начертания.
Приложения
Приложения — существительные, которые объясняют или идентифицируют существительные, рядом с которыми они написаны. Например, рассмотрим это предложение, где приложения написаны курсивом: Эта собака, ''золотистый ретривер'', обожает ореховую пасту. (Приложение «золотистый ретривер» объясняет и идентифицирует «собаку».)
Что касается приложений в Викиновостях. Являясь частью новостного веб-сайта, статьи Викиновостей постоянно описывают, кем являются те или иные люди, с помощью приложений. Неправильная расстановка знаков препинания рядом с приложениями — распространённая грамматическая ошибка и, поскольку мы претендуем на профессионализм в освещении новостей, её следует избегать.
Приложение, относящееся к собственному существительному, обособляется только если находится в предложении после него. Если же приложение определяет местоимение или нарицательное существительное, то оно обособляется всегда независимо от порядка следования.
Имеется два исключения из указанного правила:
* если приложение играет значительную роль в высказывании и находится в конце предложения, допустимо его обособление при помощи тире, а не запятой,
* если приложение начинается с союза «как» следует попробовать заменить этот союз на словосочетание «в качестве». Если после замены предложение сохраняет смысл, то обособлять приложение не нужно. В противном случае, необходимо обособление. 
Цитаты
Профессиональные новостные организации иногда сохраняют ошибки в пунктуации и написании слов в приводимых цитатах. Вычитывайте цитаты до добавления их в статью.
Возможен выбор между прямым приведением речи или перефразированием источника:
* "Щенки задорны и милы, " — сказал Джон Доу, президент американской ассоциации любителей щенков.
* О щенках нужно заботиться и ухаживать, добавил Доу.
При редактировании цитат из устной речи или неофициальных текстов и расшифровки эксклюзивных интервью (электронные письма и текстовые логи чатов), допустимо корректировать опечатки и ошибки в пунктуации, внесённые на этапе расшифровки в той степени, чтобы редактируемое продолжало иметь в точности тот же смысл, что и до исправлений.
При перефразировании убедитесь, что утверждение выражает в точности ту же мысль, что и перефразируемый источник.
Чтобы исключить часть цитируемого материала используйте многоточие (…), замещая им убранный текст. Если удалено много строк расшифровки, помещайте многоточие на отдельной строке, где должен был быть удалённый текст. Убедитесь, что смысл процитированного материала не меняется вследствие изменения контекста; текст должен выражать в точности ту же мысль, что и в источнике.
Чтобы добавить пояснение к цитате расшифровки используйте квадратные скобки ([]), содержащие добавленные слова, позволяющие добиться воспроизведения мысли, совпадающей с тем, что выражена в источнике.
Добавление иллюстраций
Добавление иллюстраций статьям Викиновостей, должно следовать политике использования изображений.
Использование шаблонов изображений в статьях
Важнейшей причиной, по которой изображения используются в статьях Викиновостей, является то, что они помогают яснее и более полно передать сообщение читателю. Все изображения должны быть релевантными статье, в которую они включены. Если это не очевидно, связь изображения со статьёй должна быть явно указано в подписи к изображению. Следующий код используется для включения в статью изображения с подписью (Изображение, специальный блок с подписью, раздел блока, подпись и источник изображения), который можно копировать-и-вставлять в Ваши статьи:
 
Подписи к изображениям
Подписи к изображениям должны представлять из себя законченные предложения. В конце подписи должен стоять подходящий знак препинания, источник изображения должен быть приведён (если это возможно) и написан курсивом, чтобы отделить его от подписи.
Изменение изображений
Для текущих новостных событий, таких как распространение заболеваний или вирусов (например, :Файл:H1N1 map.svg), изображение, размещённое на Викискладе может периодически обновляться. Это означает, что карта на Викискладе ''в точности соответствует новостной статье только в момент публикации''. Чтобы избежать этой проблемы, текущая карта должна быть скачана и перезагружена на Викисклад с датой в названии файла. Эта новая версия должна использоваться в соответствующей(их) статье(ях) Викиновостей.
При загрузке версий изображений, отнесённых к моментам времени, на Викисклад, пожалуйста, убедитесь, что из страницы с изображением ясно, почему было создана копия изображения. Вкратце заметка может звучать так: «Эта привязанная к времени версия изображения требуется для постоянного использования и политики архивирования в ''Викиновостях''».
Использование шаблонов
Для примера приведена статья Авиакатастрофа вертолёта в Андорре: выжил только один человек (просьба не вносить в неё исправления — пусть служит примером). В ней использовано 2 шаблона, хотя сама статья весьма короткая. В результате второй шаблон сползает вниз и статья от этого смотрится неопрятно. Желательно более одного шаблона только в том случае, если слева от него будет располагаться текст статьи.
Шаблон вида желательно (по возможности) заменять на строчную гиперссылку вида: «Викиновости». Пример.
Категории Викиновостей
Необходимо добавлять категории в подвале каждой статьи. Система категорий Викиновостей аналогична системе категорий Википедии. Даты Викиновостей и шаблоны, связанные с датами, автоматически добавляют категорию даты к вашей статье, связывая её с рядом статей той же даты. Тематические шаблоны, например, шаблоны стран также могут автоматически добавлять категорию (но могут и не добавлять). Пройдитесь по уже имеющимся в Викиновостях категориям и выберите те, которые подходят для вашей статьи. Прежде всего проставьте континент, на территории которого происходят события, например, ''':Категория:Европа'''.
Вопросы оформления, не освещённые в этом руководстве
Если у Вас имеется вопрос, касающийся журналистского оформления, который не отвечен в этом руководстве, пожалуйста, используйте одно из профессиональных (и свободных) руководств, ссылки на которые приведены ниже.
* Оформление статей Википедии — Покрывает много вопросов, связанных с написанием в вики
 
* The UK Guardian Online Styleguide — британский английский
* The Generalized Stylebook by Tameri — американский английский
* Online Chicago Manual of Style — Академический американский английский (используется многими журналами как основное руководство)
Примечания
 
 
См. также
* Викиновости:Справка
* Викиновости. Краткое руководство по написанию статей
* Этический кодекс журналистов Викиновостей
* Руководство по содержанию Викиновостей
* Руководство Викиновостей по написанию оригинальных репортажей

вечером]]
 
Утро воскресного дня, 5 июля 2009 года, в Урумчи, столице Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая, обещало быть мирным. Никто ещё не знал, какую бомбу подложил в это время интернет. Именно он спровоцировал молодых уйгуров выйти на улицы. Поначалу всё проходило мирно. До тех пор, пока полиция не потребовала от демонстрантов разойтись, а в ответ на неповиновение, применила дубинки.
Произошёл взрыв возмущения и агрессии. Толпа, численностью примерно в тысячу человек, начала крушить всё на своём пути. Переворачивались автомобили, атаковались автобусы, массово разбивались витрины, возникали поджоги. Ситуация вышла из-под контроля местной полиции. Пришлось вызывать подмогу, но и это не особо помогло. Только к шести часам утра понедельника, с трудом преодолев сопротивление толпы, власти подсчитали потери и ужаснулись. Убито по крайней мере 140 человек (некоторые СМИ приводят цифру 150 человек, и это ещё не предел, поскольку продолжают умирать тяжелораненые), уничтожены сотни автомобилей и витрин магазинов, на улицах Урумчи дымят останки того, что могло гореть.
Причину видят в национальной неприязни уйгуров к народности хань, — наиболее крупной в Китае. Такого взрыва неповиновения не было бы, если бы 25 июня не случился предлог: в волнениях на фабрике игрушек погибло два уйгура.
К национальной нетерпимости примешивается и религиозный фактор, поскольку уйгуры исповедуют ислам.
Пострадавшие рассказывают, что нападавшие спрашивали, к какой народности они принадлежат и если следовал ответ, что к хань, — происходило жестокое избиение, нередко со смертельным исходом.
Зам. директора Института Дальнего Востока РАН Андрей Островский не исключает, что в ближайшем будущем беспорядки могут повториться вновь.
 
Источники
* Кровавое воскресение в Китае Газета Gzt.Ru. 6 июля 2009.
* Месть по-уйгурски Lenta.ru. 6 июля 2009.
* Зелёное знамя уйгурского бунта Радио Свобода. 6 июля 2009.
* Китайский Карабах Сегодня.ру. 6 июля.
* Синьцзян-Уйгурский автономный район Китая. Справка РИА Новости. 6 июля 2009.
* Ответственность за погромы в Китае возложили на Всемирный уйгурский конгресс Вести. Ru. 6 июля 2009.
* В Китае появилась своя Ичкерия? Известия. 6 июля 2009.
* Уйгурская война китайским небоскребам Радио Свобода. 6 июля 2009.
* В связи с беспорядками в Урумчи спецслужбы проверяют чиновников-уйгуров на причастность к организации погромов REGNUM. 6 июля 2009.
* Массовые беспорядки в Китае: людей избивали по национальному признаку РИА Новости. 6 июля 2009.
* В результате беспорядков в китайском городе Урумчи погибли 140 человек Day.Az. 6 июля 2009

6 июля на 94-м году жизни в своем доме в Вашингтоне скончался Роберт МакНамара, бывший в 1961—1968 годах министром обороны США. Перед тем как стать министром обороны он был президентом корпорации Форд, а после своей отставки и до 1981 года президентом Всемирного Банка. Несмотря на то, что провел много важных и успешных реформ, как в министерстве обороны, так и во Всемирном Банке, МакНамара вошел в историю как главный архитектор войны во Вьетнаме, которая стоила жизни 58000 американцев.
МакНамара родился 9 июня 1916 года в Сан-Франциско в семье менеджера по продажам в компании, занимавшейся продажей обуви. Он был одним из лучших учеников в школе, а затем одним из лучших студентов в Университете Беркли, Калифорния. МакНамара был трудоголиком и прекрасным организатором, что позволило ему подняться из самых низов общества до самых вершин власти. Однако все эти заслуги не смогли исправить его репутацию как человека ответственного за Вьетнамскую войну. Позднее в 1995 в своих мемуарах—"Оглядываясь назад: Трагедия и уроки Вьетнама" МакНамара открыто признал, что он и его коллеги были совершенно не правы во многих вопросах. Например, он признал, что так и смог заставить военных представить четкое обоснование использованной ими стратегии и тактики, что он не понимал Азии вообще и Вьетнама в частности. МакНамара также признал, что ему не хватило мужества попытаться убедить президента Джонсона остановить войну даже после того, как он понял, что ее невозможно выиграть.
МакНамара был женат дважды, последний раз в 2004. У него осталось трое детей от первого брака.
 
Источники
* Умер отец современной военной машины США 7 июля 2009.
* 'Terribly Wrong' Handling of Vietnam Overshadowed Record of Achievement, Washingtonpost, July 6, 2009
* Robert S. McNamara, Architect of a Futile War, Dies at 93, New York Times, July 6, 2009

Нападение на школы за пределами Чечни - для россиян это не новость. Но этим летом террористы уже в третий раз пытаются уничтожить своих же единокровных и единоверных детей - это нечто новое, выходящее за рамки любого здравомыслия.
14 июня в результате взрыва в Веденском районе Чечни пострадал второклассник.
16 июня уже в Грозном из гранатомёта была обстреляна школа, при этом выбиты два окна. К счастью, никто из школьников не пострадал, поскольку в это время в учебном заведении шли ремонтные работы.
Наконец, сегодня, 7 июля в самом центре Грозного на площади нефтяников прогремел взрыв, в результате которого пострадали шесть человек, из них двое детей. Взрывное устройство было заложено в урне рядом с фонтаном. В этом месте находится детская площадка и всегда есть родители с детьми. Место в общем-то многолюдное.
На что рассчитывали боевики? Ответ даёт министр МВД Чечни, генерал-лейтенант Руслан Алханов:
- Это подлые и циничные действия, это попытка запугать население, посеять в сердцах людей страх и неуверенность... Место, где заложили взрывное устройство, это детская площадка, где работают павильоны по продаже мороженого, выдаются на прокат детские машинки, гуляют женщины с детьми. На этом месте никогда не было ни военных, ни милиционеров.-
Рамзан Кадыров объявил, что амнистии боевики больше никогда не дождутся.
 
Источники
* Боевики взорвали детскую площадку Газета Gzt.Ru. 7 июля 2009.
* Площадь взрыва Взгляд. 7 июля 2009

Компания Google, владеющая наиболее популярной интернет-поисковой системой с тем же названием, планирует создать свою собственную операционную систему, предназначенную в основном для пользователей ноутбуков. Планируемая система, которая сейчас называется, Google Chrome Operating System (операционная система Гугл Хром), является продолжением работы начатой с выпуском интернет-браузера Google Chrome в сентябре 2008 года. Новая операционная система может в будущем стать серьезным конкурентом операционных систем Windows компании Microsoft.
Операционная система хром будет очень лёгкой системой с открытым исходным кодом, оптимизированной для интернет приложений. С точки зрения Google, традиционные операционные системы слишком тяжеловесны для современных пользователей, которые большую часть времени проводят в интернете и хотят очутиться там через несколько секунд после включения компьютера. Девизом Google является: скорость, простота и безопасность. Новая операционная система будет поддерживать две микропроцессорные архитектуры: x86 и ARM. Операционная системя будет основываться на ядре Linux, и будет включать в себя новый легкий графический интерфейс плюс браузер Google Chrome.
Планируется открытие кода системы в конце этого года. Первые же компьютеры класса «Netbook» с предустановленной системой Google Chrome появятся в следующем году.
 
 
Источники
*Браузер превращается... Лента.Ру. 8 июля 2009.
*Google blog, Introducing the Google Chrome OS, 7 July 2009
*Google targets Microsoft with new operating system, Guardian, 8 July 2009

8 июля в итальянском городе Аквилла открылся очередной 35-й саммит лидеров ведущих стран мира, куда прибыл и президент России Дмитрий Медведев. И уже в этот день проект итогового коммюнике стал известен информационному агентству Рейтер.
Президенты обсуждают наиболее насущные экономические и финансовые вызовы современности и, в первую очередь, вопросы урегулирования экономического кризиса. Начало работы саммита показало, что экономика мира дошла до своего максимального спада и начинает робко восстанавливаться. По-крайней мере, именно об этом говорили президенты в первый день работы форума.
Российский президент пытался привлечь внимание партнёров к вопросу стоимости барреля нефти на мировом рынке, но с ним практически не спорили, признав, что справедливая цена может быть в пределах 70-80 долларов. А согласно опубликованному прогнозу, в 2010 году средняя стоимость нефти составит 74,5 доллара за баррель. Так что Россия получила утешительный прогноз и сочувствие европейских, американских и азиатских лидеров.
На встрече поднимается вопрос о проблеме налогов. Дело в том, что крупные международные компании стали систематически скрывать значительную часть своих доходов, в связи с чем лидеры Большой восьмёрки признали такое положение более не терпимым. Принято решение заняться вплотную деятельностью операторов международного рынка с целью исключения спекуляций.
Кроме этого, на встрече обсуждаются вопросы экологии и климата, а также проблем африканского континента. Решено сократить выбросы газов в атмосферу до 2050 года на 50 % и в особенности для развитых стран (на 80 %).
Саммит G8 продлится три дня. Как обычно, его «тепло» встречают противники глобализации. А вот самим президентам ведущих стран пришлось жить в стеснённых условиях, практически на казарменном положении. К этому обязывает и недавнее разрушительное землетрясение в Аквилле.
 
Источники
* Итог саммита стал известен до его начала Газета Gzt.Ru. 8 июля 2009.
* Президенты покажут шоу Infox.ru. 8 июля 2009.
* От саммита до саммита Finam.Ru. 8 июля 2009.
* Хронология саммитов «Большой восьмерки» (1997—2008 гг). Справка РИА Новости. 8 июля 2009.

Первая неудача произошла на встрече большой восьмерки, проходящей в Лаквиле, Италия — развивающиеся страны, во главе с Китаем и Индией, отказались взять на себя конкретные обязательства по снижению выбросов парниковых газов до 2050 года. Развитые страны во главе с США и Европейским Союзом предлагали сокращение на 50 %, при этом сами развитые страны должны были сократить выбросы на 80 %. Развивающиеся страны согласились лишь на формулировку «заметное сокращение» (meaningful reduction) без указания конкретных цифр с тем, чтобы глобальная температура Земли не возросла более чем на 2&nbsp;°C.
 в Индии]]
Несмотря на то, что исторически развитые страны были ответственны за подавляющее большинство выбросов, в последние время экономический прогресс в развивающихся странах привел к тому, что их выбросы также стали существенными. Без привлечения развивающихся стран достижение какого-либо серьезного соглашения в этом вопросе невозможно. Однако указанные страны настаивают на том, что никакое соглашение не должно замедлить рост благосостояния их граждан и сокращение бедности. Фактически ситуация осталась такой же, как и год назад, при президенте Буше. Развивающиеся страны настаивают на том, что развитые страны должны существенно сократить выбросы уже в ближайшем десятилетии, а также выполнить все свои обязательства по оказанию помощи менее развитым странам.
Вероятность прогресса по вопросу глобального потепления в оставшиеся дни встречи большой восьмерки невелика. Например, Председатель КНР Ху Цзиньтао уже уехал домой, чтобы разобраться с ситуацией, сложившийся в западных районах страны, населенных уйгурами.
 
Источники
* Poorer Nations Reject a Target on Emission Cut, New York Times, 8 July 2009
* Россия не будет снижать выбросы в атмосферу Алтайпресса.ru. 9 июля 2009.

Редкий сумчатый хищник — тасманийский дьявол, обитающий только на острове Тасмания, может полностью исчезнуть. Виной тому является смертельная и заразная раковая опухоль, возникающая у дьяволов на морде (''Devil facial tumour disease'' — DFTD). Единственный способ спасти их — создать на каком-нибудь изолированном острове популяцию незараженных этим заболеванием животных. Известно, что раковые клетки обычно не передаются от матери к детенышам, поэтому, в принципе, можно отобрать свободных от болезни молодых дьяволов.
Однако, по словам профессора Хамиша МакКалума, существует немало людей, которые выступают против этой идеи. Среди них есть как представители правительства штата Тасмания, так и некоторые защитники окружающей среды. Последние боятся, что помещение дьяволов в неестественную для них среду обитания, может негативно на них сказаться. Но по словам МакКалума времени остается немного — возможно, не более трех-четырех лет. После этого животных, незараженных этой болезнью, может совсем не остаться.
 
Источники
*Tassie devil faces cancer - and conservationists, ABC, Australia, 9 July 2009

Во вторник 7 июля закончилась история Ленинградского вокзала Москвы. Его не стало. В этот день президент РЖД Владимир Якунин подписал приказ о переименования вокзала в Николаевский. В это же время в в русской Википедии развернулась война по переименованию ныне официально названного Николаевским вокзала столицы.
Русская православная церковь считает этот шаг исторически выверенным и оправданным, поскольку до революционного переворота 1917 года вокзал носил название Николаевского, связанного с памятью царя Николая I. Именно во время его царствования была построена железная дорога, связавшая Петербург c Москвой.
В настоящее время города Ленинград нет, поэтому старое название московского вокзала выглядело анахронизмом.
С такой точкой зрения принципиально не согласны коммунисты, и особенно коммунисты Ленинградской области. Они категорически требуют вернуть вокзалу прежнее советское название, мотивируя своё желание сохранением светлой памяти большевистского периода в истории России. И утверждают, что если их мнение проигнорируют, то они настоят на переименовании Московского вокзала в Санкт-Петербурге в ...Ленинградско-Петербургский.
Между тем, на столе Владимира Якунина уже лежат проекты приказов о переименовании вокзалов Нижнего Новгорода и Екатеринбурга. Они, по старой привычке, пока сохраняют названия Горьковский и Свердловский соответственно. Надолго ли?
На Николаевском вокзале в Москве также пока стоит памятник Ленину. Он там уже как бы и ни к чему, поскольку исчезло название, к нему привязанное. Но, как стало известно, в ближайшее время на месте игровых автоматов вокзала будет построена и освящена православная часовня, как это и принято ныне практически на всех вокзалах российской столицы.
'''Постскриптум''': эта новость функционировала всего два часа. Затем РЖД дало опровержение, сославшись на технический сбой. Вопрос о переименовании пока продолжает рассматриваться.
 
Источники
* Поезда уходят с Николаевского вокзала Газета.Ru. 9 июля 2009.
* Нажали на тормоза ВЗГЛЯД.РУ. 9 июля 2009.
* Общественность продолжит борьбу за «возвращение» Николаевского вокзала РИА Новости. 9 июля 2009.
* Техническая накладка РЖД переименовала вокзал Интерфакс. 9 июля 2009.
* Николаевский (Ленинградский) вокзал Москвы. Справка РИА Новости. 9 июля 2009.
* Ленинградский вокзал стал Николаевским, вместо бюста Ленина поставят часовню NEWSmsk.com. 9 июля 2009.
* Общественность и РПЦ приветствуют «возвращение» Николаевского вокзала РИА Новости. 9 июля 2009.

Курдский полуавтономный регион на севере Ирака планирует вскоре принять свою собственную конституцию. Текст основного закона, который был одобрен курдским парламентом две недели назад, будет вынесен на референдум уже в этом году, возможно в сентябре. В конституции заявляется о правах курдов на нефть, газ и другие природные ресурсы в регионе. В состав курдского региона должны войти три преимущественно курдские провинции, провинция Киркук (принадлежность которой к курдскому региону оспаривается), а также частично другие провинции Ирака.
Подобный поворот событий вызывает раздражение центрального правительства, которое считает намерения курдов единолично распоряжаться природными ресурсами незаконными и ведущими к распаду страны. По словам депутата иракского парламента, Осамы Аль-Нуджаифэ, курды тем самым закладывают основу своей будущей независимости. Ситуация в северных районах Ирака остается напряженной — в последние время были случаи столкновений между курдскими и федеральными силами безопасности. 
Намерения курдов вызывают беспокойство и за пределами Ирака. Так, вице-президент США Джозеф Байден недавно заявил, что намерения курдов не являются особенно полезными для примирения между курдским и арабским населением. Противники конституции также обращают внимание на то, что этот в спешке составленный документ дает практически неограниченную власть президенту региона Масуду Барзани, фактически превращая регион в диктатуру.
В свою защиту курды заявляют, что право на собственную конституцию им дано конституцией Ирака. Курдские лидеры также считают, что с 2005 года центральное правительство ничего не сделало для предоставления курдскому региону обещанных прав.
 
Источники
* Kurds Defy Baghdad, Laying Claim to Land and Oil, New York Times, 9 July 2009
* Иракские курды намерены объединиться с Турцией Vesti.Az. 10 июля 2009.

__NOTOC__
__NOEDITSECTION__
1
 
category=Опубликовано
category=1 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
2
 
category=Опубликовано
category=2 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
3
 
category=Опубликовано
category=3 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
4
 
category=Опубликовано
category=4 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
5
 
category=Опубликовано
category=5 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
6
 
category=Опубликовано
category=6 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
7
 
category=Опубликовано
category=7 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
8
 
category=Опубликовано
category=8 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
9
 
category=Опубликовано
category=9 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
10
 
category=Опубликовано
category=10 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
11
 
category=Опубликовано
category=11 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
12
 
category=Опубликовано
category=12 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
13
 
category=Опубликовано
category=13 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
14
 
category=Опубликовано
category=14 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
15
 
category=Опубликовано
category=15 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
16
 
category=Опубликовано
category=16 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
17
 
category=Опубликовано
category=17 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
18
 
category=Опубликовано
category=18 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
19
 
category=Опубликовано
category=19 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
20
 
category=Опубликовано
category=20 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
21
 
category=Опубликовано
category=21 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
22
 
category=Опубликовано
category=22 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
23
 
category=Опубликовано
category=23 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
24
 
category=Опубликовано
category=24 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
25
 
category=Опубликовано
category=25 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
26
 
category=Опубликовано
category=26 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
27
 
category=Опубликовано
category=27 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true
 
28
 
category=Опубликовано
category=28 
notcategory=Disputed
notcategory=No publish
suppresserrors=true
stablepages=only
showcurid=true

Ещё несколько лет назад учёные утверждали, что несмотря на процесс глобального потепления, льды в Арктике могут растаять не ранее 2050 года. Но данные, на днях опубликованные НАСА, полностью опровергают предполагавшуюся скорость таяния льдов и приводят к заключению, что многолетние льды в северном океаническом бассейне могут исчезнуть уже через три года. А это грозит непредсказуемыми последствиями.
Исследователи из вашингтонского университета обработали информацию, поступавшую с американского спутника ICESat, фотографировавшего Арктику в период 2003—2008 годов. Результаты оказались обескураживающими. Ежегодно толщина ледового покрова уменьшалась в среднем на 17,8 см, что составило в сумме 67 см за последние четыре зимы. Для сравнения: обычно сезонный лед достигает толщины около 1,8 метра, а толщина многолетнего льда составляет в среднем 2,7 метра.
Получается, что за последние пять лет количество льда в Актике стало на 40 % меньше. Ситуацию прокомментировал заведующий лабораторией мониторинга изменений климата Института океанологии РАН Сергей Гулев:
— Перестраивается вся циркуляция атмосферы Северного полушария, и значительная часть тепла переносится и в Европу, и в Арктику. То есть у нас зимы будут постепенно становится все более мягкими — «сиротскими» — а лето будет все менее жарким.
Американские учёные установили важную закономерность: даже в те годы, когда общий объем льда остается стабильным или даже немного увеличивается, толщина ледового покрова продолжает уменьшаться. И ещё несколько цифр. В 2003 году 62 % льдов в Арктике составляли вечные льды, 38 % — льды, образовавшиеся за зиму. В 2008 году соотношение изменилось в обратную сторону — сезонные льды составляли уже 68 %, а вечных льдов оставалось 32 %.
Но это ещё не всё. Другие учёные, независимо друг от друга установили, что в вечной мерзлоте и льдах Земли сконцентрировано в замороженном виде примерно в два раза больше углекислого газа, чем во всей атмосфере. И в условиях мощного таяния, при освобождении огромных количеств углекислоты, парниковый эффект только усиливается.
 
Источники
* Арктический лед за 5 лет стал тоньше на 70 сантиметров — ученые РИА Новости. 8 июля 2009.
* Ученые: Арктика может расстаять уже через три года Сибирское агентство новостей. 10 июля 2009.
* В замороженных недрах Земли таится бомба MIGnews.com. 4 июля 2009.

А с чего вы взяли, что это боевики? Это мог сделать кто угодно, тем более боевики не взяли на себя ответственность!
:Убиты два миллиционера. Подстерегли всё-таки. За это они ответственности никогда не возьмут из-за детей. Прошу ставить подпись, без этого и я не буду подписываться, а в следующий раз и отвечать. До свидания.

За последние 24 часа в Афганистане погибло 8 британских солдат. Это худшие потери для британских вооруженных сил с самого начала конфликта в этой стране. Всего за последние десять дней в Афганистане погибло 15 британских солдат, в то время как общие невосполнимые потери британской армии составляют 184 человека.
К наибольшему числу потерь привёл взрыв заложенной бомбы, который убил 5 солдат осуществлявших пешее патрулирование. Ещё один военнослужащий погиб при взрыве другой бомбы. Бой вблизи города Лашкар Гах привёл к гибели ещё одного солдата. Последний восьмой солдат погиб, когда бронемашина, в которой он ехал, была поражена из гранатомёта.
Несмотря на потери министр обороны Соединенного Королевства Боб Айнсворц уверен, что войну в Афганистане ещё можно выиграть, хотя он считает, что победа будет нелегкой. В последнее время в Британии усилилась критика афганской политики правительства. Так, лидер Либерально-демократической партии Ник Клегг впервые нарушил ранее существовавшее негласное соглашение не критиковать политику правительства в этой стране. Критики правительства считают, что армия не должна вести полномасштабную войну при военном бюджете, больше подходящем для мирного времени.
 
Источники
* Eight British soldiers killed in bloodiest day of Afghan mission, Guardian, 10 July 2009
* Афганистан. Рекордные потери в восьмилетней войне Вести.Ru. 11 июля 2009.

Вчера была официально завершена реструктуризация компании Дженерал Моторс — крупнейшего американского производителя автомобилей. 
 
Судья по вопросам банкротства Роберт Гербер отклонил претензии некоторых кредиторов, которые настаивали на большей компенсации. В рамках одобренной реструктуризации они получат только 10 % от суммы причитающегося им долга (27 миллиардов долларов). Общие долги компании на момент обращения в суд составляли 170 миллиардов долларов. Главными владельцами обновленной Дженерал Моторс будут: правительство США (60.8 %), правительство Канады (11.7 %) и пенсионный фонд (17.5 %), контролируемый профсоюзами. Вся процедура банкротства заняла всего 40 дней.
Руководитель компании Фриц Хендерсон заявил, что теперь все будет по другому. Он пообещал расплатиться с правительством США даже раньше ранее заявленного 2015 года (Дженерал Моторс должна правительству 50 миллиардов долларов). Он также пообещал, что компания будет более эффективной, менее бюрократизированной и более решительной организацией. Обновленная Дженерал Моторс сохранит четыре из восьми ранее существовавших брендов: Шевроле, Кадиллак, Бьюик и Джи Эм Си . Общее число заводов сократится с 47 до 31, а число работников со 113000 пять лет назад до 38000. Все зарубежные подразделения будут проданы.
 
Источники
*

Интересная статья, но писал ее видимо неграмотный. Насчет OS Google Chrome базирующаяся на OS Linux это конечно здорово... но увы неудобно...
: - Интересный комментарий. Но будем рациональны. Если вы считаете себя грамотным, то рекомендую вам писать сюда грамотные статьи, именно для этого и существуют народные новости от Вики. Без участия критиковать, это как-то незавершённо, оборванно, что-ли. Полудело. Будем жить дружно и писать вместе. Иначе критика малого стоит. По рукам? Вот и ладненько. С уважением, --Velopilger 21:05, 11 июля 2009 (UTC)
:: - Из официального пресс-релиза Google: "The software architecture is simple — Google Chrome running within a new windowing system on top of a Linux kernel ...". Так, что за что купил за то и продаю. Претензии по поводу неудобства направляйте в Google. Руслик 13:34, 12 июля 2009 (UTC)
== Не туда рукой тычите...=) ОС никогда не станит конкурировать с microsoft так как не достоина даже одного клона NT ! 
В ней нет никаких новшеств ... никакой новой полезной прелести... все изьято из Linux систем.
Гугл просто пытается отправадить взгляды конкурентов от своего официального и главного проэкта поиск-гугл.
By LeTs Хахаха ==
Какойто там ХРОМ не заменит супер крутую знаменитую Винду!!!!

Непопулярный премьер-министр Японии Таро Асо может скоро уйти со своего поста. 
 
Ожидается, что правящая Либерально-демократическая партия проиграет намечаемые на воскресенье выборы в городское собрание Токио. Поражение в столице может окончательна подорвать позиции Асо в партии. Срок полномочий премьер-министра заканчивается в сентябре. Его возможным преемником называют министра труда, здравоохранения и социального обеспечения Йоичи Масузое.
Ранее премьер-министр планировал провести досрочные выборы в нижнюю палату парламента Японии в августе 2009 года. Однако в свете вероятных результатов выборов в Токио многие считают, что досрочные выборы будут самоубийством для Либерально-демократической партии — к власти впервые за более чем 50 лет может прийти оппозиционная Демократическая партия. Предыдущие выборы в парламент в 2005 году закончились впечатляющей победой правящей партии.
Однако у Демократов также есть проблемы — ее лидер Юкио Натойама не так давно вынужден был измениться после того как в списках финансовых доноров партии обнаружились «мертвые души».
 
Источники
*Unpopular Japan PM's job at risk after Tokyo vote, Washingtonpost, 12 July 2009

Cегодня у православных верующих великий праздник — день воспоминания апостолов Петра и Павла. Ежегодно он совершается 12 июля по всей России и далеко за её пределами. И сегодня же закончился Петров пост.
 
Патриарх Кирилл впервые в истории провёл Божественную Литургию в честь первоверховных апостолов в кафедральном соборе Петропавловской крепости Санкт-Петербурга. Пришло так много верующих, что службу пришлось транслировать во двор. Не смог главный собор города вместить в себя всех желающих. И это знаменательно, поскольку до сего дня никогда патриархи России не служили в своём кафедральном соборе северной столицы. Так получилось, что с отменой Петром I патриаршества на Руси, в Петропавловской крепости до революции служили только митрополиты, а после революции не пришлось, не сложилось у патриархов русской православной церкви.
В своей проповеди патриарх Кирилл в частности сказал:
«XX век вошел в историю Церкви как век самых жесточайших гонений, которые по своей изощренности и силе не могут сравниться даже с гонениями в Римской империи. А в основе всего — то же расхождение в принципах, в идеях, в основополагающих и наиважнейших для человека умственных заключениях. Церковь проповедовала то, чего не принимало безбожное общество. И сама эта проповедь, даже многократно ослабленная гонениями, все равно была страшна гонителям, страшна не силой проповедников, не их организованностью или высоким образованием, потому что часто ни того, ни другого не было, но только тем, что даже самый слабый проповедник, если он проповедует о Христе в соответствии с апостольской верой, делает то, что делали апостолы, и никто не способен конкурировать с этим словом. И получалось так, что если нельзя конкурировать, то надо уничтожить. Насильственно была прекращена жизнь апостолов Петра и Павла, а за ними — множества их последователей».
И далее: «Но есть и другой соблазн, и другая трудность для проповеди Церкви, когда вроде бы христианские истины никем не оспариваются; более того, они включаются в общественную мораль и даже в право. Иногда и государство проявляет уважение к этим принципам, поддерживает христианское восприятие жизни. Так и было в древней Византии, в Российской империи, но не уберегло это согласие общества и государства с христианским посланием ни Церковь от гонений, ни веру. Потому что формальное согласие очень легко превращается в лицемерие, когда формально все согласны, а живут так, как будто вообще ни Бога, ни Христа нет и не было; не было послания Спасителя, не было проповеди святых апостолов. И тогда христианская истина становится некоей частью культурного слоя того или иного общества, той или иной цивилизации. Но, не будучи оплодотворен реальными человеческими поступками, этот слой умирает».
Такие же праздничные службы прошли и по всей России. Да и в дальнем зарубежье. В Дюссельдорфе, например, на Литургию пришло до 200 человек. Несмотря на то, что ещё нет 40-дней, как безвременно ушёл из жизни протоиерей Александр Пеньков, люди были настроены празднично и с благоговением внимали словам молодого священника Алексея Рыбакова. Вечным словам о любви к ближним, о духовном возрастании и совершенствовании, об апостольском служении в миру.
 
Источники
* Почему наша Церковь — апостольская? Православие и Мир. 12 июля 2009.
* День первоверховных апостолов Петра и Павла. Справка РИА Новости. 12 июля 2009.
* Слово Святейшего Патриарха Кирилла за Божественной литургией в Петропавловском соборе Санкт-Петербурга Русская Православная Церковь. 12 июля 2009.
* Собственная информация участника Викиновостей из Дюссельдорфа. 12 июля 2009.

11 июля в одной из онкологических клиник Германии на 53-м году жизни скончался артист Ленкома Павел Смеян.
Его знает вся Россия. Да и как не знать, если в каждом доме звучит его голос в фильме «Мэри Поппинс». Вспомним: «33 коровы», «Непогода», «Ветер перемен».
Болезнь подкралась незаметно. Павел начал жаловаться на боли в желудке, но к врачу не шёл. А когда пошёл — было поздно. В России лечить отказались, слишком запущенной вышла болячка. Всем театральным миром собирали деньги на лечение в Германии. Операция прошла успешно, и он начал поправляться. Пришла надежда. Но коварная болезнь оставила следы, добравшиеся до лёгких…
У певца и композитора остался полугодовалый сын Макарий.
 
Источники
* Погода и непогода Смеяна Vesti.kz. 13 июля 2009.
* Он стоял у истоков русского рока Газета Gzt.Ru. Текст+видео. 13 июля 2009.
* Павел Смеян: интересные факты из жизни Trend. 13 июля 2009.
* Улыбка в лицо, проклятье в спину: почему Смеян не рвался на эстраду РИА Новости. 13 июля 2009.
* В Германии скончался музыкант Павел Смеян Новость, Lenta.ru. 12 июля 2009.
* «Всегда — вот мое время» Статья, Московский комсомолец. 12 июля 2009.

13 июня исполнилось 300 лет почитания чудотворной иконы Божией Матери, называемой Балыкинской. В этот день во многих российских и украинских православных церквах прошли престольные праздники в честь этой иконы. Особенно торжественным он был в Свято-Введенском женском монастыре Орла, где с 1712 года хранится чудортворный список иконы.
Следует сказать, что в самом конце ноября 2008 года этот образ привозили в Москву по благословению тогда ещё живого патриарха Алексия II. В те дни поклониться чудотворному образу пришли тысячи москвичей и паломников.
Икона стала известна с 1709 года. Накануне Полтавской битвы мимо Стародуба, где в хозяйском доме хранилась икона, шли войска шведов. И некто пан Дульский обнаружил, что из глаз Богородицы полились слёзы. Это настолько испугало его, что он дал обет передать икону первому вновь построенному храму. Таковым оказался храм в селе Балыкино тогдашней Черниговской губернии. Но произошло это не сразу, а только в 1711 году. Пан медлил до тех пока дважды не увидел во сне Богородицу, пригрозившую ему наказанием за неисполнение святого обета. Так эту икону признала сама Божия Матерь, а чудотворения не заставили долго ждать. Считается, что первое исцеление произошло с девицей Юлианией, страдавшей болезнью глаз.
Вместе с исцелениями ширилась и слава чудотворной иконы, поэтому с неё стали писать копии.
Удивительно то, что и сам первоисточник и копии с иконы сохранились до наших дней. Первообраз хранится в церкви святителя Николая Чудотворца в селе Балыкино Погарского района Брянской области. Чудотворный список иконы почитается в женском монастыре в Орле, а третий образ - в городе Глухов Сумской области на Украине.
Интересной оказалась судьба оригинала. После революции и гражданской войны над церковью, где хранился образ, нависла угроза уничтожения. Тогда во сне председателю колхоза явилась сама Богородица и приказала сохранить святыни церкви, а взамен обещала сохранить ему жизнь. Так и получилось. Председатель собрал всю церковную утварь в алтарь и запер его, а саму церковь превратил в сенохранилище. И Богородица выполнила обещание: в годы войны, когда председатель командовал партизанским обрядом, он попал в плен, но не был расстрелян и остался жив, что само по себе было чудом.
В наши дни к чудотворным образам вновь потянулись вереницы паломников и почитателей Богородицы.
 
Источники
* Церковь Св. Николая Чудотворца в Балыкино
* Свято-Введенский женский монастырь в Орле
* Балыкинская икона Божией Матери

После воскресного поражения на выборах в городское собрание Токио, премьер-министр Японии, Таро Асо решил назначить досрочные парламентские выборы на 30 августа. Напомним, что в Токийское городское собрание прошли 38 депутатов от правящей Либерально-демократической партии и 54 депутата от оппозиционной Демократической. Далее не все в правящей партии согласны с решением Асо — ведь по данным опросов общественного мнения Либеральные демократы наверняка потерпят поражение. Их популярность не превышает 20 % против 37 % у оппозиции. Непопулярность вызвана затянувшимся экономическим кризисом, продолжающимся без перерыва с начала 90-х.
 
Источники
*Facing Party Rift, Japan’s Prime Minister Calls Election , New York Times, 13 July 2009

Из штата Колорадо в США пришло удивительное сообщение: миллионы божьих коровок напали на один из посёлков и облепили дома и деревья сплошной массой.
 
Первоначально народ немного испугался, а потом успокоился, ведь божьи коровки никогда никому не приносили несчастья.
Более того, существует распространённое мнение, что жуки приносят счастье, а вот убивать их — грешно.
Учёные не могут найти причину происшедшего, а местный народ считает, что всему виной прошедшие затяжные весенние дожди, которые здесь обычно — исключительная редкость.
В то же время жители посёлка просили корреспондентов не рассказывать, где это происходит, поскольку они боятся нашествия людей больше, чем нашествия божьих коровок.
В последние годы природа стала подбрасывать экологам много сюрпризов, за которыми стоит постепенное изменение среды обитания.
 
Источники
* США, в штате Колорадо, на одно из горных поселений напали божьи коровки Первый канал. 13 июля 2009.
* Божьи коровки «штурмуют» дома жителей Колорадо РИА Новости. 13 июля 2009.

366 рабочих обанкротившейся компании Нью Фабрис (New Fabris) во Франции угрожают взорвать предприятие с находящейся на нем готовой продукцией и оборудованием на сумму в четыре миллиона евро, если им не выплатят компенсацию за увольнение в размере 30000 евро каждому. Неплатежеспособная компания производила комплектующие для двигателей автомобилей Рено, Пежо и Ситроен. Взрыв намечен на 31 июля. Рабочие уже установили канистры с бензином внутри завода, хотя некоторые наблюдатель утверждают, что они пустые. Тем не менее правительство восприняло угрозы всерьез — вокруг завода сосредоточены пожарные расчеты.
В последнее время отношения между работодателями и работниками во Франции обострились. Известны случаю, когда работники захватывали в заложники руководство и удерживали несколько дней, требуя увлечения компенсаций за увольнение. Правительство опасается, что осенью ситуация может выйти из под контроля.
Министр промышленности Франции Кристиан Эстрози сначала пригласил представителей рабочих к себе на встречу, а затем отменил ее. По словам министра он не хочет встречаться с ними пока существует угроза взрыва. Однако лидер профсоюза Гай Иерман заявляет, что рабочие настроены решительно и могут все таки взорвать.
 
Источники
*French workers threaten to blow up plant, Financial Times, 13 July 2009

В Европе создан консорциум по выработке и транспортировке солнечной электроэнергии из Сахары. Об этом стало известно сегодня из европейских и российских СМИ. В его состав вошли 12 крупных концернов: Münchener Rück, Siemens, Deutsche Bank, RWE, Eon, MAN, Solar Millennium (Герм.), HSH Nordbank (Герм.), ABB, Abengoa Solar, Cevital, M+W Zander, Schott Solar. Проект получил название «Desertec», что в переводе с двух английских слов означает «Технология пустыни» (Desert — пустыня, Technik — техника).
 
Для нагревания масла будут использоваться параболические концентраторы, в которых жидкость нагреется до 400°—500° цельсия, а потом передаст тепло воде. Далее пар будет крутить турбины.
Как сообщается, строительство крупных солнечных электростанций (СЭС) не предусматривается, как и концентрация СЭС в каком-то одном регионе. Предпочтение отдано Северной Африке, а точнее — пустыне Сахаре, где огромные площади не используются в экономике. Кроме того, это уменьшит возможности для крупных террористических акций и несанкционированного отбора энергии.
Перечень концернов показывает, что в центре проекта стоят немецкие банки и производители электроэнергии. Всего планируется до 2015 года вложить 400 миллиардов евро и за счёт солнечной энергии вырабатывать к этому сроку до 15% потребляемой Европой электроэнергии. И это только начало. Повидимому, сложности с минеральными энергоносителями из России и азиатских стран «достали» Европу и она решила в корне изменить подход к проблеме. Экономисты уже подсчитали, что потери при транспортировке электроэнергии из Африки не превысят 10—15%, что в Европе считают допустимым.
Не останутся в накладе и те страны, на территории которых будет вырабатываться электроэнергия. Они будут получать часть электроэнергии бесплатно, а сверх того — по очень низким ценам.Кстати, и в Европе цены не будут особо повышаться. Утверждается, что что стоимость киловатт-часа будет в пределах 20 центов.
Уже до октября будут утрясены организационные вопросы и с нового года начнутся непосредственные строительные и производственные работы.
 
Источники
* Solar-Strom aus der Wüste. Rheinische Post, Düsseldorf, 14 Juli 2009.
* Европа вложит 400 миллиардов евро в солнечную энергетику Лента.Ру. 14 июля 2009.

Вторая по величине река в Ираке — Евфрат наполовину пересохла. Это произошло из-за продолжающейся вот уже два года засухи, а также из-за увеличившегося забора воды в соседних с Ираком странах — Турции и Сирия. (Евфрат начинается в Турции и далее течет через Сирию прежде, чем попадает в Ирак.) Свой вклад в обмеление великой реки, которая вскормила месопотамскую цивилизацию в прошлом, вносит и нерациональное использование воды в самом Ираке — большое количество воды уходит в землю или испаряется из каналов оросительной системы не доходя до полей. Во многих местах земля засолена настолько, что местные жители добывают соль на продажу. 
Недостаток воды уже привел к угрожающим последствиям для сельского хозяйства страны. Поля, где еще совсем недавно выращивали рис, пшеницу, ячмень и финики, превратились в пустыню. Например, посевы пшеницы и ячменя на севере Ирака сократились на 95 % по сравнению с тем, что обычно было в прошлом, а многие сады финиковых пальм и цитрусовых на востоке страны высохли. Обмеление реки также привело к существенному сокращению вылова рыбы. По прогнозам американских экспертов урожай зерна в этом году будет не более 50 % от урожая два года назад. 
Многие крестьянские хозяйства разоряются и их бывшие владельцы с семьями переселяются в города, увеличивая и без того напряженную ситуацию там. Министр планирования Ирака Али Бабан говорит, что если ничего не изменится, сельское хозяйство может совсем умереть, а вслед за ним увянут и города. 
 
Источники
*Iraq Suffers as the Euphrates River Dwindles, New York Times, 13 July 2009
