Киберармия КНДР насчитывает как минимум 6 тыс. хакеров и специалистов в области радиоэлектронной борьбы, и многие из них работают за пределами страны. Об этом сообщается в опубликованном в прошлом месяце отчете Армии США «Тактики Северной Кореи» (North Korean Tactics). Этот отчет представляет собой пособие для американских военнослужащих, и в открытом доступе публикуется впервые.
332-страничный документ содержит большой объем ценной информации о Корейской народной армии (КНА), в том числе о ее тактиках, оружии, структуре руководства, типах войск, логистике и возможностях в сфере радиоэлектронной борьбы. Кроме того, в нем представлены некоторые сведения о секретном хакерском подразделении КНА.
Согласно отчету, за большую часть военно-кибернетических операций отвечает так называемое «Бюро 121», являющееся подразделением Разведывательного Управления Генштаба КНА. За последние несколько лет оно существенно разрослось, так как Пхеньян расширил свои операции в киберпространстве. Так, если в 2010 году «Бюро 121» насчитывало 1 тыс. отлично подготовленных хакеров, то в настоящее время их число перевалило за 6 тыс.
«Бюро 121» состоит из четырех основных подразделений. Три из них ответственны за операции в киберпространстве и одно — за радиоэлектронную борьбу.
Первое подразделение называется Andariel Group и представляет собой APT-группу (группу хакеров, работающих на правительство). В Andariel Group входит 1,6 тыс. человек, «чья миссия состоит в сборе информации путем проведения разведки компьютерных систем противника и создания начальной оценки уязвимостей», говорится в отчете. Именно Andariel Group создает карту сетей противника для дальнейших кибератак.
Второе подразделение представляет собой APT-группу под названием Bluenoroff Group. Она состоит из 1,7 тыс. хакеров, «чья миссия заключается в проведении финансовых киберпреступлений». Тактикой Bluenoroff Group является оценка и эксплуатация уязвимостей в сети противника в долгосрочной перспективе.
Третье подразделение — это хорошо знакомая ИБ-экспертам APT-группа Lazarus Group. Название Lazarus Group, как правило, является собирательным термином, которым ИБ-специалисты обозначают все киберпреступные операции КНДР. Точное число участников этой группы неизвестно.
Четвертое подразделение, отвечающее за радиоэлектронную борьбу, — Electronic Warfare Jamming Regiment. Оно состоит из трех военных батальонов и насчитывает 2-3 тыс. военнослужащих. Это подразделенение является классическим военным формированием, а его операции проводятся с трех военных баз на территории КНДР.
В отличие от Warfare Jamming Regiment, три хакерских подразделения «Бюро 121» организованы более свободно, а их служащим разрешено ездить за границу и проводить свои операции оттуда. В частности, многие операции северокорейских хакеров проводятся с территории Беларуси, России, Китая, Индии и Малайзии. За рубежом хакеры регистрируют фирмы-пустышки, служащие прикрытием для вредоносной серверной инфраструктуры и операций по отмыванию денег.
 
Источники

В Кельне в понедельник начался процесс по делу о крупнейшей сети педофилов в Германии. Главный обвиняемый, 43-летний Йорг Л. из городка Бергиш-Гладбах, стал первым узлом в этой сети. Бывший повар обвиняется в том, что совершал сексуальные действия со своей трехмесячной дочерью, записывал их на видео, а затем рассылал единомышленникам.
Дело началось с обысков осенью прошлого года на квартире Йорга Л., в ходе которых полицейские нашли не только материалы порнографического характера, но и натолкнулись на многочисленных лиц, с которыми в чатах и мессенджерах он обменивался подобной информацией. По данным немецкой газеты Bild, пока число подозреваемых достигает 30 тыс. человек во всех землях страны. Полсотни детей уже идентифицированы как жертвы педофилов.
Как отмечает государственное информационное агентство Deutsche Welle (DW), «неприметный дом в маленьком городке Бергиш-Гладбах: небольшой ухоженный садик у входа, плоская крыша – идеальная иллюстрация жизни типичного представителя немецкого среднего класса. По словам соседей, в этом доме жила милая семья – никаких нареканий, никаких странностей».
Обнаруженные детские порнографические фото и видео, а также чаты, в которых Йорг Л. вел переписку под псевдонимами «лиловый06789 Гомер Симпсон» и «Бычий глаз», стали первым звеном в расследовании дела о сексуальном насилии в отношении детей. Специально для этого расследования осенью 2019 года в криминальной полиции Кельна был создан отдел под кодовым названием Berg. Изначально в него входили 350 человек, теперь число сотрудников сокращено до 130. Ежедневно участники спецгруппы просматривают террабайты фото- и видеоматериалов, в основном содержащих сцены жестокого насилия над детьми.
«Такие фотографии и видео всегда действуют на психику – даже на психику опытных полицейских», – делится детектив Лиза Вагнер. Три следователя Berg были вынуждены обратиться за медицинской помощью и перевестись на работу в другие отделы. Но теми, кто продолжает погружаться в эту бездну, движет стремление идентифицировать преступников и вырвать детей из этого кошмара, поясняет Вагнер.
На сегодняшний день список подозреваемых насчитывает 87 человек, рассказывает прокурор Маркус Хартман, возглавляющий Центральное бюро и контактный пункт по борьбе с киберпреступностью в земле Северный Рейн – Вестфалия. Эта структура занимается особо тяжкими киберпреступлениями. К ним относится и «дело Бергиш-Гладбах».
Как отмечает DW, изучение улик против каждого из 87 обвиняемых дает все новые зацепки, и число предполагаемых преступников растет. Прокурор Хартман особо подчеркивает, что все случаи – это звенья одной гигантской цепи: «Они образуют целую сеть коммуникационных структур, которая, по мнению следствия, облегчала возможность совершения этих преступных деяний».
Порой в чатах одновременно участвовало до 1,8 тыс. человек. «Общаясь в чатах, они укрепляли друг друга в убеждении, что совращение детей и сексуальное насилие над ними являются социально допустимыми и приемлемыми», – указывает Хартман. Он называет это «существенным искажением восприятия». Осознание того, что было совершено тягчайшее преступление, сглаживалось благодаря общению с такими же преступниками. »Они уверяли друг друга в том, что все, что они делают, – совершенно нормально, вплоть до мысли о том, что преступные действия были совершены по взаимному согласию с ребенком», – говорит прокурор.
Количество зарегистрированных случаев сексуального насилия в отношении детей и распространения детской порнографии в Германии неуклонно растет. В 2019 году было возбуждено почти 16 тыс. уголовных дел по факту сексуального насилия. На стадии расследования в полиции находилось более 12 тыс. уголовных дел, связанных с детской порнографией. Что в два раза больше, чем в 2016 году.
Помимо этого, следователи также выявили почти 3000 тысячи случаев кибергруминга - вида сексуального насилия в отношении детей в интернете, состоящего в том, что преступники регистрируются в соцсетях под видом подростков, втираются в доверие к детям и пытаются получить от них интимные видео или фото, а затем шантажируют, вынуждая их отправить еще более откровенные материалы, деньги или встретиться в режиме офлайн.
Однако число невыявленных преступлений примерно в семь раз выше, подчеркивает уполномоченный федерального правительства по вопросам предотвращения сексуальных злоупотреблений в отношении детей Йоханнес-Вильгельм Рёриг. Он требует, чтобы борьба с этим преступлением воспринималась как национальная задача.
Вопросом, почему при насилии над детьми имеется много нераскрытых случаев, занялась берлинская Tagеsspiegel. Главную роль играют как стыд и боязнь затронутых сексуальным насилием, так и нежелание выносить сор из избы со стороны окружения в домашней обстановке или в школах, интернатах и других заведениях, где такие случаи встречаются чаще всего. Все эти деяния становятся достоянием общественности, только когда жертва начинает говорить. Поэтому задачей общества является пробуждение самосознания у жертв насилия, считает газета.
 
Источники

Доступен релиз дистрибутива Parrot 4.10, основанный на пакетной базе Debian Testing и включающий подборку инструментов для проверки защищённости систем, проведения криминалистического анализа и обратного инжиниринга. Для загрузки предложены несколько iso-образов с окружением MATE (полный 4.2 ГБ и сокращённый 1.8 ГБ), с рабочим столом KDE (2 ГБ) и с рабочим столом Xfce (1.7 ГБ).
Дистрибутив Parrot позиционируется как переносная лаборатория с окружением для экспертов по безопасности и криминалистов, основное внимание в которой уделяется средствам для проверки облачных систем и устройств интернета-вещей. В состав также включены криптографические инструменты и программы обеспечения защищённого выхода в сеть, в том числе предлагаются TOR, I2P, anonsurf, gpg, tccf, zulucrypt, veracrypt, truecrypt и luks. 
В новом выпуске:
* Осуществлена синхронизация с пакетной базой Debian Testing по состоянию на август 2020 года. 
* Ядро Linux обновлено до версии 5.7. 
* В базовую поставку включены Python 3.8, go 1.14, gcc 10.1 и 9.3. 
* Предложена третья редакция анонимного режима работы Anonsurf, который разделён на три независимых модуля: GUI, демон и инструментарий. GUI, который написан на языке NIM и использует Gintro GTK для формирования интерфейса, предоставляет средства для управления поведением Anonsurf (например, включение активации на стадии загрузки дистрибутива) и мониторинга за состоянием Tor и трафиком. Демон отвечает за запуск и остановку Anonsurf. Утилиты включают CLI с набором консольных команд и dnstool для управления настройками DNS в системе.
* Добавлена новая ветка платформы для анализа уязвимостей Metasploit 6.0, в которой появилась поддержка оконечного шифрования в meterpreter и предложена новая реализация клиента SMBv3.
* Подготовлена редакция с рабочим столом Xfce.
* Добавлены новые пакеты с Security Manager 11 и OpenVAS 7.
 
Источники

В стране за время пандемии зафиксировано 94 436 случаев COVID-19, 48 925 выздоровлений и 2116 смертей.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
Наибольшее число выявленных случаев Covid-19 за сутки зафиксировано в Харьковской области - 204, во Львовской - 181, Черновицкой - 172, Ивано-Франковской - 169 областях. В Киеве 17 августа обнаружили 88 новых случаев заболевания.
Ситуация в регионах выглядит следующим образом: 
Харьковская - 6360 заболевших (204 за сутки);
 
Львовская - 12260 (181);
 
Черновицкая - 7954 (172);
 
Ивано-Франковская - 6959 (169);
 
Ровенская - 7828 (112);
 
Закарпатская - 6435 (106);
 
Одесская - 5158 (96);
 
Киев - 10730 (88);
 
Волынская - 4792 (85);
 
Тернопольская - 3902 (85);
 
Сумская - 966 (75);
 
Киевская - 4620 (66);
 
Винницкая - 3272 (38);
 
Запорожская - 1154 (36);
 
Днепропетровская - 1772 (22);
 
Житомирская - 2497 (18);
 
Черниговская - 1250 (17);
 
Николаевская - 832 (13);
 
Хмельницкая - 1628 (10);
 
Полтавская - 565 (8);
 
Донецкая - 1100 (6);
 
Кировоградская - 746 (3);
 
Херсонская - 304 (3);
 
Черкасская - 1167 (2);
 
Луганская - 185 (1).
Данные по оккупированным территориям Донецкой и Луганской областей и Крыма отсутствуют.
Напомним, 16 августа в Украине зафиксировали еще в 1637 случаев коронавирусной болезни.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

Основатель компании SpaceX и генеральный директор Tesla Илон Маск поднялся на четвертую строчку в рейтинге самых богатых людей мира по версии Bloomberg. Состояние главы Tesla и SpaceX оценивается в 84,8 млрд долларов.
По данным издания, состояние 49-летнего Маска 17 августа — акции его компании Tesla выросли на 11%, увеличив состояние предпринимателя на 7,8 млрд долларов. За 2020 год Маск стал богаче на $57,2 млрд, что является вторым результатом в мире.
Маск обогнал генерального директора французской группы компаний LVMH (Louis Vuitton Moët Hennessy) Бернара Арно ($84,6 млрд). Шестым богатейшим человеком на Земле оказался владелец индийского холдинга Reliance Industries Мукеш Амбани (78,8 млрд).
Состояние Маска на $15 млрд меньше, чем у основателя Facebook Марка Цукерберга, который находится на третьем месте.
Лидером рейтинга является глава корпорации Amazon Джефф Безос, состояние которого оценивается в $188 млрд. На втором месте основатель Microsoft Билл Гейтс ($121 млрд).
17 августа акции Tesla достигли исторического максимума. Они выросли на 11%, превысив $1800 на торгах в США. В ходе торговой сессии цена одной акции на максимуме достигала $1845.86. Скачок в бумагах Tesla произошел на фоне ожиданий роста спроса на электромобили в Китае.
 
Источники

Представлена новая редакция дистрибутива MX Linux 19.2, поставляемая с рабочим столом KDE (в основной редакции поставляется Xfce). Это первая официальная сборка с рабочим столом KDE в семействе MX/antiX, созданная после сворачивания пректа MEPIS в 2013 году. Напомним, что дистрибутив MX Linux создан в результате совместной работы сообществ, образовавшихся вокруг проектов проектов antiX и MEPIS. Выпуск основан на пакетной базе Debian с улучшениями от проекта antiX и многочисленными собственными приложениями, облегчающими настройку и установку ПО. Для загрузки доступна 64-разрядная сборка, размером 2.1 GB (x86_64). 
Сборка включает в себя типовые утилиты MX, antiX-live-usb-system и поддержку работы со снапшотами. В базовой поставке предложены KDE Plasma 5.14.5, GIMP 2.10.12,Mesa 20.0.7 (AHS),набор прошивок MX AHS, ядро Linux 5.6, Firefox 79,видеоплеер VLC 3.0.11, музыкальный проигрыватель Clementine 1.3.1, почтовый клиент Thunderbird 68.11, офисный пакет LibreOffice 6.1.5.
 
Источники

Заместитель директора Одесского областного лабораторного центра Минздрава Сергей Дементьев сообщил, что у 14 работников Беляевского городского совета подтвердили заболевание на COVID-19. Сейчас городской совет не принимает посетителей.
Как передает RegioNews, об этом сообщает Общественное.
 
Как рассказал мэр Беляевки Михаил Бухтияров, первый положительный тест на COVID-19 получили неделю назад.
"Заболел один из сотрудников городского совета. В основном заболели работники городского совета, которые каждый день принимают людей. Это те, кто занимается пропиской, выдачей справок. Где-то проскочил коронавирус”, – сообщил Бухтияров.
Напомним, наибольшее число выявленных случаев Covid-19 по 17 августа зафиксировано в Харьковской области - 204, во Львовской - 181, Черновицкой - 172, Ивано-Франковской - 169 областях. В Киеве 17 августа обнаружили 88 новых случаев заболевания.
 
Источники

Китайский Интернет-ритейлер JD.com зафиксировал более высокие, нежели прогнозировали аналитики, продажи в минувшем квартале благодаря возросшему спросу на онлайн-покупки.
Согласно отчету компании, чистая прибыль за три месяца с окончанием 30 июня увеличилась более чем в 27 раз и составила 16,45 млрд юаней ($2,3 млрд) по сравнению с 618,8 млн юаней годом ранее. Скорректированная прибыль на одну АДР, в свою очередь, повысилась с 2,3 юаня годом ранее до 3,51 юаня, превысив ожидания аналитиков в размере 2,71 юаня.
В то же время, квартальные продажи возросли на 33,8% г/г и достигли 201,1 млрд юаней ($28,98 млрд), тогда как аналитики в среднем прогнозировали 190,95 млрд юаней. Стоит отметить, что доходы от реализации товаров повысились на 33,5% г/г, а услуг - на 36,4% г/г.
 
Источники

COVID-19]]
В Армении 18 августа 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 145 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , а число активных кейсов снизилось до .
За сутки вылечились 327 пациентов. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 8 человек, еще 1 зараженный умер по иным причинам. Всего летальных исходов 832 — от коронавируса, еще 245 — от других заболеваний.
За все время проведен тест, за последние сутки — .
 
 
 
 
Источники

В Белоруссии к забастовке присоединились 17 августа журналисты государственных телеканалов.
Утром у входа в здание Белтелерадиокомпании около 100 сотрудников устроили митинг. На место событий приехали пресс-секретарь президента Наталья Эйсмонт и председатель совета министров Наталья Кочанова — они призвали протестующих «не раскачивать ситуацию», в ответ журналисты скандировали «Позор!», пишет Meduza.
По итогам переговоров с руководством Белтелерадиокомпании было заявлено, что съемочным группам будет разрешено снимать сюжеты о мирных акциях протеста и происходящем в изоляторе на Окрестина, где находятся задержанные во время протестов. Еще около 40 человек объявили забастовку на телеканалах ОНТ и СТВ.
Вечером протестующие устроили митинг у СИЗО № 1 в Минске, где, предположительно, находится Сергей Тихановский — муж оппозиционного кандидата в президенты Светланы Тихановской — а также некоторые задержанные участники акций протеста. На акцию пришли 5-7 тысяч человек, они скандировали «Выпускай!» и «Уходи!». Позже участники акции пошли маршем от СИЗО к изолятору на Окрестина.
События в Белоруссии впервые прокомментировал Дональд Трамп. Президент США назвал ситуацию в стране «ужасной» и заявил, что Вашингтон будет «очень внимательно» следить за ней. Лидеры ведущих партий Европарламента, в свою очередь, заявили, что не признают Лукашенко переизбранным президентом и назвали его персоной нон-грата в Евросоюзе.
А Ирландия и Канада отказались признавать результаты выборов президента Белоруссии. Министр иностранных дел Ирландии Саймон Ковени считает, что результаты выборов в стране нелегитимны. Глава МИД Канады Франсуа-Филипп Шампань, в свою очередь, назвал результаты выборов сфальсифицированными и призвал провести свободное и справедливое голосование. Он попросил ОБСЕ провести расследование из-за выборов в Белоруссии.
Между тем, посол Белоруссии в Словакии Игорь Лещеня сообщил, что подал заявление об отставке. Это произошло через два дня после того, как дипломат записал видеообрашение, в котором поддержал участников мирных протестов в стране. Он стал первым из действующих белорусских послов, кто поддержал протесты.
Лукашенко пока не подписал указ об отставке посла в Словакии.
В Белоруссии, где 9 августа прошли выборы президента, более недели проходят массовые акции протеста несогласных с итогами голосования. В первые дни эти акции сопровождались столкновениями с сотрудниками правоохранительных органов. По информации МВД, были задержаны более 6000 человек, пострадали несколько десятков человек, есть погибшие.
 
Источники

Нынешнее состояние российской экономики достаточно стабильно и позволяет государству выполнять свои обязательства, считают эксперты Высшей школы экономики. Повторение дефолта августа 1998 года они считают маловероятным, а прогнозы подобного развития событий — чрезмерно мрачными.
Ранее о вероятности повторения событий августа 1998 года заявил директор Института стратегического анализа компании ФБК Игорь Николаев. По его мнению, "если возникнет вторая волна коронавируса, снизятся цены на нефть и экономическая активность вновь упадет, наращивание долгов может обернуться повторением ситуации 1998 г., ведь и доходы упадут, и расходы возрастут, и ФНБ придется распечатывать, а еще и оплачивать долги".
Эксперты ВШЭ не разделяют этого алармизма. Вице-президент НИУ ВШЭ Лев Якобсон называет такой прогноз "предельно мрачным" и подчеркивает, что когда экономисты строят прогнозы, принято исходить не из того, что не исключено (ведь не исключено, по сути, что угодно и когда угодно), а из того, какое развитие ситуации наиболее вероятно. "С этой точки зрения, близкий дефолт не просматривается. Имею в виду, с одной стороны, относящиеся к нашей стране прогнозы развития эпидемии, а с другой &ndash; состояние резервов", - говорит Лев Якобсон.
В августе 1998 года отечественная финансовая система оказалась неспособна выплачивать внутренние и внешние долги из-за пирамиды государственных краткосрочных обязательств (ГКО). 17 августа правительство объявило о введении "комплекса мер, направленных на нормализацию финансовой и бюджетной политики", которые фактически означали дефолт и девальвацию рубля. На 90 дней приостановилось выполнение обязательств перед нерезидентами по кредитам, по сделкам на срочном рынке и по залоговым операциям. Была прекращена купля и продажа ГКО. Одновременно Центробанк перешел на плавающий курс рубля в коридоре между 6 до 9,5 руб. за доллар.
И в 1998-м, и в 2020-м российская и мировая экономика столкнулись с кризисом, в том числе со снижением цен на энергоносители. Но нынешняя экономическая ситуация существенно отличается от того, что было двадцать два года назад. Главные отличия — наличие у правительства и Центробанка значительных резервов и низкий уровень госдолга.
По данным Банка России, на начало 1998 года совокупный внешний долг составлял $182,9 млрд, из которых $147,7 млрд приходилось на государство. На 1 июля 2020 года внешний госдолг составлял всего $65,5 млрд, при совокупном долге в $477,3 млрд. Но при этом на 7 августа 1998-го в золотовалютных резервах ЦБ было всего $17 млрд, а на 7 августа 2020-го - $600,7 млрд. То есть объем резервов сегодня покрывает и госдолг, и долги финансового сектора и компаний, тогда как в 98-м они были ничтожны.
Сейчас правительству, действительно, приходится наращивать заимствования из-за падения цен на нефть и сокращения ее добычи, а также снижения налоговых поступлений из-за простоя экономики в связи с ограничительными мерами. Есть различные прогнозы, как этот кризис может развиваться, отмечает ведущий научный сотрудник Института "Центр развития" НИУ ВШЭ Андрей Чернявский.
"На данный момент есть оценка, что дефицит федерального бюджета может установиться в 2020 г. на уровне 5% ВВП. Этот дефицит складывается под влиянием необходимости финансировать бюджетные обязательства, когда существенно упали нефтегазовые и ненефтегазовые доходы, важности поддержки региональных бюджетов и внебюджетных фонды, а также дополнительных затрат&nbsp; на здравоохранение, социальную сферу и отдельные отрасли экономики", - отмечает эксперт, добавляя, что это умеренный сценарий, который исходит из средней цены на нефть в $40 за баррель.
Выпадающие нефтегазовые доходы правительство будет финансировать за счет использования средств Фонда национального благосостояния (ФНБ) в рамках бюджетного правила. Вся остальная часть финансирования приходится на заимствования, и составит, по оценке Андрея Чернявского, около 4 трлн руб. Но к катастрофическому сценарию это не приведет, считает он.
Прогноз на среднесрочную перспективу также не должен пугать. Госдолг в России ниже, чем по группе развитых стран и целого ряда развивающихся государств. Ничего не указывает на опасный уровень этого долга и объявления дефолта, подчеркивает эксперт. Если речь идет именно о госдолге, то после того, что было в конце 1990-х (резкий рост выпуска ГКО, вызвавшего дефолт в августе 1998 г.) Минфин выдерживает стратегию на сохранение низкого уровня госдолга и безопасного соотношения его к ВВП.
Нынешнее соотношение внутреннего госдолга РФ на 1 августа — 10,7 трлн руб. — это примерно 10% ВВП. Внешний долг, по данным Минфина, на 1 июля 2020 года оценивался в $51 млрд (3,7 трлн рублей по текущему курсу), долги субъектов Федерации и муниципалитетов составили на ту же дату около 2,5 трлн рублей (без учета бюджетных кредитов из других бюджетов бюджетной системы РФ). Итого это около 17 трлн рублей или 15% ВВП.
Андрей Чернявский напоминает, что есть маастрихтские критерии безопасного для экономики долга для стран Евросоюза. Там критическим считается соотношение долга к ВВП в 60%. Для стран с сильной и развитой экономикой допустимы и более высокие&nbsp; цифры, но для развивающихся стран это около 40%. Если заимствования вырастут в тех пределах, о которых говорят Минфин и эксперты, то и это будет далеко от критических показателей.
С учетом того, что на 2021 год и среднесрочную перспективу у Минфина есть планы по сдерживанию увеличения расходов, и прогнозируемого роста экономики и цен на нефть, правительству не потребуется дополнительное финансирование за счет заимствований, а значит рост долга замедлится, полагает эксперт "Центра развития".
 
Источники

Microsoft опубликовала график прекращения поддержки браузеров Internet Explorer 11 и Edge (версия на базе собственного движка компании).
Весь процесс будет осуществляться поэтапно: с 30 ноября 2020 года поддержка IE 11 будет прекращена в сервисе Microsoft Teams, после 9 марта 2021 года Microsoft прекратит поставлять обновления для Edge (в том числе обновления безопасности), а с 17 августа 2021 года многие сервисы, такие как Office 365, OneDrive, Outlook и прочие полностью перестанут работать с IE 11.
Тем не менее, компания не будет полностью отказываться от Internet Explorer 11, поскольку браузер является компонентом операционной системы Windows и его поддержка будет прекращена только вместе с окончанием срока поддержки версии ОС, на которой он установлен.
В компании отметили, что пользователи по-прежнему смогут получать доступ к сайтам, специально разработанным под Internet Explorer, пока техногигант не прекратит поддержку браузера в Windows 10.
Microsoft запустила обновленную версию Edge на базе движка Chromium в январе, загружать ее предлагалось вручную с web-сайта. В июне компания начала распространять Edge через Windows Software Updates для пользователей Windows 10 (сборки 1803, 1809, 1903 и 1909). С выпуском версии Windows 10 20H2, запланированной на осень, Edge войдет в состав Windows 10. Отмечается, что в браузере будет реализована поддержка IE11 через режим Internet Explorer.
 
Источники

Начавшаяся недавно "битва" между разработчиком компьютерных игр Epic Games и компанией Apple разворачивается чрезвычайно быстро. После того, как игра Fortnite была удалена из магазина приложений App Store за нарушение правил, Epic Games незамедлительно подала на "яблочную" компанию в суд. Теперь Epic Games жалуется на то, что Apple намерена удалить ее учетную запись разработчика.
В сообщении в Twitter компания назвала удаление своей учетной записи разработчика местью Apple за судебный иск. По словам Epic Games, Apple планирует удалить все ее учетные записи и отключить от инструментов разработки под iOS и Mac 28 августа.
В ответ на угрозы Apple компания подала еще один иск в Окружной суд Северной Калифорнии, куда на прошлой неделе был подан первый иск. Однако с учетом того, что Apple с самого начала выражала готовность урегулировать спор с Epic Games и вернуть Fortnite в App Store, а в ответ получила судебный иск, у Apple больше шансов выиграть дело, чем у Epic Games.
Весь сыр-бор загорелся после того, как Epic Games реализовала в Fortnite собственную платежную систему, позволявшую обходить комиссию магазина приложений. Подобная практика дает игрокам возможность приобретать внутриигровую валюту дешевле, но является прямым нарушением правил App Store. В результате Fortnite была удалена из магазина приложений, после чего Epic Games подала на Apple в суд, обвинив ее в монополизации App Store и связывании рук.
Согласно опросу, проведенному порталом 9to5Mac, 51% читателей поддерживают Apple. 35% поддерживают Apple, но считают, что компания должна пересмотреть свои правила. Только 13% опрошенных не согласны с удалением Fortnite из App Store.
 
Источники

Сенатор Берни Сандерс, лидер прогрессивного крыла Демократической партии, призвал своих сторонников объединиться вокруг кандидатуры Джо Байдена, предупредив, что будущее американской демократии окажется «под угрозой» если Дональд Трамп будет переизбран на второй срок на выборах в ноябре.
Сенатор от Вермонта призвал избирателей сплотиться против «алчности, олигархии и авторитаризма».
«Мои друзья, я хочу сказать вам, и всем, кто поддерживал других кандидатов на этих праймериз, и тем, кто, возможно, голосовал за Дональда Трампа на предыдущих выборах: будущее нашей демократии под угрозой, – заявил Сандерс. – Будущее нашей экономики под угрозой. Будущее нашей планеты под угрозой. Мы должны объединиться, победить Дональда Трампа и избрать Джо Байдена и Камалу Харрис нашими следующими президентом и вице-президентом. Друзья, цена поражения настолько высока, что сложно представить».
Бывшая первая леди Мишель Обама выступила с тем же призывом, подчеркнув в своем видео человеческие и лидерские качества Байдена.
«Я знаю Джо, это глубоко порядочный человек, которым движет вера. Он был потрясающим вице-президентом, он знает, что нужно предпринять, чтобы спасти экономику, победить пандемию и возглавить нашу страну, – сказала Мишель Обама. – И он умеет слушать. Он будет говорить правду и доверять ученым, он будет составлять умные планы и руководить хорошей командой. И он будет управлять нами как человек, проживший жизнь, которой мы все можем воздать должное».
Одним из ораторов первого дня съезда Демократической партии стал республиканец – бывший губернатор Огайо Джон Кейсик, давний критик Дональда Трампа.
«Я всю жизнь был республиканцем, но партийная принадлежность должна уступить место ответственности перед своей страной, вот почему я решил выступить на этом съезде, – заявил Кейсик. – Я знаю, что Джо Байден, с его опытом, мудростью и порядочностью может объединить нас в поисках лучшего пути».
Трамп не оставил без ответа критику в свой адрес, попытавшись принизить значение выступлений ведущих демократов.
«Кто захочет слушать заранее записанное выступление Мишель Обамы?» – спросил он, выступая на предвыборном мероприятии в Ошкоше, штат Висконсин, добавив при этом, что он выступал бы «в прямом эфире из Белого дома».
В то же время президент выступил с предупреждением, заявив, что выборы 3 ноября могут быть подтасованы.
«Просто убедитесь, что ваши голоса подсчитаны, – заявил он своим сторонникам. – Убедитесь, потому что проиграть на этих выборах мы можем только в том случае, если они будут подтасованы. Помните об этом. Только в этом случае мы можем проиграть на этих выборах, так что нам нужно быть очень внимательными».
Пандемия коронавируса заставила демократов пересмотреть формат съезда, значительно сократив личные встречи в Милуоки, штат Висконсин, и превратив его в четырехдневные двухчасовые виртуальные выступления и мероприятия в прайм-тайм.
Главной темой первого вечера стали проблемы, вызванные вспышкой коронавируса, с которыми столкнулись американцы, в том числе экономические последствия и борьба с расовой несправедливостью, отмечают организаторы съезда.
Предполагаемый кандидат от Демократической партии Джо Байден последние несколько недель лидирует в общенациональных опросах общественного мнения.
Ожидается, что президент Трамп будет официально выдвинут на второй срок на съезде Республиканский партии, на организацию которого также повлияла вспышка коронавируса.
В рамках своей избирательной кампании Дональд Трамп посещает Висконсин и Миннесоту. Во вторник президент будет в Аризоне, а в четверг – в родном городе Байдена в Пенсильвании.
Кандидаты в президенты от противоположной стороны обычно ограничивают свою деятельность во время недели съезда своих политических противников, поскольку в этой ситуации им сложно привлечь внимание СМИ.
В воскресенье организаторы заявили, что также выберут 17 молодых политиков, которых считают будущими звездами Демократической партии. Они выступят с традиционными программными докладами, и продемонстрируют расовое, этническое и гендерное разнообразие партии.
 
Источники

Внешний фон перед открытием торгов в РФ сложился нейтральный. Торги в США закрылись в основном ростом, при этом нефть продолжает корректироваться вниз, в Азии индикаторы под закрытие перешли в "красную" зону. Рынки обеспокоены ситуацией со срывом торговых переговоров США и Китая, которые должны были состояться 15 августа, но были отложены.
Индекс МосБиржи скорректировался вверх после вчерашнего ослабления на 0,32%, РТС в первые минуты поднялся на 0,09%, но затем вновь откатился и сейчас снижается на 0,15%. Рубль пытается отыграть потери. Доллар снизился на 0,17% до 73,61 рубля. Евро подешевел и к моменту стоит 87,45 рубля. Сильным негативным фактором для рубля по-прежнему выступают продолжающиеся распродажи на рынке ОФЗ и спрос на валюту со стороны нерезидентов. По мнению Алексея Антонова, главного аналитика "АЛОР БРОКЕР", падение рублевых активов - это реакция инвесторов на события в Белоруссии. "И сегодня этот фактор продолжит давить на рынок. Сложно сказать, как будут развиваться события в соседней стране, и как долго рынок будет учитывать это. Однако в ближайшее время рисков распространения пожара на нашу страну нет никаких", - говорит эксперт.
"Голубые" фишки теряют в среднем 0,5-0,8%. К примеру, акции "Газпрома" в минусе на 0,47%, "Роснефти" - на 0,86%), "Сбербанка" - на 0,87%), "Магнит" падает на 0,62%. Снижаются бумаги Mail.ru Group (-1,5%), "Системы" (-1,8%), ОГК-2 (-1,3%), "Интер РАО" (-1,2%), ГДР "Ленты" (-1%).
В лидерах дня бумаги "Петропавловск" (+2,4%)на новостях об уходе из руководства основателя компании. Прибавляют в весе золотодобытчики. "Полюс" вырос на 2,1% — сегодня пройдет годовое собрание акционеров компании. Совет директоров ранее рекомендовал утвердить окончательную выплату дивидендов за 2019 год в размере 244,75 руб. на одну обыкновенную акцию. Бумаги "Полиметалла" в плюсе на 1,4%. Подскочили акции "Фармсинтеза" (+1,4%) и "Яндекса" (+0,7%).
По итогам прошедших торгов американские биржевые площадки продемонстрировали смешанную динамику. Индекс высокотехнологичных отраслей Nasdaq Composite ушел в плюс на 1% и достиг очередного максимума - отметки 11129,73 пункта. Фьючерсы на американские индексы стабильны. S&P 500 утром почти не изменяет своих позиций. Индикатор остается ниже исторического пика 3393 пункта. Из значимых событий сегодня — отчетности в США (в фокусе — результаты Walmart и Home Depot) и данные по разрешениям на строительство и число домов, строительство которых началось в США. Власти США продолжают обсуждать размер пакета поддержки: президент Дональд Трамп предлагает выделить около&nbsp;1 триллиона долларов дополнительно к&nbsp;уже потраченным примерно 3 триллионам, в&nbsp;то время как&nbsp;демократы хотят до&nbsp;2 триллионов долларов дополнительного финансирования.
На азиатских рынках акций преобладала повышательная динамика, однако ближе к концу торгов индексы опустились. Министерство торговли США в понедельник объявило о новых мерах для ограничения доступа китайской телекоммуникационной компании Huawei Technologies Co. к ключевым для ее работы компонентам. Кроме того, Минторг добавил 38 аффилированных с Huawei организаций в 21 стране в "черный список" компаний, которым запрещено экспортировать американские технологии организациям, не имеющим необходимой лицензии. Дональд Трамп ранее заявил, что может продолжить давление на другие китайские компании в Америке за счет включения в список, в частности, такого гиганта, как Alibaba Group Holding Ltd.
Котировки Brent находятся на отметке $45,13, снижаясь на 0,53%. Как сообщали СМИ, государственные нефтяные компании Китая забронировали танкеры для&nbsp;перевозки примерно 20 миллионов баррелей американской нефти в&nbsp;августе и&nbsp;сентябре. Внимание обращено к&nbsp;предстоящим встречам ОПЕК+, которые пройдут на&nbsp;этой неделе. Согласно прогнозу Минэнерго США, добыча нефти в крупнейших американских нефтегазодобывающих регионах, значительная часть производства которых составляет сланцевая нефть, в сентябре по сравнению с августом снизится на 0,25%, до 7,558 миллиона баррелей. Сегодня в 23.30 мск инвесторы будут ждать статистики по недельным запасам нефти от Американского института нефти.
 
Источники

Жителей городов-побратимов необходимо освободить от консульских сборов за оформление виз. С предложением выступили депутаты Госдумы от ЛДПР Антон Морозов и Ярослав Нилов, сообщается в телеграм-канале последнего.
Изменения в статью 25.6 ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" намерены внести для закрепления в российском законодательстве такой цели поездки как "участник официальных программ обмена между породненными городами".
"В настоящее время такая цель в российской визовой системе отсутствует, что осложняет как осуществление самих побратимских связей, так и возможность для иностранцев и наших соотечественников расширять объем и сферу контактов с Россией", — отмечается в пояснительной записке.
Особенно актуальным освобождение от сборов станет при молодёжных обменах, считают авторы. Депутаты также подчеркнули, что соглашениями о побратимских связях охвачены тысячи территориально-административных образований и городов России.
Среди партнёров Калининграда, например, Берлин-Лихтенберг, Боденвердер, Бремерхафен, Гамбург, Киль, Потсдам, Росток, Цайц и Мюльхаузен в Германии, Кальяри, Форли и Катания в Италии, Норфолк в США и десятки других городов России и мира. В 2019 году планировалось заключить соглашение с Симферополем.
 
Источники

Глава Высшего антикоррупционного суда Украины Елена Танасевич в июле получила зарплату в размере 54 464,95 гривен.
Об этом говорится в ответе суда на информационный запрос "Украинских Новостей", передает RegioNews.
Отмечается, что заместитель Танасевич Евгений Крук получил 88 118,76 гривен, а глава Апелляционной палаты Даниила Черненькая - 218 071,23 гривен.
Расклад по зарплате Елены Танасевич такой - 14 708 гривен составил должностной оклад, 1 471 гривен - доплата за работу, предусматривающую доступ к государственной тайне, 527 гривен - доплата за ненормированный рабочий день, 1 471 гривен - доплата за пребывание на административной должности, 2 206 гривен - доплата за научную степень, 4 412 гривен - доплата за выслугу лет, 6 908 гривен - перерасчет за июнь.
Также ей было начислено 22 761 гривен оплаты ежегодного основного отпуска.
Напомним, ранее сообщалось, сколько украинцев получают зарплату свыше 25 тысяч гривен.
 
Источники

Государственное бюро расследований завершило досудебное расследование в отношении бывшего старшего следователя одного из райотделов ГУ МВД Украины в г. Киеве, сейчас адвоката. Он подозревается в незаконном задержании участника Революции Достоинства.
Об этом сообщает пресс-служба ГБР , передает RegioNews.
Следствием установлено, что милиционер 21 января 2014 года, при отсутствии каких-либо доказательств причастности к совершению правонарушения, совершил служебный подлог, незаконно задержал и вручил подозрение одному из участников акций протеста.
 
Бывший следователь милиции подозревается в: 
злоупотреблении властью и служебным положением (ч. 2 ст. 28, ч. 2 ст. 364 УК);
 
служебном подлоге (ч. 2 ст. 28, ч. 1 ст. 366 УК);
 
заведомо незаконном задержании (ч. 2 ст. 28, ч. 3 ст. 371 УК);
 
привлечении заведомо невиновного к уголовной ответственности, совмещенном с обвинением в совершении особо тяжкого преступления, с искусственным созданием доказательств и фальсификацией (ч. 2 ст. 28, ч. 2 ст. 372 УК);
 
незаконном препятствовании организации или проведению собраний, митингов, шествий и демонстраций (ч. 2 ст. 28, ст. 340 УК).
Ранее сообщалось, что суд заочно арестовал экс-заместителя главы СБУ. Экс-правоохранителя подозревают в причастности к организации совершения тяжких и особо тяжких преступлений против митингующих в феврале 2014 года
 
Источники

ВАШИНГТОН – В первый день работы виртуального съезда Демократической партии действующий республиканский президент Дональд Трамп перенес свою кампанию в самое сердце верхнего Среднего Запада США.
Во время остановок в аэропортах Миннесоты и Висконсина, выдержанных в предвыборном стиле, президент обвинил своего вероятного оппонента на выборах в том, что он является несведущей марионеткой «левых фашистов».
Трамп предупредил, что победа оппозиционной партии на выборах в ноябре будет означать открытые границы, крах экономики и другие беды.
«В Америке Джо Байдена защитные меры, вытекающие из американского гражданства, будут сняты, и ваше сообщество будет оставлено на милость толпы», – заявил президент, выступая в аэропорту Манкато, штат Миннесота.
Позднее на аналогичном мероприятии на летном поле аэропорта в Ошкоше, штат Висконсин, Трамп заявил, что «в Америке под управлением Байдена никто не будет в безопасности», потому что бывший вице-президент и его напарница, сенатор Камала Харрис, «являются сторонниками преступников и противниками полицейских».
В то же время президент выступил с предупреждением, заявив, что выборы 3 ноября могут быть подтасованы.
«Просто убедитесь, что ваши голоса подсчитаны, – заявил он своим сторонникам. – Убедитесь, потому что проиграть на этих выборах мы можем только в том случае, если они будут подтасованы. Помните об этом. Только в этом случае мы можем проиграть на этих выборах, так что нам нужно быть очень внимательными».
В 2016 году в Миннесоте Трамп показал, что способен вести конкурентную борьбу: Хиллари Клинтон с большим трудом удалось победить в этом штате.
«Очевидно, что если у президента есть стратегия, то это старая уловка – играть на страхах белого среднего класса, встревоженного протестами, беспорядками и меняющейся демографией», – заявила «Голосу Америки» профессор истории в Скидморском колледже Дженнифер Делтон.
По ее словам, «протесты, связанные со смертью Джорджа Флойда, сопутствующие беспорядки и вызванный ими материальный ущерб, постоянные призывы "лишить полицию финансирования" стали тревожными и некомфортными реалиями» для многих жителей Миннесоты, представляющих старшее поколение «бэби-бумеров», вне зависимости от их политических пристрастий.
В дополнение к визитам в аэропорты Миннеаполиса и Манкато в Миннесоте и Ошкоша в Висконсине, президент во вторник отправится в приграничный город Юма в Аризоне.
Через два дня он окажется рядом с домом детства Байдена в Скрэнтоне, штат Пенсильвания. В тот же день Байден выступит с речью из соседнего Делавэра, в которой официально согласится стать кандидатом в президенты от Демократической партии.
В понедельник президент сфокусировался на теме нового восстановления экономики после удара пандемии.
«Вы знаете, что это такое? – Спросил Трамп. – Правильно. Это Бог испытывает меня. Он сказал: "Знаешь, один раз у тебя получилось". И я сказал: "Я ведь отлично поработал, Боже? Я единственный человек, которому это удалось". Он сказал: "Ты не должен так говорить. Теперь тебе придется сделать это снова"».
 
Источники

Fitch Ratings повысило долгосрочный рейтинг дефолта эмитента (РДЭ) золотодобывающей компании Petropavlovsk Plc с "В-" до "В". Прогноз - "стабильный", говорится в сообщении агентства.
"Повышение рейтинга отражает значительное улучшение финансового положения Petropavlovsk после улучшения операционных результатов, высоких цен на золото и частичной конвертации облигаций, что привело к сокращению доли заемных средств", - говорится в сообщении Fitch.
 
Источники

Согласно прогнозам аналитиков Goldman Sachs, американский фондовый рынок имеет хорошие перспективы для роста, несмотря на продолжающееся распространение коронавируса в США, приближающиеся в стране президентские выборы, а также возросшую напряженность в отношениях между Вашингтоном и Пекином.
Эксперты банка полагают, что к концу 2020 года индекс S&P 500 может достичь 3600 пунктов, хотя ранее прогнозировалось 3000 пунктов. Заметим, что индикатор уже увеличился на 51% с мартовских минимумов.
Кроме того, аналитики Goldman Sachs позитивно настроены на будущий год и их прогнозы для американской экономики более оптимистичны, нежели в среднем по рынку. Позитивные прогнозы основаны на ожиданиях скорого появления вакцины от COVID-19, которая, по мнению экспертов банка, получит массовое распространение в первом полугодии 2021 года.
 
Источники

В пятницу, 21 августа президент Владимир Зеленский посетит Николаевскую область с рабочим визитом.
Об этом сообщил во время общения с журналистами глава фракции «Слуга народа» в парламенте Давид Арахамия, передает RegioNews.
 
Арахамия добавил, что график визита главы государства в Николаевскую область будет очень насыщенным.
Как сообщает местное издание « Новости-N», в программе визита Зеленского - проверка ремонта трассы Н-14 «Николаев-Кропивницкий», а также визит на судостроительный завод «Океан».
Также ожидается, что в четверг, 20 августа, Николаев посетит министр по вопросам стратегических отраслей промышленности Олег Уруский.
Напомним, Зеленский наложил вето на закон о валютной ипотеке Дубинского. Президент предлагает принять закон в новой редакции.
 
Источники

Представители России и США начали третий раунд переговоров по контролю над ядерными вооружениями в столице Австрии, в условиях, когда срок действия Договора СНВ-3, заключенного в 2010 году, подходит к концу.
Двухдневную встречу в Вене возглавляют спецпосланник президента США по контролю над вооружениями Маршалл Биллингсли и заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков.
«США готовы к серьезному диалогу», – написал Биллингсли в Твиттере по приезду.
Предметом обсуждения является договор СНВ-3 – последний действующий договор о контроле над вооружениями между двумя странами.
Двусторонний договор, ограничивающий количество развернутых ядерных боеголовок дальнего радиуса действия для каждой стороны, истекает в феврале.
Первые два раунда переговоров США и России состоялись в июне и июле без видимого прорыва в вопросе о возможном продлении договора СНВ-3.
 
Источники

Опубликована новая версия проекта OpenRCT2, развивающего открытую реализацию стратегической игры RollerCoaster Tycoon 2, симулирующей конструирование парка развлечений и управление им. Код OpenRCT2 поставляется под лицензией GPLv3. Новый выпуск примечателен поддержкой подключения собственных плагинов на JavaScript, возможностью импорта сценариев в формате ".sea" (RCT Classic), реализацией некоторых возможностей из первой игры RollerCoaster Tycoon.
Кроме непосредственно аттракционов, игра OpenRCT2 охватывает также элементы инфраструктуры, такие как магазины и кафе. Задачей игрока является получение прибыли, поддержание хорошего имиджа и привлечение посетителей. Из отличий от RollerCoaster Tycoon 2 выделяется поддержка современных платформ, улучшенный интерфейс, повышение качества искусственного интеллекта гостей и персонала, дополнительные инструменты редактирования и возможность многопользовательской игры.
Дополнительно можно отметить корректирующий релиз стратегической игры OpenTTD 1.10.3, симулирующей работу транспортной компании в реальном времени. Изначально OpenTTD развивался как аналог коммерческой игры Transport Tycoon Deluxe, но позднее превратился в самодостаточный проект, значительно обогнавший по возможностям эталонный вариант игры.
Среди близких по тематике открытых проектов также можно отметить: 
* OpenLoco - открытый симулятор транспортной компании на основе игры Locomotion;
* OpenAge - открытый движок для игр Age of Empires, Age of Empires II (HD) и Star Wars: Galactic Battlegrounds;
* OpenSAGE - открытый движок для Command & Conquer: Generals; 
* OpenMW - открытый движок для ролевой игры в жанре фэнтези The Elder Scrolls 3: Morrowind;
* OpenRA - открытый движок для Command & Conquer Tiberian Dawn, C&C Red Alert и Dune 2000.
 
Источники

Норвежские спецслужбы арестовали в субботу в Осло гражданина Норвегии, обвинив его в передаче информации иностранной державе.
Обвинительное заключение основано на встречах подозреваемого с сотрудниками российской разведки, сообщило информагентство NTB со ссылкой на представителя полиции.
Арестованный, сотрудник классификационной фирмы DNV GL AS, отверг выдвинутые против него обвинения, сообщил адвокат, согласно информагентству.
«Его обвиняют в передаче иностранному государству информации, способной нанести ущерб основным национальным интересам», – сообщила в своем Твиттере Служба безопасности полиции Норвегии.
 
Источники

Ким Чен Ын приказал конфисковать домашних собак в столице КНДР Пхеньяне для их дальнейшего уничтожения. Об этом пишет The New York Post.
Северокорейский лидер заявил, что питомцы олицетворяют западный "упадок". Распоряжение об аресте домашних животных Ким Чен Ын издал в июле, утверждая, что они — часть "испорченной буржуазной идеологии".
Обычные люди разводят свиней и домашний скот, а высокопоставленные чиновники и богатые имеют собственных собак, что вызывает некоторое недовольство среди низших слоев общества. Власти выявляют семьи, в которых есть собаки дома, и вынуждают отдавать их или насильно конфискуют для уничтожения", — утверждает источник издания.
В Пхеньяне владельцы животных боятся, что из-за нехватки продовольствия в Северной Корее и склонности к употреблению собачьего мяса приказ появился для того, чтобы накормить людей.
В Калининградской участились случаи нападения бродячих псов. Как видят эту проблему эксперты и какие предлагаются пути решения — в материале "Клопс".
 
Источники

Министерство образования и науки намерено увеличить влияние аттестата о среднем образовании при поступлении в университеты. Это позволит увеличить мотивацию учеников к обучению в средней школе.
Об этом заявил исполняющий обязанности министра образования Сергей Шкарлет во время конференции, сообщает RegioNews со ссылкой на " РБК-Украина".
При этом, как именно в МОН планируют увеличить влияние аттестата, Шкарлет не объяснил.
 
Отметим, сейчас в Украине для поступления в ВУЗ необходимо сдать внешнее независимое оценивание (ВНО). Сейчас ВНО можно составить из восьми предметов - украинский язык, украинская литература, история Украины, математика, физика, химия, биология, география и иностранный язык.
Напомним, что Кабмин разрешил университетам определять, когда и как начинать обучение.
 
Источники

В Хмельницкой области сельский голова за неправомерную выгоду пообещал другим должностным лицам возглавляемого сельского совета – главному бухгалтеру, секретарю и специалисту, осуществить влияние на принятие следователями полиции решение о закрытии уголовного производства по факту растраты бюджетных средств, в котором они фигурируют.
Об этом сообщает пресс-служба прокуратуры Хмельницкой области, передает RegioNews.
 
По данным следствия, чиновник получил 750 долл США неправомерной выгоды. После получения указанных средств мужа разоблачен "на горячем".
По результатам досудебного расследования собрано достаточно доказательств совершения указанным лицом уголовного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 369-2 УК Украины (злоупотребление влиянием). Санкция статьи предусматривает наказание в виде штрафа или лишения свободы на срок от 2 до 5 лет.
Ранее сообщалось, что заместителя начальника Криворожского отдела полиции задержали за предложение взятки своему руководству, обвинительный акт в отношении этого дела передано в суд.
 
Источники

В Беларуси вторую неделю не утихают протесты против фальсификации президентских выборов, завершившихся 9 августа, и разгула полицейского насилия, произошедшего в первые дни после обнародования итогов голосования.
Напомним, действующий глава государства Александр Лукашенко был объявлен на выборах победителем с большим отрывом от своего главного соперника — Светланы Тихановской, представителя оппозиционной коалиции. Сторонние наблюдатели и основная масса населения считают, что все произошло наоборот.
Ситуация в Беларуси ужасна, и США внимательно следят за ней, заявил накануне президент США Дональд Трамп.
Ранее госсекретарь США Майк Помпео, выступая в столице Польши в ходе турне по ряду стран Европе, также сказал, что Вашингтон отслеживает ситуацию в Беларуси, и что цель его контактов с лидерами Евросоюза — попытка «помочь всем, чем можем, чтобы белорусский народ обрел суверенитет и свободу».
Лидеры ЕС в среду проведут видеоконференцию, посвященную ситуации в Беларуси, заявил в понедельник председатель Европейского совета Шарль Мишель.
Между тем президенты Владимир Путин и Александр Лукашенко после возникновения волны протестов в Беларуси провели уже две телефонные беседы. Притом, что ранее они долго не общались вообще из-за разногласий по поводу «углубленной интеграции», на которой настаивала Москва, в рамках Союзного государства. Согласно заявлению Лукашенко, в результате переговоров они с Путиным достигли неких договоренностей, но суть их остается секретом за семью замками.
Член постоянного комитета Форума свободной России, в прошлом адвокат, Марк Фейгин предположил, что президенты договорились как раз об усилении интеграции двух стран на условиях Кремля. По его мнению, речь идет о подписании 31-ой дорожной карты, что влечет за собой создание надциональных органов, эмиссионного центра в Москве «и далее — по списку».
«Что касается возможности введения российских вооруженных сил в Беларусь, то здесь все непросто, — добавил он в интервью Русской службе „Голоса Америки“. — Да, Минск является участником ОДКБ, и в договоре есть статья, по которой объединенные войска коалиции могут быть введены на территорию страны-участницы альянса. Но для этого необходимы строго оговоренные в документах условия. Их в данном случае нет».
Где здесь иностранное вмешательство, о котором постоянно «причитает» Лукашенко? — задается риторическим вопросом Марк Фейгин. «Нет никаких его признаков, — убежден он. — Есть только сказки про то, что Польша, Литва и некоторые другие страны „вмешиваются“ в события в Беларуси. Это все выглядит как фантазии Лукашенко, причем не очень умные».
На самом деле трудно понять, в чем может проявляться политическое влияние названных им стран на ситуацию, хотя судьба Беларуси для них и небезразлична, рассуждает экс-адвокат: «Мы видим массовое народное возмущение, управлять которым вообще мало кто сегодня способен. На первом этапе протестов это пыталась делать Москва. Но сейчас, выплеснувшись на улицы и площади, ситуация достигла такого развития, что манипулировать ею уже нельзя».
На взгляд Марка Фейгина, Лукашенко в большей степени озабочен обеспечением собственной безопасности. «Тем не менее в рамках тайно подписанных соглашений он может попросить ОДКБ о вводе воинского контингента для того, чтобы подавить протесты. Поэтому он пытается представить дело так, что это и есть форма иностранного вмешательства. Похоже, под словом „поддержка“ подразумевается именно это».
Путин готов дать Лукашенко какие-либо гарантии только, если тот поступится белорусским суверенитетом, все остальное — пустые разговоры, резюмировал член постоянного комитета Форума свободной России.
В свою очередь, сопредседатель Московской Хельсинской Группы (МХГ) Валерий Борщев в комментарии «Голосу Америки» сказал, что чаша весов склоняется на сторону протестующих против фальсификации выборов. По его словам, за ними явное преимущество, которое все более и более увеличивается.
«К тому же самый значительный фактор — то, что рабочие крупнейших предприятий решили организовать забастовки, — подчеркнул он. — Полагаю, что сторонники Лукашенко находятся в явном меньшинстве».
Правозащитник также выразил надежду, что Москва воздержится от вмешательства во внутренние дела соседней страны. «Во всяком случае, я надеюсь на это, — уточнил он. — Потому что в Кремле должны прекрасно понимать, к каким последствиям может привести интервенция, как она скажется на отношениях с белорусским и мировым сообществами. Наверное, помогут деньгами, какими-то другими способами. А насчет того, чтобы, как предлагала Маргарита Симоньян (главный редактор телеканала RT — В. В.), посылать в Беларусь „вежливых человечков“, дело все же не дойдет».
В противном случае это будет одно из самых пагубных среди возможных решений, заключил сопредседатель МХГ.
 
Источники

Согласно данным департамента статистики Китая, объемы производства первичного алюминия в стране достигли в июле максимального с декабря 2018 года уровня. Так, по итогам минувшего месяца было произведено 3,1 млн тонн алюминия, что на 3,1 % выше показателя, зафиксированного в июле 2019 года и на 2,6 % выше июньских данных.
Заметим, что за первые семь месяцев 2020 года производство первичного алюминия в стране повысилось на 2,5 % г/г и достигло 21,1 млн тонн.
В то же время, производство десяти основных цветных металлов в Поднебесной возросло в июле этого года на 3,3 % г/г и составило 5,08 млн тонн.
 
Источники

В связи с ухудшением эпидемиологической ситуации в Киевской области власти решили ограничить проведение религиозных мероприятий.
Об этом сообщает пресс-служба Киевской областной государственной администрации, передает RegioNews.
 
И.о. начальника управления культуры, национальностей и религий КОДА Сергей Васильонок напомнил, что в Киевской области запрещается проведение массовых религиозных мероприятий с участием более одного человека на 5 кв. метров площади.
 
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
Напомним, коронавирус в Украине не приходит, за сутки выявлено 1616 новых случаев, 27 больных умерли, а 761 пациент выздоровел.
 
Источники

Государственное управление по делам интеллектуальной собственности КНР выдало первый патент на вакцину от COVID-19.
Патент был выдан Академии военно-медицинских наук Народно-освободительной армии Китая и компании CanSino Biologics, которые совместно разработали рекомбинантную вакцину от COVID-19 (на основе аденовирусного вектора) Ad5-nCoV.
Ранее в июне эта вакцина получила специальное разрешение сроком на один год для военного использования в стране. В марте эта вакцина стала первой в Китае, одобренной для клинических тестов.
Тестирование на образцах мышей и морских свинок показало, что вакцина обладает хорошей иммуногенностью, способна в течение короткого времени вызвать интенсивную клеточную и гуморальную иммунную реакцию организма.
Согласно исследованию, после 14 дней после однократной иммунизации Ad5 nCoV может значительно снизить вирусную нагрузку внутри легочной ткани, что свидетельствует о том, что вакцина обладает хорошим иммунозащитным эффектом от COVID-19. Отмечается, что вакцина легко и быстро готовится, что позволит обеспечить ее массовое производство в течение короткого времени в случае внезапной вспышки.
По имеющимся сведениям, в Китае уже шесть вакцин были допущены до клинических испытаний. Китайские специалисты ведут исследования и разработки различных видов вакцин от COVID-19 еще с самого начала эпидемии, однако до испытаний на людях пока допущены лишь рекомбинантные вакцины и инактивированные вакцины.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус за сутки подтвердился у медсестры и маркетолога сети ресторанов. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией во вторник, 18 августа.
Среди заболевших:
У 12 человек заболевание протекает в форме ОРВИ, у четверых диагностирована пневмония. У семерых инфекция выявлена по результатам лабораторных обследований контактных в семье и на работе, а также при профилактическом обследовании.
О 23 новых случаях стало известно утром во вторник. Два человека скончались.
 
Источники

Во Львове в больнице ушел из жизни пациент, которому впервые в Украине провели операцию по трансплантации поджелудочной железы.
Как пишет RegioNews, об этом сообщили во Львовской клинической больнице скорой медицинской помощи.
По словам медиков, в последнее время пациент находился в реанимации.
 
По словам врачей, трансплантация поджелудочной железы является одной из самых сложных операций по пересадке органов.
 
Напомним, что британца вылечили от ВИЧ с помощью стволовых клеток.
 
Источники

Главный санитарный врач страны Виктор Ляшко заявил, что в образовательных учреждениях «оранжевой» зоны учителям будет рекомендовано носить защитный щиток.
Как передает RegioNews, об этом сообщают Факты.
По его словам, во время нового учебного года учителям разрешат преподавать без маски.
 
Он отметил, что учителя и ученики должны заходить в школы в масках, однако в классах можно находиться без маски.
Ранее Степанов заявил, что школы будут работать в штатном режиме, кроме «красных зон».
 
 
Источники

Согласно внутренним документам Секретной службы США, ею был приобретен продукт, предоставляющий доступ к данным о местоположении с обычных приложений, установленных на мобильных устройствах граждан.
Речь идет о сервисе Locate X от американской компании Babel Street. В марте нынешнего года техническое издание Protocol сообщало о том, что целый ряд государственных органов подписали миллионные контракты с Babel Street после выпуска ею сервиса Locate X. По словам нескольких источников издания, Locate X отслеживает местоположение устройства анонимно, используя данные с установленных на нем приложений.
Журналисты Protocol также нашли опубликованные в открытом доступе документы, свидетельствующие о том, что среди оплативших доступ к данным через Locate X есть Погранично-таможенная служба США. Как сообщал один из источников, Locate X также приобрела Секретная служба. Материалы, полученные недавно изданием Motherboard, подтверждают данный факт.
"Целью этого изменения является добавление 1 лицензии к CLIN 0003 и включение Master Subscription Agreement и Locate X Addendum как приложение", - говорится в контракте на приобретение Locate X Секретной службой, полученном Motherboard в рамках исполнения закона "О свободе информации".
Контракт, в котором упоминается Locate X, действовал с 28 сентября 2017 года по 27 сентября 2018 года. Как сообщается в документе, в связи с изменениями, внесенными в существующий контракт Секретной службы с Babel Street, общая сумма увеличивалась на $35 844 - до $1 999 394.
Согласно законодательству США, для получения от технологических компаний данных о местоположении устройств правоохранительным органам требуется соответствующий судебный ордер. Тем не менее, как показывает практика, госорганы зачастую просто покупают геолокационные данные у специализированных компаний, а на это ордер не нужен. К примеру, как сообщало издание The Wall Street Journal в феврале нынешнего года, Погранично-таможенная служба, Налоговое управление и другие госорганы США приобрели доступ к геолокационным данным с обычных приложений у компании Venntel.
 
Источники

Совет директоров "Татнефти" рекомендовал общему собранию акционеров выплатить дивиденды по&nbsp;результатам 1 полугодия 2020 года в&nbsp;размере 9,94 рубля на&nbsp;обыкновенную и&nbsp;привилегированную акцию, следует из сообщения компании.
"Рекомендовать общему собранию акционеров ПАО "Татнефть" им. В.Д. Шашина: выплатить дивиденды по&nbsp;результатам 6 месяцев 2020 года: по&nbsp;привилегированным акциям в&nbsp;размере 994% к&nbsp;номинальной стоимости акции; по&nbsp;обыкновенным акциям в&nbsp;размере 994% к&nbsp;номинальной стоимости акции", - говорится в&nbsp;сообщении. Номинальная стоимость акции "Татнефти" составляет 1 рубль.
Реестр акционеров для&nbsp;получения дивидендов рекомендовано закрыть 12 октября. Внеочередное собрание акционеров назначено на 30 сентября в&nbsp;заочной форме.
 
Источники

Крупнейшая в мире горнодобывающая компания BHP представила финансовые результаты за 12 месяцев, завершившихся 30 июня, а также заявила о том, что намерена продать свои угольные активы в Квинсленде, в Новом Южном Уэльсе и в Южной Америке.
Согласно отчетности компании, годовая чистая прибыль снизилась на 4% г/г и составила 11,03 млрд австралийских долларов ($7,96 млрд). В то же время базовая прибыль от продолжающейся деятельности сократилась до $9,06 млрд, тогда как аналитики в среднем прогнозировали $9,42 млрд.
Стоит отметить, что совет директоров BHP одобрил выплату окончательных дивидендов в размере 55 центов на акцию против 78 центов на бумагу годом ранее. &nbsp;
 
Источники

Президент Владимир Зеленский официально ввел первого премьер-министра Украины в 1990—1992 годах Фокина Витольда Павловича в состав украинской делегации в Трехсторонней контактной группе по мирному урегулированию ситуации на Донбассе.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на Офис президента Украины.
Так, Витольд Фокин назначен первым заместителем главы делегации.
 
Напомним, 28 июля Леонид Кучма прекратил работу в ТКГ по Донбассу. 30 июля президент Зеленский официально назначил Кравчука главой украинской делегации в ТКГ.
Позже Крачук заявил, что первый премьер Украины Фокин может войти в состав делегации ТКГ. Позже Зеленский объяснил, почему главой делегации в ТКГ был назначен Кравчук, по словам президента, на эту должность было несколько кандидатур.
7 августа Кравчук заявил, что готов посетить оккупированные регионы Донбасса, он планирует поговорить с местными жителями.
 
Источники

Бывший король Испании Хуан Карлос, который ранее в этом месяце покинул страну на фоне обвинений в коррупции, находится в Объединенных Арабских Эмиратах, сообщил королевский дворец, положив конец догадкам о его местонахождении.
82-летний бывший монарх, который давно поддерживал теплые отношения с монархиями стран Персидского залива, «отправился в Объединенные Арабские Эмираты 3 августа и остается там», сообщил представитель дворца, не вдаваясь в детали.
Хуан Карлос 3 августа неожиданно объявил, что он покидает Испанию, чтобы его личные дела не подрывали царствование его сына короля Филиппа VI, но не уточнил, куда он направляется.
Швейцарская газета Tribune de Geneve сообщила, что швейцарский прокурор изучает историю с 85 миллионами евро, которые якобы были внесены в 2008 году покойным королем Саудовской Аравии Абдаллой на счет в швейцарском банке, к которому имел доступ Хуан Карлос.
 
Источники

В США принято решение об уничтожении 700 морских львов. В 2018 году Конгресс одобрил изменение к Закону о защите морских млекопитающих 1972 года, которое разрешает убийство калифорнийских морских львов (Zalophus californianus). Теперь это решение утверждено Национальной службой морского рыболовства.
Чиновники обосновали решение тем, что морские львы истощают популяции находящихся под угрозой исчезновения чавычи (Oncorhynchus tshawytscha) и радужной форели (Oncorhynchus mykiss). По данным Департамента рыб и дикой природы Орегона, морские львы уничтожают до 44% всей популяции чавычи, пишет National Geographic.
Представители обществ по защите животных категорически не согласны с этим решением. Из более чем 22,000 публичных комментариев, полученных правительством по заявке на получение разрешения, практически ни один не был в пользу убийства морских львов.
Согласно постановлению правительства, 700 морским львам сделают смертельную инъекцию в течение пяти лет. Уничтожению подлежат животные, обитающие в бассейне реки Колумбия на участке длиной в 320 километров.
Как и следует из названия, калифорнийский морской лев обитает в основном в водах Калифорнии. Эти животные также населяют акваторию Орегона, Вашингтона, и Британской Колумбии. По оценкам ученых популяция морских львов ежегодно увеличивается на 5%.
 
Источники

Председатель Харьковской обладминистрации Алексей Кучер назначил Антона Коротковских на должность главного архитектора области.
Как сообщает RegioNews, соответствующее распоряжение №178-к опубликовано на сайте ОГА.
 
Напомним, в Харькове декоммунизировали еще одну станцию ​​метрополитена.
 
Источники

В селе Фонтанка под Одессой в течении первого месяца после разрешения изменения места регистрации появилось 379 новых избирателей.
Об этом сообщает местное издание " Одесский курьер", передает RegioNews.
Известно, что все они пытаются выдать себя за жителей поселка, а суммарное количество обращений об изменении места голосования составляет более 86% от общего количества избирателей населенного пункта.
Согласно данным сайта ЦИК, на избирательном участке № 510512 в течении июля количество избирателей резко возросло с 2390 до 2671, а к началу августа эта цифра увеличилась еще на 98 избирателей.
 
Глава Фонтанского сельского совета Наталья Мишина говорит, что за несколько дней в домах появляется по 50 - 70 новых жителей одновременно. Она предполагает, что это ни что иное, как новый вид фальсификаций.
Напомним, председатель Харьковского областного совета Сергей Чернов заявил, что на ЦИК давили, чтобы не проводить выборы в новые районы.
 
Источники

Крупнейший в мире круизный оператор Carnival Corporation сообщил о кибератаке, в результате которой оказались похищены данные некоторых клиентов компании.
Согласно сообщению, 15 августа нынешнего года Carnival Corp зафиксировала атаку с использованием вымогательского ПО, в ходе которой злоумышленники зашифровали часть информационных систем одного из брендов компании и загрузили внутренние файлы.
Как показал предварительный анализ инцидента, в руки атакующих могла попасть персональная информация клиентов и сотрудников оператора. Несмотря на возможную утечку данных, в компании полагают, что атака не нанесет ущерб бизнесу и финансовым результатам. Carnival Corp пока не разглашает подробности инцидента. На данный момент неясно, о каком вымогательском ПО идет речь, или какие внутренние сети пострадали в результате атаки.
За последнее время это вторая утечка данных,с которой столкнулась компания. В марте Carnival Corp сообщила, что в период с апреля по июнь 2019 года неизвестные проникли в ее сети и похитили данные о клиентах.
 
Источники

Пандемия продолжает оказывать влияние на деятельность организаций и после завершения карантинных мер, критическим образом воздействуя на цепочки ценностей компаний, независимо от их размеров и географического положения. Об этом свидетельствуют результаты опроса АССА*, посвященного исследованию влияния&nbsp;COVID-19 на деятельность организаций в России и мире.
--
Больше всего респонденты в России и мире отмечают снижение продуктивности сотрудников, почти 50% опрошенных отметили этот фактор. Среди категорий, на которые пандемия оказала самое большой влияние, финансисты во всем мире называют проблему движения денежных средств и необходимость приостановить запуск новых проектов, а также отложить инвестиции в развитие производства и расширение мощностей. Россиян больше глобальных коллег волнует, что увеличилось число нарушений условий договоров и невозможность изменить условия займов. 55% опрошенных заявили, что процесс закупок в их организациях остановлен или сильно сокращен.
Если в марте 2020 года пересмотреть свои финансовые планы были готовы 53% компаний, то в июне 82% компаний в мире и 86% в России отчитались об изменениях в финансовом планировании. Участники опроса ожидают, что доходы компаний неизбежно сократятся по сравнению с прошлым финансовым годом. В России 79% участников опроса настроены на снижение доходов, 17% не ожидают изменений и лишь 6% говорят о росте. Больше всего обеспокоены в ОАЭ, где ожидают сокращения 95% опрошенных, Китая (91%) и Бразилии 91%.
В целом, стратегии развития организаций меняют фокус на долгосрочные планы. В России горизонт планирования в 4-6 недель актуален для минимального числа опрошенных.
Говоря о помощи государства, 35% участников опроса во всем мире назвали их эффективными. В России довольны помощью властей 12% респондентов, при этом почти половина (48%) указали, что предложенная поддержка нерелевантна отрасли работы их организации.
При этом Россия лидирует среди других стран по предоставлению своим сотрудникам комфортных гибких условий работы в период пандемии, включая возможность удаленной работы.
COVID-19, безусловно, будет оказывать влияние на работу предприятий в России и мире и в дальнейшем. В нашей стране большинство опрошенных (почти 70%) говорят о том, что произойдет окончательная трансформация рабочих процессов и все меньше будет требоваться физическое присутствие в офисах и на производстве. Более 55% россиян обеспокоены тем, что и далее будут сложности с поездками в командировки для решения бизнес-задач. Наряду с глобальными коллегами почти 50% россиян отмечают, что в новой реальности необходимо будет получать новые умения и навыки.
*ACCA, глобальная профессиональная организация, объединяющая специалистов в области финансов, аудита и учета.
 
Источники

Датская ювелирная компания Pandora зафиксировала убыток в минувшем квартале в связи с вынужденным закрытием порядка 90% магазинов на фоне пандемии коронавирусной инфекции.
Согласно заявлениям компании, чистый убыток во втором квартале составил 175 млн датских крон ($27,9 млн) по сравнению с прибылью в размере 526 млн датских крон годом ранее. Заметим, что аналитики прогнозировали чистый убыток на уровне 350 млн крон.
Выручка в отчетном периоде уменьшилась на 39% г/г и составила 2,88 млрд датских крон, но превзошла усредненные ожидания аналитиков в 2,78 млрд крон.
По оценкам Pandora, годовые органические продажи сократятся на 14-20%, а маржа прибыли до уплаты процентов и налогов ожидается на уровне 16-19%.
 
Источники

В Харьковской области Центральная избирательная комиссия утвердила первые изменения членов территориальных избирательных комиссий.
Об этом в Facebook сообщает гражданская сеть "Опора", передает RegioNews.
В частности, в Харьковской областной комиссии состоялась замена двух членов, "Молодежная партия Украины" заменила Евгению Власовец на Валерия Шилова, который в прошлом году был председателем окружной избирательной комиссии №174.
Партия "Единая страна" заменила Дмитрия Рудяченко на Александра Тутова, который в 2015 году был членом областной комиссии от партии "Самопомощь".
Состоялись замены голов в трех городских ТИК. В Чугуевской городской ТИК вместо Ольги Сушко партия "Солидарность женщин Украины" подала Анастасию Вяльдину.
Также в этой ТИК партия "Победа Пальчевского" заменила Виту Власкову на Тамару Смык, а партия "Народ" заменила Алену Шевчук на Валентину Нестеренко.
Партия "За Будущее" делегировала нового главу до Богодуховской районной ТИК. Татьяну Нечитайло заменили на Оксану Михайлюченко, которая возглавляла районную организацию ОО "Молодые регионы".
Напомним, Комитет избирателей Украины призывает Офис президента остановить давление на ЦИК, так как подобные факты подрывают независимость Центральной избирательной комиссии.
 
Источники

ЦБ РФ 14 августа продал на рынке валюту на 3,1 млрд рублей, следует из данных Банка России. Днем ранее объем продаж валюты также составил 3,1 млрд рублей.
10 марта ЦБ принял решение&nbsp;начать упреждающую продажу иностранной валюты&nbsp;на внутреннем рынке в рамках реализации механизма бюджетного правила, с учетом фактически складывающейся цены нефти и ее влияния на операции Фонда национального благосостояния в апреле.
 
Источники

В Калининградской области скончались ещё два пациента с коронавирусом. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией во вторник, 18 августа.
По результатам патологоанатомического заключения количество летальных случаев — 61. Умерли мужчина 66 лет и женщина 88 лет, у обоих тяжёлая форма двухсторонней полисегментарной пневмонии на фоне хронических заболеваний", — добавили в оперштабе.
В Калининградской области выявлено 23 случая COVID-19 за сутки. Выписали 41 человека.
 
Источники

Судья Санкт-Петербургского городского суда Ирина Калинина признала незаконным административный арест «Агит России» Павла Иванкина за одиночный пикет. Об этом сообщает в своем телеграм-канале «Апология протеста».
Дело по статье о повторном нарушении правил участия в акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП) направили на повторное рассмотрение в Октябрьский районный суд.
Активиста арестовали на пять суток 15 июля. Протокол на Иванкина составили из-за задержания 15 февраля возле ТЦ «Галерея», рядом с которым проходила серия одиночных пикетов за сохранение конституционного строя. Всего, по данным ОВД-Инфо, в тот день задержали не менее 16 человек.
Павел Иванкин регулярно участвует в протестных акциях, из-за чего сталкивается с задержаниями и давлением со стороны правоохранителей. Так, только в мае 2020 года из-за акций его задерживали четыре раза. Иванкина задерживали на пикете против Путина, пикете за амнистию политзаключенных и возле суда, где слушалась дело «Сети»: там он тоже собирался провести одиночный пикет, но не успел. Кроме того, его задерживали и 29 мая во время пикетов в поддержку задержанных на других акциях.
 
Источники

На столичном Печерске на улице Парковая спецназовцы задержали мужчину с расфасованными наркотиками. Правоохранители изъяли у мужчины 13 пакетиков с расфасованным веществом.
Как передает RegioNews, об этом сообщает пресс-служба Нацполиции.
 
У мужчины изъяли13 пакетиков с расфасованным веществом. По его словам, это - наркотики "соли". Изъятое подозрительное вещество направили на экспертизу.
Мужчину задержали в порядке ст. 208 Уголовно-процессуального кодекса Украины. Им оказался 33-летний местный житель.
Ранее сообщалось, что в Одессе Служба безопасности Украины блокировала контрабанду психотропных веществ из стран Евросоюзана 1,3 миллиона гривен по ценам "черного рынка".
 
Источники

Как сообщает «Ъ» со ссылкой на копии трёх постановлений Правительства, Минпромторг предлагает обязать компании с госучастием выше 50 % и их дочерние структуры закупать товары из реестра российской и евразийской промышленной продукции исходя из плана-графика, составляемого Минпромторгом. Документы в начале августа текущего года были направлены на согласование в Минфин, ФАС, Минэкономразвития и Федеральное казначейство.
Закупки по квотам будут проводиться по нескольким ключевым направлениям: телеком-оборудование, вычислительная техника и системы хранения данных, рассказал изданию президент российского производителя телеком-оборудования Zelax Сергей Сухман, знакомый с ходом разработки документов.
Опрошенные «Ъ» участники рынка говорят, что решение в первую очередь скажется на крупных корпорациях, таких как «Ростелеком» и «Ростех»,— им придется переводить инфраструктуру на российские рельсы. «Это непросто, местами болезненно, но такова цена за цифровой суверенитет государства,— отмечает топ-менеджер компании, поставляющей оборудование для дата-центров. — Представим, что вся сеть построена на китайской Huawei. Вводят квоту 30 %. Надо искать возможность либо для расширения сетей на российском оборудовании либо для замены оборудования на наше».
Для госкомпаний квотирование — это необходимость продумать интеграцию российских решений в инфраструктуру, соглашается руководитель направления вычислительной инфраструктуры компании КРОК Александр Сысоев.
«Российские компании испытывают сложности с выходом на рынки гозакупок. Это связано с несовершенством законодательства, консерватизмом рынка, лоббизмом со стороны зарубежных производителей и стереотипами в отношении отечественной продукции. Механизм квот станет действенной мерой поддержки отечественного товаропроизводителя»,— говорят в «Ростехе», напоминая, что государство будет определять способы квотирования в отдельных товарных категориях.
Инициатива связана с законами о квотировании госзакупок российской продукции, принятыми в июле, рассказали в Минпромторге. Введение квот на закупку телеком-оборудования и размер квот в процессе проработки, отметили в министерстве. Речь может идти о 30-50 % в госзакупках, рассказал изданию исполнительный директор Ассоциации российских разработчиков и производителей электроники Иван Покровский.
 
Источники

В поселке Песочин, что под Харьковом, в результате дтп, которая произошла 17 августа, получила серьезные травмы 24-летняя женщина.
Как передает RegioNews, об этом говорится в сообщении Главного управления Нацполиции в Харьковской области.
Авария произошла 17 августа около 15:15 на Шевченковском переулке в поселке Песочин. 59-летний водитель автомобиля "ВАЗ-2106" сбил на пешеходном переходе 24-летнюю женщину, которая с коляской переходила дорогу. Пострадавшую и ее ребенка доставили в больницу.
 
Женщина – медицинская сестра военного госпиталя, служит в Вооруженных силах Украины по контракту, рассказал представитель Минбороны в Харьковской области Виталий Саранцев. Сейчас она в декретном отпуске, ухаживает за ребенком. В результате аварии получила многочисленные травмы, находится в реанимации, однако его жизни сейчас ничего не угрожает.
Ребенок не пострадал, находится с отцом.
Напомним, в Львовской области полицейский сбил пешехода и скрылся с места происшествия.
 
Источники

Операторы криптовалютных ботнетов продолжают совершенствовать свои вредоносные программы, добавляя различные новый функции. Так, ИБ-эксперты из британской компании Cado Security обнаружили операцию по добыче криптовалюты, которая, в числе прочего, крадет учетные данные Amazon Web Services (AWS) с инфицированных серверов.
Речь идет о сравнительно новой группировке TeamTNT, специализирующейся на атаках установок Docker. Как правило, злоумышленники сканируют интернет на предмет систем Docker с не защищенными паролем API. Через уязвимый API атакующие загружают вредоносные программы для проведения DDoS-атак и майнинга криптовалюты. Подобная тактика не нова и широко используется многочисленными киберпреступными группировкам.
Однако недавно специалисты Cado Security заметили изменения в поведении TeamTNT. В частности, группировка добавила в список мишеней установки Kubernetes, а также реализовала в своем вредоносе новый функционал, позволяющий похищать учетные данные AWS.
В случае, если зараженные установки Docker или Kubernetes работают на инфраструктуре AWS, TeamTNT сканирует системы на предмет ~/.aws/credentials и ~/.aws/config (содержат учетные данные и информацию о конфигурации аккаунта и инфраструктуры AWS). Затем злоумышленники копируют и загружают оба файла на свой управляющий сервер.
Хотя исследователям не удалось изучить операцию TeamTNT в полной мере, они полагают, что пока группировка никак не использует похищенные данные. Специалисты смогли отследить всего лишь один криптовалютный адрес, используемый для сбора добытых средств. Судя по его содержимому, группировке удалось заработать всего лишь около $300, но сумма может быть значительно больше, учитывая, что обычно майнеры используют большое количество криптовалютных кошельков в целях усложнить отслеживание средств.
 
Источники

Показатель официальной инфляции в июле продолжил положительную тенденцию девяти прошлых месяцев и по расчётам Росстата получил значение в 0,35%. По данным скан-панели домохозяйств Romir Scan Panel, Дефлятор* в июле снова повел себя идентично вектору инфляции и увеличился на 1,66% (см. График 1) по сравнению с июнем.
В июле 2020 разница в динамике индекса дефлятора "Ромир" и инфляции Росстата приняла рекордное значение. В этом же периоде наблюдалось падение рубля, что неизбежно привело к росту цен на товары, которые еще не восстановились после апрельского скачка инфляции, отмечает Ромир.
'''График 1. Ежемесячное сравнение дефлятора реальных потребительских цен на товары и услуги со значением индекса инфляции по данным Росстата (в % к предшествующему периоду).&nbsp;'''Июль 2019 &ndash; июль 2020.
Источник: Romir Scan Panel, Росстат, август 2020
Годовые значения Дефлятора и инфляции, т. е. накопленные за период с января по июль, составили 3,5% и 3% соответственно (см. График 2). Инфляция сравнялась со значением предыдущего года, а индекс дефлятор значительно превысил его.
'''График 2. Сравнение дефлятора реальных потребительских цен на товары и услуги со значением индекса инфляции по данным Росстата по годам (в % к предшествующему периоду). Данные с учетом июля 2020 г.'''
'''
'''
Источник: Romir Scan Panel, Росстат, август 2020
Динамика индекса дефлятора объясняется в первую очередь тем, что в июле 2020 активно растут цены на все основные составляющие расходов покупателей: 2,28% составил рост цен за ЖКХ, 1,24% - рост цен на товары, 0,84% - рост цен на бензин.
Как отмечает Ромир, в первую очередь, рост цен на ЖКХ сильнее сказался на покупателях по сравнению с последними предыдущими раундами повышения тарифов. Рост цен на бензин, обусловленный изменением биржевых котировок и некоторыми другими факторами, происходит второй месяц подряд и снова принимает наиболее высокие значения за последние периоды.
'''График 3. Дефлятор реальных потребительских цен на ЖКХ, бензин и товары (в % к предшествующему периоду). Июль 2019 &ndash; июль 2020.'''
'''
'''
Источник: Romir Scan Panel, Росстат, август 2020
Дефлятор - индекс, разработанный исследовательским холдингом Ромир, который отражает реальные изменения общего уровня цен на товары и услуги за определенный период. Основой для расчета являются данные скан-панели домохозяйств Romir Scan Panel о реально совершенных покупках по реальным ценам, поэтому Дефлятор фактически демонстрирует среднестатистическую личную инфляцию каждого потребителя
 
Источники

Во вторник, 18 августа, швейцарский гигант потребительского сектора Nestle сообщил, что его подразделение Nestle Health Science намерено приобрести базирующуюся во Флориде частную компанию IM HealthScience.
В соответствии с соглашением, Nestle Health Science приобретет бизнес компании IM HealthScience, включая ее бренды IBgard, FDgard, Fiber Choice и REMfresh. При этом финансовые условия сделки не разглашаются.
Заметим, что продукция IMH представляет собой сбалансированное диетическое питание, которое способствует разрешению конкретных проблем с пищеварением, а также предлагает препараты для поддержания стабильного режима сна.
 
Источники

Судья Ленинского районного суда Перми Сергей Сыров признал виновными по статье о хулиганстве, совершенном группой лиц (ч. 2 ст. 213 УК) обвиняемых по делу о манекене с лицом Путина. Об этом сообщает в своем телеграм-канале штаб Навального в Перми.
Суд приговорил Александра Шабарчина к двум годам лишения свободы в колонии общего режима. Данилу Васильева — к одному году условно с испытательным сроком 1 год.
При этом третьего фигуранта дела, Александра Котова (Эткина), суд оправдал в связи с отсутствием состава преступления: он просто снимал происходящее на видео.
По мнению суда, обвиняемые вывесили манекен с лицом Путина и надписью «Военный преступник Пыня В.В.» с целью публичного осмеяния деятельности Путина, избрав для этого «оскорбительный способ».
При этом суд считает, что акцию совместно планировали Шабарчин и Васильев. Эткина они не осведомили о «преступных намерениях»: он должен был только фиксировать действия двух других участников акции. Все трое обвиняемых не признали вину.
Основное доказательство по делу — экспертизу, которая подтверждает, что действия обвиняемых носят хулиганский характер — суд признал законным.
Защита утверждала, что Пермский государственный национальный исследовательский университет (ПГНИУ) не вправе проводить такие исследования и даже представляла суду в качестве подтверждения письмо от ректора университета.
 
Источники

Шэньчжэнь в китайской провинции Гуандун стал первым в мире городом с полным покрытием связью нового поколения 5G. Об этом было объявлено главой администрации города Чэнь Жугуем.
К настоящему времени, согласно данным, представленным на мероприятии главой городского Управления промышленности и информатизации Цзя Синдуном, в Шэньчжэне построено уже свыше 46,400 базовых станций для 5G, что почти на 1500 единиц превысило запланированные ранее показатели. По плотности покрытия сетью 5G Шэньчжэнь также занимает первое место в стране, пишет ТАСС со ссылкой на China News Service.
Созданная в городе сеть 5G автономна. Неавтономные сети, в отличие от автономных, частично используются также со стандартом связи 4G, но не могут поддерживать ряд возможностей 5G. Инфраструктура для таких автономных сетей создается с нуля, что сопровождается большими финансовыми затратами.
Задачу стать первым в Китае городом с полным покрытием сетью связи 5G поставило руководство Шэньчжэня в сентябре 2019 года.
Активное строительство инфраструктуры для сети связи 5G в настоящее время развернуто по всему Китаю. Из-за некоторого замедления этого процесса в первые три месяца года в условиях вспышки коронавируса нового типа эти работы теперь ведутся ускоренными темпами. Согласно планам властей, к концу 2020 года в Китае в общей сложности будет установлено порядка 800,000 базовых станций 5G, а число пользователей должно превысить 200 млн человек.
 
Источники

В Харькове коммунальное предприятие "Городской информационный центр" планирует потратить 4,323 млн грн на праздничное новогоднее оформление центра города.
Об этом сообщает портал публичных закупок " Прозорро", передает RegioNews.
На портале закупок размещен тендер на украшение площади Свободы, площади Конституции, а также перекрестка улиц Вернадского и Гимназической набережной.
В частности, на площади Свободы планируют установить конструкции "Новогодняя елка", разборный навес и композицию с новогодними персонажами, а на площади Конституции - "Световую елку". На перекрестке улицы Вернадского и набережной откроют "Ледовую Елку".
В аукционе на общую сумму 4,325 млн грн. победило ООО "Насус Трейд". Согласно документации, композиции должны быть смонтированы до 15 декабря, а с 31 января 2021 года начнется их демонтаж.
Напомним, Движение "Честно" подало в суд на Харьковский горсовет. Активисты просят суд обязать ответчика предоставить копии документов, за повторное сканирование которых мэрия Харькова требовала деньги.
НАБУ проверит 5 бывших нардепов из-за компенсации за жилье, еще один экс-нардеп уже осужден за получение незаконной компенсации.
 
Источники

Пока официально не начнется избирательный процесс, все председатели и члены территориальных избирательных комиссий будут работать безвозмездно.
Как передает RegioNews, об этом сообщается на сайте ОПОРЫ.
Так, в августе председатели и члены территориальных избирательных комиссий в Ивано-Франковской области должны зарегистрировать комиссию как юридическое лицо, районные ТИК - образовать сельские, поселковые комиссии, а городские ТИК - провести подготовительную работу по формированию избирательных округов.
 
Кроме того, по его словам, технических работников в ТИК тоже пока нет, поскольку юридически право заключать с ними гражданско-правовые соглашения можно только с пятого сентября, когда будет финансирование.
Также сообщается, что из-за отсутствия денег председатель Калушской городской ТИК Тамара Мигович печать и вывеску изготовила за собственные средства.
"Потратила 500 гривен, взяла чек и думаю, что мне эти деньги компенсируют. Еще одна проблема – надо зарегистрировать комиссию, но серверы будут работать только после 17-го августа. Согласно Избирательному кодексу, комиссию надо зарегистрировать в течение четырех дней, после образования. То что делать? В конце концов, хоть нам и обещают, что деньги будут позже, но это также не выход из ситуации. В любом случае, комиссия будет работать. Независимо от того, будет финансирование или нет, мы не будем срывать выборы", - сообщила она.
Ранее сообщалось, что в Харьковской области Центральная избирательная комиссия утвердила первые изменения членов территориальных избирательных комиссий.
 
Источники

В Ливане наблюдается рост числа зараженных коронавирусом после разрушительного взрыва в порту Бейрута. Госпитали для больных коронавирусом переполнены.
Министр здравоохранения Хамад Хасан предупредил, что реальное число зараженных может быть намного выше официальных данных. Он призвал всех носить маски, отметив, что вирус распространяется в каждом городе и почти в каждой деревне Ливана, пишет AFP.
«Это вопрос жизни и смерти», – подчеркнул Хасан, добавив, что вскоре частные и государственные больницы, возможно, не смогут принимать больше пациентов.
В связи с этим чиновники минздрава потребовали ввести двухнедельный карантин, чтобы попытаться сдержать пандемию.
Кроме того, в преддверии новой волны медработники предупредили об опасности скопления людей в больницах после взрыва, на похоронах или во время поисков пропавших в завалах.
За последние сутки в Ливане было зафиксировано 456 новых случаев заболевания коронавирусом, что стало рекордным суточным приростом для страны. В общей сложности количество заболевших достигло 9337, умерли от осложнений, вызванных коронавирусом, 105 человек.
Взрыв в порту Бейрута, в результате которого погибли более 170 человек и еще около 600 были ранены, прогремел 4 августа. Взрывная волна повредила здания многих больниц. По данным ВОЗ, больше половины медучреждений столицы Ливана сейчас не работают.
 
Источники

Мосгорсуд признал законным продление меры пресечения семи фигурантам дела «Нового величия». Об этом сообщает телеграм-канал группы поддержки фигурантов.
Защита обжаловала постановление Люблинского районного суда, который 14 июля продлил меры пресечения обвиняемым до 17 августа.
По мнению прокурора, основания для продления ареста каждого из фигурантов — обвинение в совершении тяжкого преступления, возможность скрыться или повлиять на ход рассмотрения дела.
Защита и в первой инстанции, и в апелляции указывала на необоснованность ходатайства и отсутствие доказательств, подтверждающих, что обвиняемых необходимо держать в СИЗО или под домашним арестом.
Адвокаты, в частности, указывали, что судья Александр Маслов не указал конкретных причин продления меры пресечения, а также обращали внимание на необоснованность вывода о том, что нахождение на свободе фигурантов дела может представлять опасность для общества.
«Суд в очередной раз не назвал основания для продления, он снова не учел рекомендаций Верховного суда. Кроме того, обвинение запросило для моего подзащитного назначить наказание в виде условного срока. Между этим запросом и просьбой о продлении ареста прошло не более получаса. Получается, Полетаев несправедливо находился в СИЗО лишние полмесяца», — приводит телеграм-канал «Суды — #свободунове» слова адвоката Александра Боркова, который защищает Дмитрия Полетаева.
Люблинский районный суд Москвы 6 августа огласил приговоры фигурантам дела «Нового величия». Руслана Костыленкова, Петра Карамзина и Вячеслава Крюкова приговорили к реальному лишению свободы в колонии общего режима на сроки от шести до семи лет. Еще четверых обвиняемых — Максима Рощина, Дмитрия Полетаева, Марию Дубовик и Анну Павликову — суд приговор к лишению свободы условно на сроки от четырех до шести с половиной лет. Фигурантов, которым назначили лишение свободы условно, освободили от меры пресечения в зале суда.
Участников движения «Новое величие» задержали в марте 2018 года. Их обвинили в создании экстремистского сообщества и подготовках к государственному перевороту. Адвокаты и фигуранты дела сообщают, что в движение внедрился сотрудник спецслужб, который придумал устав и программу «Нового величия», говорил о необходимости тренировок, а также арендовал офис для встреч активистов.
Незадолго до приговора «Медуза» опубликовала письмо Руслана Костыленкова, в котором он подробно рассказал о дне его задержания. По словам осужденного, его били по разным частям тела и душили пакетом, требуя признательных показаний. Ему также засовывали ручку от кухонного молотка в анус.
 
Источники

В ближайшие годы в Киеве должна быть создана муниципальная полиция по примеру Нью-Йорка и Берлина.
Об этом заявил мэр Киева Виталий Кличко в интервью&#39;ю " 112 Украина ", сообщает RegioNews.
 
Он напомнил, что в Киеве уже создано муниципальную "Стражу".
 
 
Источники

Лидеры комитета Палаты представителей по международным делам осудили предложение президента России Владимира Путина оказать военную помощь Беларуси на фоне мирных протестов против спорных президентских выборов.
«Мы солидарны с народом Беларуси, который продолжает пользоваться своим правом на протест и требует формирования более свободной, более демократической страны. Их голоса должны быть услышаны», — заявили республиканский конгрессмен Майкл Маккол, и председатель комитета демократ Элиот Энгел.
«В то время как Кремль пытается подорвать суверенитет и независимость еще одной европейской страны, мы решительно осуждаем безрассудное предложение президента России Владимира Путина оказать военную помощь режиму Лукашенко в Беларуси», — добавили они.
Законодатели призвали администрацию президента Дональда Трампа «и дальше отвергать агрессию Москвы и провести работу с европейскими союзниками, чтобы поддержать белорусский народ».
 
Источники

Прокурор во время прений в Березовском городском суде Кемеровской области запросил 2 года колонии для 37-летнего Свидетеля Иеговы Хасана Когута. Об этом сообщает сайт «Свидетели Иеговы в России».
Хасана Когута обвиняют по статье об участии в деятельности экстремистской организации (ч. 2 ст. 282.2 УК). По версии следствия, сторонник Свидетелей Иеговы «участвовал в богослужениях, что трактуется как участие в деятельности экстремистской организации». Когут не признает вину. Хасана Когута задержали 6 февраля 2019 года. С февраля по конец августа 2019 года Когута содержали под домашним арестом.
Для двух других Свидетелей Иеговы из Березовского Кемеровской области, Вадима Левчука и Сергея Бритвина, запросили по 6,5 лет лишения свободы каждому по обвинению в организации деятельности экстремистской организации (ч.1 ст. 282.2 УК).
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе того же года все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел против представителей конфессии.
 
Источники

Экс-мэр Славянска Неля Штепа, которую обвиняют в посягательстве на территориальную целостность и неприкосновенность Украины, будет участвовать в местных выборах.
Об этом сообщает Гражданская сеть " Опора", передает RegioNews.
В частности, в городе уже появились ее рекламные билборды с текстом на русском языке, который созвучен с названием политической партии "Партия Мира и Развития".
По информации "Опоры", 1 августа Штепа подтвердила намерение принять участие в местных выборах местному интернет-изданию "Карачун".
Она также заявила, что политсовет партии "Партия Мира и Развития" выдвинул ее кандидатуру на должность городского головы Славянска.
 
По мнению "Опоры", размещение бордов Штепы можно рассматривать как нарушение законодательства, поскольку официально кандидат не зарегистрирован, а политическая реклама от его имени уже размещается.
Напомним, экс-мера Славянска Нелю Штепу подозревают в убийстве офицера СБУГеннадия Биличенко, которое было совершено 13 апреля 2014 года возле села Семеновка Донецкой области.17 августа активисты протестовали под Донецкой ОГА с требованием привлечь Штепу к ответственности.
 
Источники

Во вторник, 18 августа, в Соединенных Штатах Америки не ожидается публикации важной макроэкономической статистики, а из второстепенных данных можно отметить число начатых строительств домов и количество разрешений на строительство домов за июль, недельный индекс сопоставимых продаж крупнейших розничных сетей (Красная книга), а также недельные данные по запасам сырой нефти, рассчитываемые API.
В календаре корпоративных отчетностей на сегодня значатся следующие компании:
- Walmart, Home Depot, Kohl's, Advance Auto Parts (до открытия рынка);
- Agilent Technologies, Cree (после закрытия торгов).
К 13:10 МСК фьючерсы на индекс S&P 500 повышаются на 0,15%.
 
Источники

В случае проведения внеочередных выборов в парламент в ближайшее воскресенье, в Раду прошли бы 5 партий. Среди лидеров — «Слуга народа» и «Оппозиционная платформа — За жизнь».
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на представленные данные исследований компании «Роботизированные телесистемы».
 
При этом около 65 % респондентов заявили, что не чувствуют себя в безопасности с учетом нынешней активности праворадикальных группировок, проведения ими незаконных акций, использования оружия, а также принимая во внимание последние случаи захвата заложников в Луцке и Полтаве. Почти 32 % заявили, что чувствуют себя в безопасности, и около 12 % затруднились с ответом.
Кроме того, более 51 % граждан уверены, что нынешняя власть не в состоянии обеспечить безопасность гражданам Украины. Противоположное мнение всего лишь в 31,3 %.
Сообщается, что исследование проводилось в течение 13-16 августа методом CATI, выборка составила 3000 респондентов, а статистическая погрешность +/- 2,5 %.
Ранее сообщалось, что если бы выборы президента Украины состоялись в ближайшее время, за действующего президента Владимира Зеленского готовы отдать голоса 33,4 % избирателей, которые определились с выбором и пойдут на участки.
 
Источники

В Калининграде компания "Зелёное дело", вывозившая отсортированный мусор из специальных контейнеров, объявила себя банкротом. Об этом написал глава предприятия Олег Пауков на своей странице в Facebook во вторник, 18 августа.
Как вы знаете, мы выиграли конкурс на обслуживание этих контейнеров. Честно, добросовестно и порядочно исполняли свои обязанности. Уже на второй месяц работы показала практика, что этот процесс губителен для предприятия и затраты намного превышают доходы. И дело не в том, что не хватает на второй кусочек колбасы на бутерброд, а на топливо стало не хватать. Такое развитие событий было предсказуемо, но при обсуждении как работать и что делать были гарантии, что будут организованы меры поддержки. В итоге, все денежные средства заработанные на остальной деятельности "Зелёного Дела" и свои личные были потрачены на работу с контейнерами, были взяты кредиты и заёмные средства в надежде, что вот-вот будет поддержка. Влезал во всё большие долги. Терпеливо ждал. Сейчас уже август. Кончается. С марта ремень тянул, дырки в ремне кончились и появилась перспектива подтяжек. "Зелёное Дело" — банкрот", — заявил Пауков.
В Калининграде объявили новый конкурс по поиску компании, которая будет вывозить отсортированные отходы. "Зелёному делу" также предложили поучаствовать в торгах, но глава предприятия отказался.
Дело не в том, что я боюсь конкуренции, что меня кто-то обойдёт по каким-то показателям и заберёт смешно огромную сумму денег, которую я же и подсчитал, предоставив смету, и будет обслуживать контейнеры, вывозя собранное вами не пойми куда, так как в такой короткий срок заключить договора с переработчиками нереально. Дело не в том, что я за полгода должен буду дважды участвовать в конкурсах на обслуживание контейнеров из-за обстоятельств, не зависящих от меня. Дело не в том, что я не хочу получать деньги через конкурс — это время, а его нет. Вчера я залил последний бак солярки и в четверг она кончится. Конкурс — это как минимум три недели. Авторитет и доверие людей мы зарабатывали днями и ночами все пять лет. Спасибо всем, кто с нами был. Заявки больше не принимаются. До четверга, кто заявки оставил — приедем", — заключил Пауков
Власти региона планируют расширить программу раздельного сбора мусора на ближайшие три года. Кто отвечает за неубранные отходы и куда обращаться горожанам, которые хотят их сортировать — в материале "Клопс".
 
Источники

Мэр Умани Александр Цебрий, который 17 августа вечером приехал под ОПУ со спальным мешком и раскладным стулом, заночевал у порога Офиса президента в надежде встретиться с главой государства Владимиром Зеленским.
Как сообщает RegioNews, соответствующие фото опубликовал Telegram-канал PavlovskyNews.
 
Отметим, что мэр выступает против приезда в период карантина иностранцев из «красной зоны», где больше всего зараженных коронавирусом. По его данным, уже 300-400 паломников-хасидов прибыли в Умань.
Мэра возмутило, что людей даже не проверяют на границе на наличие справки об отсутствии коронавирус. И сейчас ему никто не может дать гарантий безопасного празднования в Умани еврейского Нового года — Рош Ха-Шана, куда съезжаются паломники.
Напомним, 17 августа мэр Умани Александр Цебрий, который предложил заблокировать въезды в город, чтобы не пустить хасидов, приехал в Киев под Офис президента Украины, чтобы встретиться с Владимиром Зеленским для предотвращения массового приезда хасидов в Умань.
 
Источники

Лидеры оппозиции в Беларуси попытались заверить Россию по поводу будущих отношений, в то время как Александр Лукашенко столкнулся с самым масштабным вызовом своему 26-летнему правлению, который во вторник принял форму забастовок по всей стране.
Мария Колесникова, которая выступала в поддержку оппозиционного кандидата Светлану Тихановскую на президентских выборах, заявила, что Россия является важным партнером для Беларуси.
«Мы это понимаем и ценим», – написала она в сообщении, опубликованном во вторник в Telegram главным редактором российской радиостанции «Эхо Москвы» Алексеем Венедиктовым.
Беларусь должна соблюдать «все существующие договоренности» с иностранными партнерами, включая Россию, сказала она.
 
Источники

Китайская инактивированная вакцина от коронавируса после одобрения может поступить на рынок в конце декабря 2020 года. Об этом заявил секретарь партийного комитета, председатель совета директоров государственной корпорации Sinopharm Лю Цзинчжэнь.
Он заявил, что две инъекции китайской вакцины от коронавируса будут стоить менее 1000 юаней, или около $144, пишут «Ведомости».
«Она не будет стоить очень дорого. Ожидается, что одна инъекция будет стоить несколько сотен юаней, а две — менее 1000 юаней», — сказал Цзинчжэнь.
Вакцина проходит последнюю стадию испытаний на людях в Объединенных Арабских Эмиратах.
С 16 февраля корпорация начала проводить исследования по иммуногенности вакцины на семи видах экспериментальных животных, в том числе белых крысах, мышах, морских свинках, макаках и кроликах, и проверили эффективность вакцины. Далее прошли испытания вакцины на небольшой группе людей, после чего начались клинические испытания.
По имеющимся сведениям, в Китае уже шесть вакцин были допущены до клинических испытаний.
 
Источники

Глава делегации Украины в Трехсторонней контактной группе Леонид Кравчук считает, что первый премьер-министр Украины Витольд Фокин поможет наладить взаимодействие как с жителями Донбасса, которые проживают на неподконтрольной Украине территории, так и с живущими сейчас на остальной территории страны.
Об этом сообщает Интерфакс-Украина.
По словам первого президента, что в ТКГ главная задача Витольда Фокина — это взаимодействие и координация переговоров между институтами гражданского общества, между гражданами Украины, которые живут на неподконтрольных территориях, и тех жителях Донбасса, которые живут на остальной территории Украины.
Кравчук отметил, что для движения вперед очень важно знать не только мнение политических сил, или мнение Российской Федерации, а нужно знать, о чем думают и чего хотят люди, которые жили на территории Донбасса до войны, и вынуждены были переселиться оттуда.
«Этот вопрос Витольда Фокина. Потому что он житель Донбасса, с 16 лет работал в шахтах, был премьер-министром Украины, участником Беловежских переговоров. Фокин хорошо знает Донбасс, этих людей, у него много там контактов. Я думаю, что в данном случае его возможности и способность к такому спокойному, компромиссному, аналитическому подходу будут полезными для этого дела», — указал Кравчук.
Ранее президент Владимир Зеленский официально ввел первого премьер-министра Украины в 1990—1992 годах Фокина Витольда Павловича в состав украинской делегации в Трехсторонней контактной группе по мирному урегулированию ситуации на Донбассе.
 
Источники

Появилось видео тренировки расчётов ОТРК "Искандер-М" в Калининградской области. Кадры опубликовали на YouTube-канале Министерства обороны России.
Учения прошли в воскресенье, 16 августа. Расчёты армейского корпуса Балтийского флота "уничтожили" объекты условного противника крылатыми ракетами. В тренировке было задействовано более 100 военных и около 50 машин.
 
Источники

В калининградском Нескучном пруду на ул. Спортивной обнаружили тело 47-летнего мужчины. Об этом "Клопс" сообщил источник в экстренных службах региона.
Погибшего в понедельник, 17 августа, около полудня заметил сотрудник ЧОП, охраняющий водоём и прилегающую территорию. Спасатели МЧС извлекли тело. По данным источника, оно находилось в воде около двух-трёх суток. Погибшим оказался 47-летний уроженец Тамбова, зарегистрированный в Светлогорском районе.
Повреждений, указывающих на криминальный характер смерти, на теле погибшего не обнаружено. Назначено проведение судебно-медицинского исследования для установления точной причины смерти. По результатам проверки будет принято процессуальное решение», — пояснили в СУ СК России по Калининградской области.
В пресс-службе "Водоканала" "Клопс" рассказали, что сейчас проводят хлорирование и другие профилактические мероприятия, необходимые в подобных ситуациях.
 
Источники

В Корабельном районе Николаева работники полиции и спасатели проверяют сообщение о заминировании специализированного морского порта "НикаТера".
Об этом сообщает пресс-служба Нацполиции в Николаевской области, передает RegioNews.
Информация о заминировании порта в Корабельном районе областного центра поступила в полицию утром 18 августа.
 
По данным правоохранителей, продолжаются обследование помещений порта, а также другие следственные мероприятия.
Напомним, У Миколаєві депутатів від "ОПЗЖ" закидали яйцями. Гнів "правих" активістів спровокували заяви про вибори на Донбасі.
 
Источники

Согласно информации из осведомленных источников, американская корпорация Oracle провела предварительные переговоры с китайской фирмой ByteDance относительно приобретения принадлежащего ей приложения TikTok. До сегодняшнего дня наиболее вероятным покупателем считалась корпорация Microsoft, но теперь у неё появился сильный соперник.
Сообщается, что ранее Oracle уже связывалась с некоторыми американскими инвесторами, которые имеют доли в ByteDance, в том числе с General Atlantic и Sequoia Capital.
Как сообщает издание Financial Times, заинтересованность в покупке проявил производитель корпоративного ПО Oracle. Глава компании Ларри Эллисон (Larry Ellison) предположительно уже провел предварительные переговоры с родительской компанией TikTok — ByteDance.
Согласно предложению Oracle, компания намерена получить контроль над деятельностью TikTok на территории США, Канады, Австралии и Новой Зеландии. Финансовые условия сделки пока неизвестны. Однако независимые эксперты полагают, что ее стоимость может составить от $20 млрд до $50 млрд. В 2018 году мобильный видеосервис стал самым дорогостоящим стартапом.
Представители ByteDance и Oracle появившуюся информацию не прокомментировали.
14 августа 2020 года Трамп потребовал от ByteDance в течение 90 дней продать все активы на территории страны. Согласно заявлению главы государства, компания также обязана в течение трех месяцев избавиться от всех собранных ею личных данных пользователей.
Покупка части бизнеса TikTok обещает быть чрезвычайно сложной с юридической и технической точки зрения. До недавнего времени главной кандидатурой на приобретение операций TikTok в США считалась Microsoft. Ранее также сообщалось, что покупкой заинтересовалась компания Twitter, однако были «серьезные опасения» по поводу ее финансовых возможностей для осуществления сделки.
 
Источники

В Калининграде местный житель ворвался в квартиру соседей и ранил ножом родителей и двоих детей, обвинив их в шуме. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Около 19:00 в дверь потерпевших позвонил неизвестный, который представился соседом. 58-летний глава семьи открыл дверь, вооружённый мужчина ворвался внутрь, начал кричать, что горожане громко себя ведут и мешают ему отдыхать.
На просьбу владельца квартиры успокоиться, злоумышленник стал вести себя ещё агрессивнее. Размахивая ножами, он поранил мужчину и его супругу, а также нанёс несколько порезов двум детям (13 и 16 лет). Спустя время подозреваемый успокоился и ушёл», — добавили в полиции.
Подозреваемого задержали. Возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст. 119 УК РФ ("Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью"). Мужчине грозит до двух лет лишения свободы.  Пострадавшие обратилась в больницу. После установления степени вреда здоровью будет принято решение о возбуждении дела за причинение телесных повреждений.
 
Источники

В Кальмиусском районе города Мариуполь мужчина в шапке и в искусственной бороде "Деда Мороза" стрелял в охранника одного из комбинатов. В результате инцидента в пострадавшего попало несколько пуль, и его госпитализировали.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на прес-службу Донецкой области.
Отмечается, что мужчина совершил 5 выстрелов в сторону местного жителя, после чего скрылся с места преступления.
На поиски злоумышленника ориентирован весь личный состав полиции. Предварительная квалификация события - ст. 15, ч. 1,2 ч. 1 ст. 115 Уголовного Кодекса Украины (Покушение на умышленное убийство).
 
Напомним, в июле в центре Киева стреляли по студентам из Азербайджана.
 
Источники

Через неконтролируемые Украиной участки границы Россия продолжает поставлять на временно оккупированные территории в Донецкой и Луганской областях вооружение, военную технику и имущество военного назначения.
Об этом сообщил спикер Минобороны Максим Праута со ссылкой на данные разведки, передает RegioNews.
 
Кроме того, отдельными грузовиками с территории РФ завезена очередная партия беспилотных летательных аппаратов, оснащенных современными системами видеонаблюдения.
Напомним, что за прошедшие сутки на Донетчине зафиксировано два нарушения договоренностей, достигнутых в рамках заседаний Трехсторонней контактной группы.
 
Источники

В Калининградской области в ближайшие три часа ожидаются ливень и гроза с усилением ветра до 12-15 м/с. Об этом сообщает пресс-служба МЧС региона во вторник, 18 августа.
В указанное время рекомендуется не покидать дом и не пользоваться личным транспортом. На улице лучше воздержаться от телефонных разговоров, не прикасаться к металлическим предметам, не стоять около деревьев, опор линий электропередач или на открытой местности. В такую погоду не стоит купаться в водоёмах и выходить на них на маломерных судах.
 
Источники

В Объединенной еврейской общине Украины считают, что заявление МВД от 17 августа не является запретом на въезд хасидов на территорию Украины.
Об этом говорится в заявлении Объединенной еврейской общины Украины.
 
В Еврейской общине добавили, на данный момент технически этот запрет невозможно ввести, поскольку в Умани уже присутствует определенное количество паломников.
Они призвали дождаться официального постановления Кабмина, а также считают, что власть должна предоставить четкое разъяснение термина «технические ограничения».
Умань могут заблокировать для въезда в случае паломничества хасидов, местная власть заявила, что готова к решительным мерам. Позже стало известно, что мэр Умани ждет Зеленского под ОП со спальным мешком.
17 августа министр внутренних дел Арсен Аваков заявил, что Кабмин запретил хасидам посещать Умань в этом году.
 
Источники

Секретная служба США подписала контракт на доступ к Locate X от американской компании Babel Street &mdash; сервису, который позволяет правоохранительным органам отслеживать местонахождение пользователей телефонов. В марте нынешнего года техническое издание Protocol сообщало о том, что целый ряд государственных органов подписали миллионные контракты с Babel Street после выпуска ею сервиса Locate X. По словам нескольких источников издания, Locate X отслеживает местоположение устройства анонимно, используя данные с установленных на нем приложений.
Журналисты Protocol также нашли опубликованные в открытом доступе документы, свидетельствующие о том, что среди оплативших доступ к данным через Locate X есть Погранично-таможенная служба США. Как сообщал один из источников, Locate X также приобрела и USSS. Материалы, полученные недавно изданием Motherboard, подтверждают данный факт. В попавшем в распоряжение журналистов контракте указано, что USSS заплатило компании Babel Street из Вирджинии около 36 000 долларов за добавление Locate X к пакету мониторинга социальных сетей на 2 миллиона долларов.
 
Согласно законодательству США, для получения от технологических компаний данных о местоположении устройств правоохранительным органам требуется соответствующий судебный ордер. Тем не менее, как показывает практика, госорганы зачастую просто покупают геолокационные данные у специализированных компаний, а на это ордер не нужен.
 
Источники

Британский застройщик Persimmon зафиксировал 43%-ное снижение прибыли до вычета налогов в первом полугодии на фоне пандемии коронавируса. Так, за шесть месяцев с окончанием 30 июня прибыль до вычета налогов сократилась с 509,3 млн фунтов стерлингов годом ранее до 292,4 млн фунтов стерлингов ($383,2 млн).
Согласно отчету компании, выручка в минувшем полугодии составила 1,19 млрд фунтов стерлингов по сравнению с 1,75 млрд фунтов стерлингов за аналогичный период прошлого года. В то же время средняя стоимость продажи жилья немного выросла с 216942 фунтов стерлингов годом ранее до 225066 фунтов стерлингов.
Заметим, что объем продаж домов в рассматриваемом периоде составил 4900 ед. после 7584 ед. годом ранее. При этом Persimmon отметила, что во второй половине года наблюдается рост продаж домов.&nbsp;
Между тем&nbsp;совет директоров компании сообщил, что выплатит дивиденды в размере 40 пенсов на акцию.
 
Источники

Калининградская авиакомпания "СКОЛ" запустит прямые перелёты в Псков. Об этом, ссылаясь на пресс-службу предприятия, пишет "РБК Калининград" во вторник, 18 августа.
Рейсы будут выполняться три раза в неделю — в среду, пятницу и воскресенье. Из Калининграда самолёт будет отправляться в 13:00 и прилетать в Псков в 16:20 по местному времени. Обратный рейс назначен на 18:00 с прилётом в Храброво в 19:20.
Первый полёт запланирован на 26 августа. Цены на билеты начинаются от 4,5 тысяч рублей для взрослых (детям — в два раза дешевле). Рейсы будут выполняться на двухмоторном самолёте L-410, вместимость — 15 пассажирских кресел.
Справка
Авиакомпания "СКОЛ" создана 2000 году. Предприятие — один из крупных вертолётных перевозчиков "Сургутнефтегаза", "Газпрома", "Транснефти" и других. В феврале 2018-го компания стала резидентом особой экономической зоны в Калининграде, "переехав" из Сургута.
О планах запустить прямые авиарейсы из Калининграда в Псков, сообщалось в 2019 году.
 
Источники

В Калининградской области в ближайшие три часа ожидаются ливень, гроза и усиление ветра до 12-15 м/с. Об этом сообщает пресс-служба МЧС региона во вторник, 18 августа.
В указанное время рекомендуется не покидать дом и не пользоваться личным транспортом. На улице лучше воздержаться от телефонных разговоров, не прикасаться к металлическим предметам, не стоять около деревьев, опор линий электропередач или на открытой местности. В такую погоду не стоит купаться в водоёмах и выходить на них на маломерных судах.
 
Источники

Сегодня, 18 июля, у здания Министерства юстиции Украины на Рыльском переулке в Киеве устроили митинг с требованием запретить "Партию Шария" и "Оппозиционную платформу – За жизнь".
Об этом сообщает RegioNews.
В акции, которая транслировалась онлайн, приняли участие представители "Национального корпуса" и "Демократической сокиры".
Как объяснили активисты, причиной их возмущения стал отказ министра юстиции Дениса Малюськи запрещать функционирования ОПЗЖ и "Партии Шария" на территории Украины, несмотря на рекомендации Общественного совета.
По мнению участников пикета, ОПЗЖ и "Партия Шария" ведут "откровенную пророссийскую пропаганду".
 
Напомним, 30 июля Киевский окружной админсуд открыл производство в деле о запрете партии Шария.
Впоследствии Шарий ответил на возможном запрете его партии
 
Источники

ПАО "Центрэнерго" продало значительную часть электроэнергии на период до конца года для того, чтобы погасить задолженность перед государственными шахтами за поставленную продукцию.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на пресс-службу ПАО.
 
При этом в пресс-службе отметили, что точная сумма задолженности, начавшей формироваться еще в 2019 году, подсчитывается, "но это будет не менее 440 млн грн".
В то же время в "Центрэнерго" заявили, что обратились в Кабинет министров и Министерство энергетики Украины с просьбой пересмотреть расчетную стоимость угля с госшахтами, исходя из ее рыночной цены.
 
По ее данным, соответствующее письмо генкомпания направила в КМУ и Минэнерго в пятницу, 14 августа.
 
Напомним, 27 июля и.о. главы Минэнерго Ольга Буславец заявила, что Министерство энергетики полностью рассчиталось с долгами по заработной плате шахтерам, остались только долги за отгруженный уголь.
 
Источники

Негативная ситуация в мировой экономике и связанные с этим ограничения добычи нефти в рамках сделки «ОПЕК плюс» рано или поздно закончатся, экономика перейдет к росту. Об этом заявил президент России Владимир Путин на встрече с главой «Роснефти» Игорем Сечиным.
«Кстати, судя по&nbsp;всему, у&nbsp;нас сокращение, падение (экономики - примеч.) будет меньше, чем во&nbsp;многих других странах, в&nbsp;том числе европейских странах. Посмотрим по&nbsp;результатам года. Рано или поздно это пройдет, повторяю, везде, и&nbsp;нужно будет отвечать на&nbsp;тот вызов, который будет связан с&nbsp;ростом мировой экономики.&nbsp;В&nbsp;этой связи как складывается работа на&nbsp;перспективу по&nbsp;реализации планов развития компании, имея в&nbsp;виду и&nbsp;геологоразведку, и&nbsp;другие составляющие этого процесса?» - спросил Владимир Путин.
По словам Сечина, «Роснефть» работает над тем, чтобы минимизировать негативные последствия в&nbsp;социально-экономической сфере из-за&nbsp;вынужденных сокращений. «Подходим с&nbsp;точки зрения ранжирования эффективности промыслов для того, чтобы минимизировать потери, сокращаем добычу, прежде всего, на&nbsp;низкоэффективных выработанных месторождениях», - пояснил он.
В качестве примера глава «Роснефти» привел снижение добычи на&nbsp;низкодебитных залежах на&nbsp;Сахалине. «Это «Северное Чайво», где сегодня задействовано порядка двух&nbsp;тысяч человек. Несмотря на&nbsp;снижение добычи, мы планируем сохранить уникальный кадровый потенциал, не&nbsp;будет сокращено ни&nbsp;одно рабочее место. Период снижения добычи будет использован для консервации скважин и&nbsp;для строительства новой логистической инфраструктуры, которая позволит по&nbsp;завершении сокращения выйти на&nbsp;мировые рынки с&nbsp;большей эффективностью», - отметил Игорь Сечин.
Кроме того, по его словам, компания договорилась с проектом «Сахалин-1"&nbsp;о замещении выбывающих после остановки добычи на проекте «Северное Чайво» объемов газа для поставки на ТЭЦ в Охе. «Город Оха, Ноглики будут надежно обеспечены электроэнергией в&nbsp;течение всего этого периода», - заявил Сечин.
 
Источники

Принятие решения о назначении выплат российским семьям с детьми до 16 лет в августе 2020 года будет зависеть от соглашения ряда инстанций. Об этом заявил заместитель председателя социального комитета Совета Федерации Валерий Рязанский. Его цитируют "Известия" во вторник, 17 августа.
Я думаю, что надо дождаться решения правительства. После возвращения Мишустина из поездки по Дальнему Востоку, наверное, состоится какое-то решение по этому поводу — будут выплаты или нет, или будут какие-то дополнительные шаги по помощи», — отметил сенатор.
По словам Рязанского, выплаты требуют многомиллиардных затрат. В бюджете на этот год такую сумму не закладывали.
Те оперативные поправки в бюджет, которые были приняты в период пандемии и летних каникул, они тоже не предусматривали третью выплату. Поэтому нужно дождаться (возвращения Мишустина — ред.)», — заключил сенатор.
Пенсионный фонд России разъяснил порядок дополнительных выплат на детей.
 
Источники

ГБР начало уголовное производство по факту возможного незаконного лишения гражданства Украины экс-нардепа Андрея Артеменко (Радикальная партия) президентом Петром Порошенко, экс-генпрокурором Юрием Луценко, а также должностными лицами Государственной миграционной службы.
Об этом в Facebook сообщил адвокат Артеменко Виталий Сердюк, пишет RegioNews.
 
Он напомнил, что инцидент произошел в апреле 2017 года. На тот момент генпрокурор Юрий Луценко, представители Государственной миграционной службы, Комиссии по вопросам гражданства при президенте Украины и Порошенко за несколько дней осуществили лишение гражданства Украины Андрея Артеменко.
 
Напомним, этот же адвокат защищал и беглого экс-президента Украины Виктора Януковича, обвиняемого в госизмене.
 
Напомним, суд отменил решение об аресте коллекции картин Порошенко, которые были арестованы как вещественные доказательства в уголовном производстве.
 
Источники

«Роснефть» готова вернуться к проекту строительства Восточного нефтехимического комплекса в Находке в случае стабильного налогового режима. Об этом заявил глава компании Игорь Сечин на встрече с президентом Владимиром Путиным.
Сечин напомнил Путину о планах строительства ВНХК, который предусматривал производство нефтехимии и&nbsp;нефтепродуктов. «Но&nbsp;в&nbsp;связи с&nbsp;изменением налогового режима мы были вынуждены отложить на&nbsp;некоторое время реализацию этого проекта. Вместе с&nbsp;тем мы готовы вернуться к&nbsp;нему в&nbsp;случае обеспечения фискального режима, обеспечивающего рентабельность проекта, возвратность на&nbsp;вложенные средства. Для этого, Владимир Владимирович, в&nbsp;случае принятия Вами решения по&nbsp;этому вопросу, нам нужен стабильный налоговый режим, который позволил&nbsp;бы планировать экономику этого предприятия минимум на&nbsp;30&nbsp;лет», - пояснил Сечин.
По его словам, для обеспечения энергетики этого предприятия необходимо порядка 3,5 млрд куб. м газа в год. «Оно создаст мощную точку росту в&nbsp;этом регионе. Я думаю, что новых рабочих мест будет связано с&nbsp;этим заводом порядка 100&nbsp;тысяч, включая добычу, транспорт, непосредственно нефтепереработку, энергетику во&nbsp;всем комплексе», - добавил Сечин.
Владимир Путин, в свою очередь, попросил главу «Роснефти» представит предложения по проекту в письменном виде.
 
Источники

Как прививать основы ЗОЖ подрастающему поколению в пандемию и что для этого делается в регионе, "Клопс" рассказал депутат Госдумы Александр Пятикоп.
— Александр Иванович, можно ли сказать, что пандемия поставила на паузу спортивную жизнь в регионе?
— Не только в регионе, но и в мире. COVID-19 — вызов человечеству. Все крупнейшие мероприятия перенесены. Достаточно сказать, что Олимпийские игры в Токио передвинули на следующий год, и становится понятно насколько всё серьёзно. Пандемия — фактор, с которым приходится считаться.
Калининградский регион не исключение. Наши ведущие спортсмены продолжают учебно-тренировочные занятия с оглядкой на COVID-19 Массовые мероприятия не проводятся, в группах не более десяти человек. Конечно, ситуация сложная, ведь профессионалы должны участвовать в соревнованиях не менее четырёх раз в году.
—  Вы возглавляете Федерацию тяжёлой атлетики в регионе, как изменилась жизнь организации?
— Продолжаем развиваться с учётом обстоятельств. Было проведено экстренное заседание, в ходе которого выработана стратегия работы в условиях пандемии. Два с половиной месяца учащиеся занимались по специальной, разработанной нашими тренерами программе. Родители отвозили детей в лес заниматься. Конечно, ситуация сложная, но мы справляемся. Как только ослаб карантин, наша школа по силовым видам спорта вернулась к очным занятиям.
Хочу поблагодарить председателя попечительского совета федерации, мастера спорта СССР по тяжёлой атлетике, депутата горсовета Калининграда Валерия Макарова. За неоценимую помощь в организации и дополнительные средства, без которых не обойтись.
— От чего пришлось отказаться в связи с пандемией?
— Жаль, что мы не смогли провести международный турнир “Янтарная штанга” памяти участника штурма Кёнигсберга, судьи международного класса Эрика Цирика. Традиционно турнир проходил в мае.
—  Есть ли прогресс в развитии детско-юношеского спорта в регионе?
— В последние годы  были введены в эксплуатацию спортивные комплексы, где есть ледовая арена, плавательный бассейн, универсальный спортивный зал. Они успешно работают в Гусеве, Советске. Создаётся серьёзная спортивная база для школы олимпийского резерва на Аллее Смелых в Калининграде.  Города области насыщаются плоскостными спортивными сооружениями с искусственным покрытием. Например, в каждом дворе Чкаловска есть спортивные площадки, а на территориях школ стадионы.
Отделения филиалов спортивных школ действуют на базе общеобразовательных учебных учреждений.  В регионе достаточно широко представлены и успешно развиваются такие виды спорта, как вольная борьба, дзюдо, самбо, тяжёлая атлетика, стрельба из лука, отдельные дисциплины в лёгкой атлетике, синхронное плавание, художественная гимнастика. Вот, в принципе, то, что есть.
— А что-то ещё собираются  построить?
— Конечно, мы не останавливаемся. Расширяем географию видов спорта. Проведены переговоры в Советске, чтобы на базе лицея №10 открыть отделение по силовым видам спорта. Обсудили эту тему с муниципальными властями, принципиальное согласие получено.
Есть договорённость с министром спорта и губернатором области, чтобы открыть отделение тяжёлой атлетики при Региональной школе по фитнесу и бодибилдингу на Каштановой аллее. Там есть подготовленный тренерский корпус и специализированный зал.
— Как вы считаете, этих объёмов хватает?
— Нужно продолжать строительство спортивных баз. На контроле возведение ФОКа в Светлом. В ближайшее время заканчивается госэкспертиза ФОКа в Гурьевске. Есть договорённость с Подольским, ждём деньги от федерального центра. Медленно идут работы по разработке проекта ФОКа в Балтийске.
— Как обстоят дела с развитием парусного спорта?
— Необходимо ускорить развитие филиалов областной школы по водным видам спорта в Полесске, Янтарном, Славске — желательно к 2024 году.
— Впереди первое сентября — День знаний. Как, помимо любви к школьным предметам, привить интерес к спорту?
— Я не открою секрет, если скажу: важно, чтобы спорт был нормой жизни для всех членов семьи. Он воспитывает характер, укрепляет здоровье. А ещё — сближает. На протяжении многих лет наши спортсмены, тренерский состав дружат с коллегами из федерального центра, стран-соседей — это такая здоровая основа народной дипломатии. Не зря говорят: "О спорт, ты — мир!"
 
Источники

Судья Санкт-Петербургского городского суда Ирина Калинина признала незаконным постановление по статье об организации акции без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП) в отношении Светланы Ситниковой. Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Антон Юпанов, который представлял интересы Ситниковой в суде.
Калинина вернула дело на новое рассмотрение в Октябрьский районный суд. На данный момент неизвестно, почему суд принял такое решение: мотивированное решение еще не вручили стороне защиты.
Октябрьский районный суд 3 июля назначил​ Ситниковой 30 часов обязательных работ. Защита с этим решением не согласилась и обжаловала его в городской суд Петербурга.
В жалобе адвокат Юпанов, в частности, указывал на отсутствие доказательств, что Ситникова организовала мероприятие или руководила его ходом.
Адвокат указал также, что в протоколе полицейские описывают только участие его подзащитной в акции, но не ее организацию.
«По смыслу закона проведение публичного массового мероприятия в отличие от участия в нём предполагает руководство его ходом, а не только личное участие в его проведении. Действий по руководству публичным массовым мероприятием — пикетированием — Ситниковой С. М. не вменяется», — пишет адвокат в жалобе.
Светлану Ситникову, Владимира Василенко и Александра Никитина задержали 2 июля из-за акции против поправок в Конституцию. Участники акции держали в руках плакаты и зажженные фаеры.
Государственная дума 11 марта одобрила инициированный Владимиром Путиным законопроект о поправках в Конституцию. Перед этим президент поддержал поправку депутата Валентины Терешковой, предложившей дать президенту возможность пойти на два новых срока после принятия поправок в Конституцию. Собянин назвал запрет Путину избираться «дестабилизирующим фактором». Поправки планируют утвердить на общероссийском голосовании, основной этап которого прошел 1 июля 2020 года.
По данным ЦИК, поправки к Конституции поддержали почти 78% россиян. Исследователь статистики российских выборов Сергей Шпилькин рассказал​ независимому медиа «Проект» о возможных фальсификациях.
 
Источники

Известный рэпер Канье Уэст выразил озабоченность в связи с социальной сетью TikTok и предложил создать подобную соцсеть для верующих. Об этом рэпер написал в своем микроблоге в Twitter.
Он предложил назвать соцсеть для христиан JesusTok. Уэст отметил, что мысль появилась у него после просмотра видео в TikTok вместе с дочерью. Его возмутил некоторый контент, но при этом понравились технологии.
Поэтому рэпер решил, что можно создать религиозную версию приложения, где все содержимое будет проверяться на релевантность и будет безопасным для юных пользователей.
Ранее президент США Дональд Трамп потребовал от ByteDance, которой принадлежит TikTok, в течение 90 дней продать все активы на территории страны. Согласно заявлению главы государства, компания также обязана в течение трех месяцев избавиться от всех собранных ею личных данных пользователей.
 
Источники

Главный санитарный врач Украины Виктор Ляшко заявил, что в «красной» зоне карантина обучение будет проходить онлайн.
Об этом он сообщил во время конференции «Образование в условиях пандемии», передает RegioNews.
По его словам, обучение в помещениях школ разрешат в регионах «зеленой», «желтой» и «оранжевой» зон. Обучение в школах, находящихся в регионах «красной» зоны, будет происходить дистанционно через интернет.
 
Он отметил, что в школах «оранжевой» зоны учителя будут преподавать в защитном щитке.
 
Минздрав также предлагает начинать уроки в разное время для разных возрастных групп, чтобы минимизировать контакты учеников между собой.
Напомним, коронавирус в Украине не приходит, за сутки выявлено 1616 новых случаев, 27 больных умерли, а 761 пациент выздоровел.
 
 
Источники

Оператор крупнейшей в США сети магазинов товаров для дома Home Depot опубликовал финансовые результаты по итогам второго фискального квартала, завершившегося 2 августа. Так, чистая прибыль составила $4,33 млрд или $4,02 в расчете на одну акцию по сравнению с прибылью в $3,48 млрд или $3,17 на бумагу годом ранее, тогда как аналитики ожидали данный показатель на уровне $3,68 на акцию.
Выручка компании в рассматриваемом периоде увеличилась с $30,84 млрд годом ранее до $38,05 млрд, что оказалось выше усредненного прогноза аналитиков в $34,53 млрд. При этом сопоставимые продажи выросли на 23,4% г/г, превысив ожидания аналитиков в 12,2% г/г.
Стоит отметить, что с начала года акции Home Depot подорожали на 32%.
 
Источники

Государственное управление делами с начала августа заплатило авиакомпании «Украина» свыше 1 млн грн за перелеты президента Владимира Зеленского.
Об этом свидетельствуют данные Единого веб-портала использования публичных средств, передает RegioNews со ссылкой на» ДС».
По информации, обнародованной на ресурсе, Владимир Зеленский в августе уже пять раз раз пользовался услугами государственного авиационного предприятия «Украина».
Самая дорогая поездка стоила 547 727,47 грн.
Еще одно путешествие Зеленского стоило 286 981,93 грн.
Остальные — 210168, 74 грн, 162 126, 95 грн и 47 399,62 грн.
Таким образом, общая сумма составляет 1 млн 254 тыс. 404,71 грн.
Маршруты перелетов не указаны, однако отмечается, что все они были «в пределах Украины».
Напомним, как стало известно Зеленский на этой неделе посетит Николаевскую область с рабочим визитом.
 
Источники

Государственное предприятие "НАЭК "Энергоатом" заблокировало внеплановую антикоррупционную проверку, которую должно провести Национальное агентство по вопросам предотвращения коррупции.
Как сообщает RegioNews, об этом передает пресс-служба НАПК.
 
Специалисты НАПК составили акт о недопуске к проверке, который подписал и.о. президента предприятия Петр Котин. Следовательно, он подтвердил, что предприятие сознательно препятствует проверке.
В связи с этим НАПК внесет Котину соответствующее предписание. В случае повторного недопуска будет составлен административный протокол о невыполнении законных требований НАПК.
"Это первый случай, когда НАПК не допускают к проведению проверки. Несмотря на это, предполагаем, что на предприятии существуют системные нарушения в организации работы по предотвращению коррупции. Проявления этих нарушений могут влиять на интересы 35 тысяч работников этого предприятия и безопасность всей отрасли атомной энергетики", - добавил Новиков.
Кроме того, в 2020 году НАПК провело 138 антикоррупционных проверок, в том числе в Министерстве внутренних дел Украины, Генеральной прокуратуре Украины, Службе безопасности Украины, Национальному банку Украины и Государственной экологической инспекции, которая самостоятельно пригласила специалистов НАПК.
Напомним, Национальное агентство по вопросам предотвращения коррупции раскритиковал подписанный президентом Владимиром Зеленским законоб игорном бизнесе, поскольку это создаст коррупционные риски.
Также сообщалось, что НАПК проверит миллионные доходы заместителя Малюськи. В своей декларации он указал несколько объектов недвижимости и люксовые автомобили.
 
Источники

В понедельник, 17 августа, администрация Дональда Трампа объявила об ужесточении ограничений для китайской компании Huawei.
Как сообщает информагентство Reuters, Министерство торговли США расширило ограничения, введенные в отношении Huawei в мае нынешнего года. Отныне телекоммуникационный гигант не сможет покупать американские полупроводники, в том числе чипы, разработанные и произведенные зарубежными компаниями с использованием американского ПО или технологий.
Администрация Дональда Трампа также добавила в санкционный список 38 дочерных предприятий Huawei в 21 стране мира. Как пояснил министр торговли США Уилбур Росс, введенные в мае ограничения заставили Huawei идти окольными путями и действовать через сторонние компании. "Новое правило четко разъясняет, что любое использование американского программного обеспечения или американского производственного оборудования запрещено и требует лицензии", - заявил Росс.
В понедельник в эфире телеканала Fox Дональд Трамп открыто обвинил Huawei в слежке за американскими гражданами, но не привел ни одного доказательства. "Нам не нужно их обрудование здесь, в США, потому что они следят за нами", - заявил Трамп.
 
Источники

Сегодня ночью в Черноморском порту пограничники задержали гражданина Узбекистана, пытавшегося вывезти из Украины четыре тепловизора.
Об этом говорится в сообщении Государственной пограничной службы, передает RegioNews.
Гражданин Узбекистана прибыл сегодня ночью для прохождения пограничного контроля в Черноморский порт. Мужчина собирался теплоходом добраться до Турции.
Во время осмотра автомобиля правоохранители нашли четыре тепловизионных прицела и элементы питания к приборам ночного видения, а также крепления к оружию. Приборы иностранец спрятал за обшивкой задних дверей.
 
Напомним, 14 августа в Одессе СБУ остановила контрабанду тяжелых наркотиков на 1,3 миллиона.
 
Источники

Северное межобластное отделение Антимонопольного комитета Украины (бывшее Киевское областное территориальное отделение АМКУ) начало исследование соблюдения медицинскими лабораториями требований конкурентного законодательства при формировании цен на проведение ПЦР-тестов.
Как сообщает RegioNews, об этом заявил председатель отделения АМКУ Алексей Хмельницкий в Facebook.
 
Поскольку этот вопрос важен, он точно требует исследования, добавил председатель отделения АМКУ.
 
Хмельницкий заметил, что АМКУ не может никого обвинять, ведь не является ни карательным, ни правоохранительным органом.
 
Известно, что стоимость проведения ПЦР-теста в различных лабораториях колеблется от 715 до 2 200 грн.
Напомним, что в конце июля в аэропорту «Жуляны» открылся пункт ПЦР-тестирования.
 
Источники

Президент России Владимир Путин и президент Франции Эммануэль Макрон обсуждении обострившейся ситуации в Белоруссии. Телефонный разговор состоялся по инициативе французской стороны, сообщил Кремль.
Владимир Путин подчеркнул недопустимость вмешательства во внутренние дела Белоруссии и оказания давления на руководство республики. С обеих сторон выражена заинтересованность в скорейшем урегулировании возникших проблем.
Продолжен обстоятельный обмен мнениями по вопросам ливийского кризиса.
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.
 
Источники

Против продажи киевской гостиницы "Днепр" подали еще три исковых заявления.
Об этом сообщил основатель киберкоманды NAVI и один из победителей аукциона по приватизации отеля Александр Кохановский, передает RegioNews.
По его словам, все иски о признании противоправным и отмене приказа Фонда государственного имущества поданы в Окружной административный суд города Киева.
Кохановский добавил, что они предметно одинаковые, в них говорится о том, что продажа вообще не должна была состояться
 
Напомним, 15 июля гостиницу "Днепр" продали за 1,11 миллиарда гривен. В аукционе приняли участие 29 желающих. Победило ООО "Смартленд".
Отель "Днепр" купил основатель киберкоманды NAVI Александр Кохановский вместе с партнерами. На месте гостиницы планируется сделать большой киберспортивный проект.
Председатель Фонда госимущества Дмитрий Сенниченко пояснил, что после завершения аукциона победитель обязан пройти проверку на "добродетельности" средств, после чего подписывается договор.
17 августа стало известно, что приватизацию киевского отеля "Днепр" пытаются оспорить в суде.
 
Источники

Крупнейший в мире ритейлер Walmart представил сильные финансовые результаты за второй фискальный квартал, завершившийся 31 июля.
Согласно отчету компании, чистая прибыль составила $6,48 млрд или $2,27 на акцию по сравнению с $3,61 млрд или $1,26 на бумагу годом ранее. Скорректированная прибыль, тем временем, оказалась на уровне $1,56 на одну акцию, превысив усредненные прогнозы аналитиков в $1,25 на бумагу.
Выручка в отчетном периоде возросла с $130,38 млрд годом ранее до $137,74 млрд, что также оказалось выше средних ожиданий аналитиков в $135,57 млрд. Сообщается, что сопоставимые продажи на территории США возросли на 9,3% г/г против ожидаемых 5,4% г/г. В то же время продажи в подразделении Sam's Club достигли $16,4 млрд, а объем продаж на зарубежных рынках сократился на 6,8% г/г до $27,2 млрд.
Примечательно, что онлайн-продажи Walmart в США взлетели в минувшем квартале на 97% г/г.
 
Источники

По данным Крымской правозащитной группы, с 9 по 14 августа в украинские правозащитные организации обратились 462 человека, из них 428 обращались именно относительно пересечения админграницы - это более 90% обращений.
Как передает RegioNews, об этом сообщает УНИАН.
Так, по словам председателя правления Крымской правозащитной группы (КПГ) Ольги Скрипник работать правозащитникам пришлось почти круглосуточно, ведь после принятия правительством решения о закрытии КПВВ на админгранице с Крымом никаких дополнительных разъяснений гражданам предоставлено не было.
Кроме того, такое решение было принято в субботу, а начало действовать в воскресенье, когда государственные органы не работают и никаких разъяснений на сайтах госорганов люди также не могли получить.
 
Правозащитники также рекомендуют правительству освободить от самоизоляции граждан, следующих транзитом через подконтрольную территорию, а также людей, которые едут на похороны и на лечение, и разрешить пересекать админграницы представителям ПЦУ и лицам, следующим на подконтрольную или неподконтрольную территорию для воссоединения с семьей.
Кроме того, правозащитники просят публично объяснить причины возобновления ограничений относительно пересечения админграницы.
Ранее сообщалось, что в правительстве назвали причины, по которым можно пересечь границу с Крымом.
 
Источники

Для российских интернет-магазинов в скором будущем могут написать специальные правила работы и взаимодействия с поставщиками товаров, пишет «Ъ». С такой инициативой выступила комиссия по применению Кодекса добросовестных практик (КДП).
В настоящее время кодекс распространяется на офлайн-сегмент и регулирует взаимоотношения между ритейлерами и их поставщиками. Его исполнение носит добровольный характер и охватывает, в первую очередь, сферу продуктов питания и товаров повседневного спроса.
Заместитель председателя правления «Руспродсоюза» Дмитрий Леонов говорит, что текущие условия договоров оферты на интернет-площадках часто не подпадают под нормы саморегулирования, что мешает формированию общих правил игры. К примеру, отмечает он, операторы онлайн-площадок могут менять условия в одностороннем порядке. В сочетании с частой и непрогнозируемой сменой тарифов поставщики не могут планировать экономику контракта, товарооборот и прибыль, указывает господин Леонов.
Директор по правовым вопросам «Утконос Онлайн» Алексей Синельников говорит, что площадка давно в добровольном порядке соблюдает все основные требования закона о торговле, а договоры с поставщиками содержат все необходимые условия, предусмотренные документом.
Президент АКИТ Артем Соколов говорит, что обсуждение применения КДП по отношению к онлайн-торговле выглядит весьма поспешным. «Кодекс из своего названия должен содержать добросовестные практики работы поставщиков и онлайн-площадок, которые только начинают формироваться. Говорить о том, что эти практики добросовестные, а вот эти нет, пока слишком рано»,— рассуждает он.
Кроме того, продолжает Соколов, онлайн-торговля полностью отличается от офлайн-торговли: «К примеру, у розничных сетей есть наценка, а маркетплейс берет комиссию за товар, при этом саму цену устанавливает непосредственно поставщик или производитель».
По его словам, сейчас участники онлайн-рынка готовят позицию, подкрепленную действующим законодательством, после чего продолжат консультации с комиссией по применению КДП. В Ассоциации компаний розничной торговли (включает X5 Retail Group, «Магнит», Auchan, Metro и пр.) заявили, что изучают вопрос.
 
Источники

Команда разработчиков популярного инструмента автоматизации Jenkins сообщила об уязвимости в web-сервере Jetty, которая может привести к повреждению памяти и утечке конфиденциальной информации.
Проблема (CVE-2019-17638) затрагивает версии Jetty с 9.4.27.v20200227 по 9.4.29.v20200521. По словам разработчиков, неавторизованный злоумышленник может проэксплуатировать данную уязвимость, чтобы получить заголовки ответов HTTP, которые могут содержать важные данные, предназначенные для другого пользователя.
Судя по всему, уязвимость была представлена в версии Jetty 9.4.27, в которой был реализован механизм для обработки больших HTTP заголовков и предотвращения переполнения буфера.
Проблема устранена в версии Jetty 9.4.30.v20200611, выпущенной в минувшем месяце. В понедельник, 17 августа, команда Jenkins представила исправленные версии Jenkins 2.243 и Jenkins LTS 2.235.5. Всем пользователям рекомендуется обновить ПО.
Eclipse Jetty - свободный контейнер сервлетов, написанный полностью на Java. Может использоваться как HTTP-сервер или применяться совместно со специализированным HTTP-сервером.
 
Источники

Власти Калининградской области пообещали не допустить закрытия "Зелёного дела" — компании, которая занималась вывозом отсортированного мусора. Об этом сообщает руководитель пресс-службы регионального правительства Дмитрий Лысков во вторник, 18 августа.
Правительство региона примет необходимые меры по поддержке данного проекта и не допустить его закрытия. В настоящее время ведомство Олега Ступина (министр природных ресурсов и экологии Калининградской области — ред.) работает над этим", — добавил Лысков.
Глава "Зелёного дела" Олег Пауков объявил о банкротстве компании.
 
Источники

Число инфицированных коронавирусом в Армении уменьшается, но около 300 человек в стране находятся в тяжелом и крайне тяжелом состоянии. Об этом сообщила пресс-секретарь Минздрава РА Алина Никогосян, передает Радио «Свобода».
По ее словам, соблюдение трех простых противоэпидемических правил - ношение маски, частая дезинфекция рук и соблюдение социальной дистанции - дает результаты.
Никогосян отметила, что среди больных все еще есть подключенные к аппаратам искусственной вентиляции легких, и поэтому ежедневное число смертей все еще держится в районе 8-9.
Наряду с сокращением численности зараженных около 15 больниц, обслуживающих пациентов с коронавирусом, уже вернулись к нормальной работе.
По состоянию на 18 августа количество случаев заражения коронавирусом в Армении достигло 41,846 человек. Всего от коронавируса умерли 832 человека, 245 зараженных - по другим причинам. Общее количество выздоровевших - 34,982 человека. Фактическое количество пациентов - 5787 человек.
 
Источники

Роман Боднар говорит, что спасается сбережениями от бизнеса, которым некогда владел.
Об этом глава Черкасской ОГА Роман Боднар рассказал в эксклюзивном интервью Regionews.
Комментируя свою зарплату за июнь этого года (47 тысяч грн – ред.),чиновник отметил, что эта сумма недостаточная.
 
Роман Боднар также отметил, что люди не думают о том, что бедный чиновник дороже обходится государству, чем обеспеченный. Поэтому видит выход в сокращении количества и улучшении "качества" чиновников:
 
Полностью интервью с главой Черкасской ОГА Романом Боднарем читайте здесь.
Досье на Романа Боднаря можно прочитать здесь.
 
Источники

Чтобы налоговая милиция могла эффективно бороться с экономической преступностью, ее работники должны получать достойную зарплату. Сейчас в регионах зарплата налогового милиционера составляет в среднем 11,4 тысячи гривен.
Как сообщает RegioNews, об этом на своей странице в Facebook заявил и.о. председателя Государственной фискальной службы Украины Сергей Солодченко.
 
Он также подчеркнул, зарплаты сотрудников налоговой милиции в несколько раз меньше, в сравнении с другими правоохранительными органами. При этом, отметил Солодченко, ГФС не только получает средства из бюджета, но и возвращает их в государственную казну.
 
По его словам, Налоговая милиция начала разрушать старые коррупционные схемы, благодаря чему более чем в два раза была повышена уплата акцизного налога на спирт, а также на 16% – акциза с произведенных подакцизных товаров.
 
Напомним, ранее сообщалось, сколько украинцев получают зарплату свыше 25 тысяч гривен.
 
Источники

Чистая прибыль Группы En+ в 1 полугодии 2020 года по МСФО снизилась до $20 млн ($863 млн в 1&nbsp;полугодии 2019 года). Снижение было вызвано теми же факторами, которые повлияли на снижение EBITDA, а также снижением доли Группы в прибыли зависимых компаний и совместных предприятий. Об этом сообщила компания.
В 1 полугодии 2020 года выручка снизилась на 14,7% по сравнению с тем же периодом 2019 года&nbsp;- до $4 948 млн ($5 803 млн в 1 полугодии 2019 года) из-за ухудшения макроэкономической ситуации, затронувшей как Металлургический, так и Энергетический сегменты.
В 1 полугодии 2020 года скорректированная EBITDA Группы снизилась на 36,2% по сравнению с первым полугодием 2019 года до $756 млн в основном за счет&nbsp;снижения цен на LME и цен на электроэнергию.
Капитальные затраты Группы в первом полугодии 2020 года составили $492 млн (на 2,9% выше аналогичного периода 2019 года).
 
Источники

В Оренбурге перед судом предстанет мошенник, жертвами которого стали десятки человек, а ущерб составил более 200 тыс. рублей.
По данным следствия , молодой человек взламывал учетные записи в соцсетях и изменял пароль, блокируя владельцу доступ к аккаунту. Затем он отправлял сообщения с просьбой о займе денег всем друзьям учетной записи. В одном из случаев обвиняемый взломал страницу дочери 62-летней жительницы Оренбурга и от ее имени попросил перевести 70 тыс. рублей якобы на покупку платья.
Подобным образом злоумышленник обманул 46 жителей различных субъектов РФ, которые в общей сложности перевели ему более 220 тыс. рублей.
Молодому человеку предъявлены обвинения по ст. 272 и ст. 159 УК РФ (неправомерный доступ к компьютерной информации и мошенничество). Материалы уголовного дела переданы в суд Промышленного района города Оренбурга для рассмотрения по существу.
 
Источники

Брусчатку, которую демонтировали на ул. Багратионова, используют для благоустройства набережной Нижнего озера. Об этом сообщает пресс-служба городской администрации в Facebook во вторник, 18 августа.
Во время работ по благоустройству из неё там выкладывают парапеты вдоль дорожек. В основном тех местах, которые во время дождей подвержены подтоплению. Поребрики из брусчатки должны будут выполнять роль отбойника, не давать воде со склонов заливать низину и направлять её в ливнёвки", — говорится в сообщении.
Брусчатку на ул. Багратиона начали разбирать в середине июля. Набережную Нижнего озера также украсят найденными при реконструкции Рокоссовского валунами.
 
Источники

Украинская делегация в ТКГ по Донбассу будет предлагать варианты переговоров с представителями ОРДЛО.
Об этом " РБК-Украина" заявил глава украинской делегации Леонид Кравчук, передает RegioNews.
По его словам, такое решение продиктовано тем, что российская сторона обвиняет Украину в якобы нежелании общаться.
 
Кравчук также отметил, что рассматривается вариант приглашения модератором этого общения "нейтральной человека", однако предметом разговора может быть "не то, чего хотят главари так называемых" республик», а обычные люди».
 
Он предположил, что такие встречи могут происходить на уровне институтов гражданского общества.
Напомним, глава украинской делегации в ТКГ по Донбассу Леонид Кравчук заявил, что первое заседание состоится 18 августа в формате видеоконференции. Он также допустил возможность поиска нового места для переговоров.
Также Кравчук предлагает отказаться от понятия "особый статус" для ОРДЛО, потому что якобы понятие "особый статус" противоречит украинскому законодательству.
 
Источники

В текущем году областные администрации получат 22 млрд грн из Дорожного фонда на ремонт областных и сельских дорог. Однако, несмотря на наличие средств, много областных государственных администраций дорогами не занимаются.
Как сообщает RegioNews, об этом написал в Facebook Юрий Голик, опубликовав статистику наиболее активных по ремонту дорог ОГА и аутсайдеров.
Таблица составлена по итогам 7 месяцев 2020 года. Из нее следует, что наиболее эффективными себя показали Днепропетровская и Харьковская области, а лидерами антирейтинга стали Черновицкая, Черниговская, Тернопольская, Волынская и Закарпатская ОГА, которые за этот период использовали менее 70% полученных средств.
Среди аутсайдеров также Киев, который получил 687 млн грн на ремонт дорог, но их не использовал.
 
Кроме того, по его словам, на уровне ОГА нет единых квалификационных требований, жестких техзадач, здесь более простые технологии ремонта, широкий доступ к тендерам всех компаний.
 
Голик убежден, работа областных администраций похожа на то, как еще недавно работал "Укравтодор", где каждая Служба автодорог области была государством в государстве.
Напомним, что на Киевщине на ремонте дорог раздерибанили миллион гривен.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп подписал во вторник прокламацию по случаю столетней годовщины принятия 19-й Поправки к Конституции США.
Напомним, что эта поправка, ратифицированная 18 августа 1920 года, гарантирует и защищает избирательное право для женщин. Поправка запрещает властям штатов и федеральному правительству нарушать и ограничивать по признаку пола право американских граждан на голосование.
В городе Нэшвилл, штат Теннесси, во вторник откроют памятник суфражистскому движению.
После подписания прокламации президент отправляется в поездку в штат Айова, пострадавший от сильного шторма. В понедельник утром Трамп объявил, что одобрил выделение федеральной помощи штату. В запросе губернатора о помощи при стихийных бедствиях указано, что убытки от шторма оцениваются почти в четыре миллиарда долларов.
 
Источники

Американский ритейлер Kohl's представил финансовые результаты за второй квартал, завершившийся 2 августа, согласно которым чистая прибыль составила $47 млн или 30 центов в расчете на одну бумагу по сравнению с прибылью в $241 млн или $1,51 на акцию годом ранее.
При этом скорректированный убыток составил 25 центов на бумагу, тогда как аналитики ожидали данный показатель на уровне 88 центов на акцию.
Выручка компании в рассматриваемом периоде снизилась на 23,1% г/г до $3,41 млрд, превысив, тем не менее, усредненный прогноз аналитиков в $3,09 млрд.
Примечательно, что с начала года акции Kohl's подешевели на 54%.
 
Источники

Днепровский суд Киева начинает слушать по сути дело об убийстве херсонской активистки Екатерины Гандзюк, в организации которого подозревают главу Херсонского областного совета Владислава Мангера и Алексея Левина.
Об этом на своей странице в Facebook сообщил адвокат Маси Найем, пишет RegioNews.
 
Найем сообщил, что заседание скоро начнется, а обвиняемые Владислав Мангер и Алексей Левин уже в зале.
 
Напомним, 31 июля 2018 года на активистку Екатерину Гандзюк совершили нападение, ее облили серной кислотой. После этого она с сильными ожогами попала в реанимацию, но 4 ноября скончалась в больнице.
В заказе нападения на Гандзюк подозревают главу Херсонского областного совета Владислава Мангера.Также в деле фигурирует Алексей Левин, которого считают организатором нападения на активистку.
31 июля 2020 года под зданием МВД прошла акция ко второй годовщине нападения на Екатерину Гандзюк. Активисты требовали у Авакова наказать виновных в ее смерти.
4 августа Верховный суд отказался передавать дело Мангера в Херсон.
 
Источники

Национальный банк Украины ввел монетарный режим инфляционного таргетирования пять лет назад, 18 августа 2015 года. Инфляционное таргетирование означает, что НБУ ставит целью обеспечивать умеренную инфляцию, которая бы не мешала развитию экономики.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на прес-службу НБУ.
 
НБУ влияет на инфляцию опосредованно - через стоимость денег. НБУ определяет учетную ставку - процент, по которому НБУ кредитует коммерческие банки. Таким образом НБУ может влиять на ставки по кредитам и депозитам, а соответственно - и на расходы бизнеса и населения.
 
В НБУ напоминают, что экономика очень чувствительна к ценовым колебаниям. Если инфляция высокая и сильно колеблется, например, один год 15%, другой год 30%, то это не стимулирует, а наоборот угнетает экономику. Бизнес не понимает, как планировать производственную деятельность, какие расходы закладывать в свой план, население перестает доверять национальной валюте, потому что инфляция очень быстро съедает их доходы и сбережения. Все это приводит к кризисам.
 
Напомним, ранее в НБУ объяснили, как повлияет повышение минималки на цены.
 
Источники

Подозреваемой в деле по убийству журналиста Павла Шеремета, врачу и волонтерці Юлии Кузьменко вручили обвинительный акт.
Об этом в комментарии Укринформу заявил ее защитник Тарас Беспалый, сообщает RegioNews.
 
Со своей стороны адвокат другого подозреваемого по этому делу, ветерана АТО Андрея Антоненко (Риффмастера) Станислав Кулик сообщил, что его подзащитному еще не вручали обвинительный акт.
 
Напомним, врача Юлию Кузьменко, которую подозревают в причастности к убийству журналиста Павла Шеремета, отпустили под круглосуточный домашний арест 11 августа. До этого она 8 месяцев провела в СИЗО.
 
Источники

Центр специализированных видов медицинской помощи на ул. Барнаульской в Калининграде перешёл на обычный режим работы. Об этом сообщает региональный минздрав.
Перед этим отделение, в котором лечились пациенты с CОVID-19, было закрыто. За четыре дня его продезинфицировали, после чего получили разрешение на возобновление работы.
По словам главного врача центра Татьяны Задоркиной, во время работы не было ни одного случая ухудшения состояния пациента с коронавирусом. В отделении на Барнаульской не заболел ни один сотрудник "красной зоны".
Большая нагрузка, колоссальная ответственность и компетентность наших медиков в полной мере были оценены как пациентами, так и федеральным центром. Так, врач лаборатории Елена Бабушкина была отмечена новой наградой, учреждённой Президентом РФ — орденом Николая Пирогова — за большой вклад в борьбу с коронавирусной инфекцией, самоотверженность и профессионализм», — рассказала Задоркина.
Под лечение заболевших коронавирусом центр перепрофилировали в мае.
 
Источники

Президент России Владимир Путин обсудил ситуацию в Белоруссии в телефонном разговоре с канцлером Германии Ангелой Меркель и назвал неприемлемыми попытки вмешаться извне в дела Белоруссии. Об этом сообщает пресс-служба Кремля.
«Обстоятельно рассмотрена ситуация в Белоруссии, сложившаяся после президентских выборов. С российской стороны акцентирована неприемлемость любых попыток вмешательства извне во внутренние дела республики, ведущих к дальнейшей эскалации кризиса», - говорится в сообщении.
В ходе беседы была выражена надежда на скорейшую нормализацию обстановки.
Отмечается, что беседа состоялась по инициативе Берлина.
В Белоруссии, где 9 августа прошли выборы президента, более недели проходят массовые акции протеста несогласных с итогами голосования. В первые дни эти акции сопровождались столкновениями с сотрудниками правоохранительных органов. По информации МВД, были задержаны более 6000 человек, пострадали несколько десятков человек, есть погибшие.
 
Источники

Число заразившихся коронавирусом в России увеличилось за сутки на 4748, это минимум с 20 апреля. Общее количество инфицированных достигло 932,493, сообщили 18 августа в оперативном штабе.
В настоящее время в стране продолжают лечение от коронавирусной инфекции 173,993 человека. Число вылечившихся пациентов в России, у которых диагностировали коронавирус, увеличилось за сутки на 6527, всего уже выздоровели 742,628 человек, пишет ТАСС.
Количество так называемых активных случаев, то есть пациентов, которые продолжают лечение в данный момент, стало наименьшим с 10 мая.
Количество летальных исходов из-за коронавируса увеличилось за сутки на 132, всего от инфекции умерли 15,872 пациента.
Россия занимает 4 место в мире по числу выявленных случаев заражения коронавирусом. Первое место занимают США (5.4 млн), второе - Бразилия (3.3 млн), третье - Индия (2.7 млн).
 
Источники

Партия «Наш край» Житомирской области примет участие в запланированных на октябрь местных выборах и представила свою областную команду.
Об этом сообщили на сайте партии.
В частности, сопредседатель партии Александр Мазурчак представил нового председателя Житомирской областной организации Сергея Дыняка. Также была представлена команда партии в области.
По словам Дыняка, партия идет на выборы «ради процветания своего региона и всей страны».
В мероприятии приняли участие депутаты Житомирского областного совета Игорь Ходак и Степан Нуссбаум, мэр города Коростень Владимир Москаленко, мэр Барановки Анатолий Душко и первый проректор Государственного университета «Житомирская политехника» Оксана Олейник.
Напомним, «Наш край» на Сумщине примет участие в выборах в советы всех уровней, возглавит партию народный депутат Андрей Деркач. 3 августа партия «Наш край» объявила об участии в местных выборах, кандидаты от партии будут выдвинуты в каждой общине, городе, районе или области.
 
Источники

Городской суд Санкт-Петербурга отменил штрафы пятерым задержанным, пришедшим к зданию суда на оглашение приговоров фигурантам дела «Сети». Об этом в своем телеграм-канале сообщает «Апология протеста».
Изначально на Дениса Гетмана, Алексанру Попову, Алексея Елагина, Софью Баженову и Надежду Калямину, оказавшихся среди 30 задержанных у суда, составили протоколы по статье о нарушении правил участия в акциях (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Затем Октябрьский районный суд переквалифицировал их дела, назначив им штрафы за нарушение режима повышенной готовности (ст. 20.6.1 КоАП). Всех, кроме Каляминой, оштрафовали на 10 тысяч рублей; ей назначили 8 тысяч рублей штрафа.
В итоге городской суд Петербурга постановил отменить решения суда первой инстанции. В пресс-службе «Апологии протеста» уточнили, что дела пятерых человек отправили на новое рассмотрение.
В Санкт-Петербурге 22 июня огласили приговор фигурантам дела «Сети» Виктору Филинкову и Юлию Бояршинову. После суда силовики стали задерживать людей, пришедших поддержать обвиняемых. Задержанных оказалось 30, мы публиковали список.
Уголовное дело о «террористическом сообществе «Сеть» возбудили в октябре 2017 года. По версии ФСБ, 11 молодых людей в Пензе и Петербурге организовали террористическое сообщество «Сеть» и собирались свергнуть власть. Фигуранты дела рассказывали о психологическом давлении, пытках током и оружии, которое сотрудники ФСБ им подбросили. Некоторые из них отказались от признательных показаний и сообщили, что дали их под пытками.
10 февраля 2020 года суд в Пензе огласил приговор семерым обвиняемым по делу местной ячейки «Сети». Молодые люди получили сроки от 6 до 18 лет колонии строгого и общего режима.
 
Источники

Авария с погибшими произошла в Калушском районе, где столкнулись легковушка и трактор.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на ГУ Нацполиции Ивано-Франковской области.
18 августа в 14:00 поступило сообщение на линию "102" о ДТП между селами Боднарь и Вестовая Калушского района .
Следователями установлено, что водитель Daewoo Lanos, выполняя маневр обгона на закрытом повороте выехал на встречную полосу движения и столкнулся с трактором John Deere. В результате аварии на месте происшествия погибли трое пассажиров легковушки, а водитель доставлен в медучреждение. Их возраст и место жительства устанавливаются. Водитель трактора в ДТП не пострадал.
У водителей отобраны кровь для проверки состояния опьянения. По данному факту открыто уголовное производство по ч. 3 ст. 286 УКУ.
 
Напомним, 10 августа на Ивано-Франковщине микроавтобус столкнулся с легковушкой: трое человек погибли.
 
Источники

Судья Пресненского районного суда Москвы Ирина Зубова оштрафовала на 20 тысяч рублей участника серии одиночных пикетов против полицейского насилия Владимира Митрофанова. Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Василий Кушнир, который защищал Митрофанова в суде.
Зубова признала Митрофанова виновным по статье о нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Дело рассматривали в течение двух заседаний: рассмотрение по просьбе защиты откладывали для вызова на допрос полицейских.
Как рассказал Кушнир, в судебном заседании 18 августа полицейских все же удалось допросить. Правоохранители не смогли вспомнить Митрофанова, однако сказали, что возможно они его и задерживали.
В первом заседании по делу Митрофанова, которое прошло 23 июля, адвокат заявлял ходатайства о ведении протокола судебного заседания, а также о вызове прокурора для обеспечения состязательности сторон. Судья, однако, отказалась удовлетворить эти ходатайства.
Возле здания Главного управления МВД на Петровке 2 июня прошли одиночные пикеты против полицейского насилия. Полиция из-за акции задержала 24 человека. Пикеты были посвящены проблеме полицейского насилия. Люди вышли с плакатами на следующий день после гибели екатеринбуржца, которого заподозрили в краже обоев. Об этом подробно рассказывает «Медиазона».
 
Источники

Глава ОГА Роман Боднар рассказал о своих отношениях с мэром Черкасс Анатолием Бондаренко, подчеркнув, что у них есть «конфликт между позициями и видением определенной ситуации», однако личностного конфликта нет.
Об этом глава Черкасской Роман Боднар заявил в эксклюзивном интервью RegioNews.
 
Глава ОГА также считает, что демарш с отменой карантина в Черкассах – хорошо спланированная акция.
 
На уточняющий вопрос о том, считает ли глава ОГА, что мэр Черкасс Анатолий Бондаренко - подконтрольная фигура, тот ответил утвердительно, а также высказался относительно баллотирования Бондаренко на второй срок:
 
Полностью интервью с главой Черкасской ОГА Романом Боднарем читайте здесь.
Досье на Романа Боднаря можно прочитать здесь.
 
Источники

25 августа во время внеочередного заседания Верховная Рада рассмотрит проект изменений в Избирательный кодекс, который предусматривает усиление ответственности избирателей за дачу ложных данных.
Об этом сообщает пресс-служба Министерства внутренних дел, передает RegioNews.
По данным правоохранителей, такие случаи зафиксированы в Одесской, Львовской, Житомирской и Харьковской областях.
По словам руководителя гражданской сети "ОПОРА" Ольги Айвазовской, сейчас ответственность за недостоверную информацию может нести, например, паспортный стол, если предоставил Государственному реестру недостоверную информацию.
 
Кроме этого, депутатам предложат сократить срок продолжительности охраны полицией помещений для голосования, сейчас она должна обеспечиваться в течении 8 дней.
Напомним, в Одесской области обнаружили массовую смену места голосования. Власти поселка предполагают, что это новый вид фальсификаций.
 
Источники

Зампред комитета Совета Федерации по конституционному законодательству Александр Башкин внёс в Госдуму законопроект, дополняющий действующее законодательство такими понятиями, как «криминальная субкультура», «деятельность по формированию и поддержке криминальной субкультуры», и предусматривающий досудебный порядок блокировки сайтов, пропагандирующих такую субкультуру. В комментарии РИА «Новости» он сообщил, что:
 
По словам сенатора, особую опасность в РФ представляет деятельность по созданию криминальных интернет-сообществ, как правило, лицами, находящимися в исправительных учреждениях. Данные сообщества оказывают влияние на несовершеннолетних, пропагандируют криминальные ценности и культивируют ненависть к представителям правоохранительных органов, уверен автор законопроекта.
«Чтобы контролирующие, компетентные органы могли быстро идентифицировать любую подобную организацию среди других интернет-сообществ и групп, а также прекращать ее деятельность, нужно общее универсальное определение криминальной субкультуры и деятельности по распространению криминальной субкультуры. В случае принятия закона исчезнет необходимость по каждому случаю проводить длительные судебные разбирательства. Кроме того, [у подобных интернет-сообществ] не будет возможности, изменив одну букву в названии, формально уйти из-под запрета», — уточнил Башкин ТАСС.
Согласно законопроекту, криминальная субкультура — система принципов, взглядов, образа жизни и норм поведения, разделяемых группой лиц, неформально объединяющихся в целях популяризации и продвижения уголовных традиций, атрибутики уголовного мира, проявления нетерпимости к законопослушному поведению и оправдания преступного поведения. Кроме того, Башкин предлагает признать деятельностью по формированию и поддержке криминальной субкультуры публичное оправдание преступных действий осужденных, размещение в интернете информации, содержащей идеологию криминальной субкультуры, ее символику и атрибутику (за исключением случаев формирования негативного отношения к идеологии криминальной субкультуры и отсутствия признаков пропаганды или оправдания криминальной субкультуры), принуждение к оказанию материальной, финансовой и иной помощи осужденным.
Также под эту деятельность, по мнению сенатора, должны подпадать воспрепятствование исправлению осужденных или призывы к невыполнению основных обязанностей осужденных, возбуждение ненависти или вражды по отношению к сотрудникам органов правопорядка, юстиции, прокуратуры и уголовно-исполнительной системы, судьям.
На днях Верховный суд РФ признал популярное среди некоторых российских граждан криминальное движение, или субкультуру, «АУЕ» (означает «Арестантский уклад един» или «Арестантское уголовное единство») экстремистской организацией. Теперь сама по себе причастность к «АУЕ» будет трактоваться как экстремизм и караться согласно Уголовному кодексу, а её упоминание в СМИ обязано будет сопровождаться пометкой, что это «экстремистская организация, которая запрещена на территории РФ».
«Мы считаем этот запрет необоснованным, — заявляет информационно-аналитический центр «Сова». — Во-первых, А.У.Е. не представляет собой единой организации. Во-вторых, очевидно, что идеология преступного мира (и субкультуры «А.У.Е.») ориентирована на противозаконную деятельность и концептуально несовместима с реализацией конституционных прав граждан, но идеология эта – не политическая и не направленная на изменение конституционного строя. Поэтому мы полагаем, что деятельность по ее популяризации не должна быть предметом антиэкстремистского правового регулирования, хотя в принципе может быть криминализована. Возможно, для организаторов структур, эксплуатирующих криминальную тематику и подстрекающих к насилию, должна быть предусмотрена новая уголовная норма, сходная по составу с ч. 1 ст. 239 УК (создание общественного объединения, деятельность которого сопряжена с насилием над гражданами)».
 
Источники

Американский ритейлер автомобильных комплектующих Advance Auto Parts представил финансовые результаты за второй фискальный квартал, в соответствии с которыми чистая прибыль увеличилась с $124,8 млн или $1,73 на акцию годом ранее до $190 млн или $2,74 на бумагу, а скорректированная прибыль оказалась на уровне $2,92 на одну акцию, тогда как аналитики в среднем прогнозировали $1,98 на бумагу.
Согласно отчету компании, продажи за три месяца с окончанием 11 июля возросли на 7,3% г/г и составили $2,5 млрд, превысив усредненный прогноз аналитиков в $2,38 млрд.
Заметим, что сопоставимые продажи увеличились в рассматриваемом периоде на 7,5% г/г, что оказалось лучше аналитических прогнозов в 2,7% г/г.
 
Источники

В Польше биотехнологическая фирма Biomed начала производство лекарства от коронавируса. Об этом пишет "Польское радио" во вторник, 18 августа.
Препарат должен быть готов через два месяца. Лекарство создали благодаря плазме, полученной из крови, которую сдавали выздоровевшие пациенты.
Я хотел бы поблагодарить шахтёров. Из 150 литров крови, предназначенных для производства лекарства, 100 литров сдали шахтёры. Благодаря мобилизации и ответу на наш призыв шахтёров из Ястшебского угольного предприятия нам удалось собрать плазму. Всё необходимое количество поступило к концу прошлой недели, и сегодня в восемь часов утра включились устройства для производства лекарства», — рассказал врач и сенатор Гжегож Челей.
В первом цикле выпустят почти три тысячи ампул. В первую очередь их направят в инфекционное отделение Государственной клинической больницы №1 в Люблине.
В России запатентовали первый препарат от коронавируса. Государство проконтролирует распределение вакцины от COVID-19 в регионы.
 
Источники

Ленинский суд Ростова-на-Дону 14 августа отправил под стражу до октября Свидетеля Иеговы Владимира Попова. Об этом сообщает сайт «Свидетели Иеговы в России».
Попова по ходатайству следователя отправляют в СИЗО на 1 месяц 25 дней — до 7 октября 2020 года. За два дня до этого сотрудники ФСБ задержали его в городе Зверево Ростовской области, поскольку он находился в федеральном розыске. Попова подозревают по статье об организации деятельности экстремистской организации (ч. 1 ст. 282.2 УК).
Уголовное дело возбудили 7 августа, единственное доказательство обвинения, по утверждению адвокатов, — протокол допроса засекреченного свидетеля. На следующий день в Ростовской области прошло не менее 14 обысков в домах Свидетелей Иеговы, после которых нескольких человек задержали. Тогда же Попова объявили в федеральных розыск. По версии следствия, шесть верующих, проходящих по делу, «созывали собрания единоверцев, молились и пели песни Богу Иегове». 9 августа под арест отправили четверых Свидетелей Иеговы, подозреваемых в организации деятельности экстремистской организации (ч. 1 ст. 282.2 УК).
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел против представителей конфессии.
Преследования Свидетелей Иеговы в Ростовской области начались 19 мая 2019 года с обысков в 15 домах ростовчан. Тогда задержали Вилена и Арсена Аванесовых и Александра Паркова. Уже больше года они находятся под арестом, их также обвиняют в организации деятельности экстремистской организации (ч. 1 ст. 282.2), а Арсена Аванесова дополнительно — в сборе средств для финансирования ее деятельности (ч. 1 ст. 282.3).
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе того же года все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел против представителей конфессии.
 
Источники

Высший антикоррупционный суд (ВАКС) продлили сроки расследования по делу бывшего главы Кировоградской ОГА Андрея Балоня до 26 ноября 2020 года.
Об этом сообщили в пресс-службе ВАКС, пишет RegioNews.
Cуд частично удовлетворил ходатайство детектива НАБУ и продлил срок расследования по делу Балоня и его подчиненного до 5 месяцев. Также суд изменил условия меры пресечения для экс-главы Кировоградской ОГА.
 
Напомним, 25 июня, задержали председателя Кировоградской областной государственной администрации Андрея Балоня.По данным НАБУ он должен был получить от регионального отделения одного из органов государственной власти в области в целом 1,8 млн грн неправомерной выгоды.
27 июня суд взял под стражу бывшего главу Кировоградской ОГА Балоня и его сообщника на 60 дней с правом внесения залога.
3 июля за эксглаву Кировоградской ОГА Балоня внесли залог. Также был внесен залог за его подчиненного. В тот же день оба подозреваемых вышли из СИЗО, получив личные обязательства.
 
Источники

"АЛРОСА" сохраняет нулевые требования для долгосрочных клиентов по обязательному выкупу на время августовской торговой сессии аналогично тому, как это было в июле, несмотря на постепенное восстановление рынка, говорится в сообщении компании.
"Мы были рады увидеть первые свидетельства того, что рынок в последние месяцы начал переходить в режим восстановления. Алмазный сектор возобновил движение после нескольких месяцев заморозки, мировая торговля алмазами начала понемногу восстанавливаться, хотя результаты ее по-прежнему ниже прошлогодних, а мидстрим возобновил работу со сниженной загрузкой. В то же время, не вызывает сомнений, что индустрия до сих пор не вернулась в то сбалансированное состояние, в котором находилась в начале 2020 года. Надо признать, что мы находимся в самом начале восстановления рынка, который все еще подвержен влиянию внешних факторов, включая ограничения на поездки. Чтобы закрепить эти положительные изменения, мы решили сохранить беспрецедентно гибкие условия продаж для наших покупателей в августе", - прокомментировал заместитель генерального директора "АЛРОСА" Евгений Агуреев.
Во время августовской торговой сессии клиентам доступен дистанционный отбор товара благодаря предоставлению детальных спецификаций и видеоконференций с экспертами, а также визиты в офис "АЛРОСА" с соблюдением всех мер для противодействия распространению коронавирусной инфекции.
 
Источники

В Запорожье Служба безопасности Украины разоблачила незаконные сделки с муниципальной землей, в результате чего бюджет города недополучил более 5 миллионов гривен.
Об этом пишет Regionews со ссылкой на сайт СБУ.
По данным досудебного следствия, в 2017 году Запорожский городской совет заключила договор с частным экспертным учреждением на проведение оценки земельного участка, выделенного под строительство офиса. Зато оценщики в интересах фирмы-покупателя внесли в отчет ложные данные о реальной стоимости участка, занизив сумму более чем в 10 раз.
Сейчас директору и ведущему эксперту учреждения-оценщика объявлено о подозрении по ч. 3 ст. 365-2 (злоупотребление полномочиями лицами, предоставляющими публичные услуги) Уголовного кодекса Украины.
На указанный земельный участок наложен арест.
Продолжаются следственные действия. Устанавливается возможная причастность должностных лиц горсовета к сделке. Проверяются материалы в отношении денежных оценок еще более 50-ти земельных участков, совершенных фигурантами дела.
Напомним, на Киевщине на ремонте дорог раздерибанили миллион гривен
 
Источники

Согласно данным Rightmove, продажи жилья в Великобритании увеличились в июле на 38% г/г, при этом общая стоимость сделок превысила 37 млрд фунтов стерлингов ($48 млрд), что является максимальным значением за последние более чем десять лет.
Сообщается, что активность на британском рынке недвижимости существенно подросла благодаря налоговым льготам (отмене гербового сбора, взимаемого при приобретении недвижимости). Кроме того, отмечается изменение предпочтений покупателей. Так, в связи с переходом на режим удаленной работы и опасениями по поводу роста числа заражений коронавирусом увеличился спрос на недвижимость за пределами городов.
Стоит отметить, что в годовом выражении стоимость жилья в минувшем месяце возросла максимальными темпами с момента референдума о вопросе выхода Великобритании из ЕС в 2016 году.
 
Источники

Главный инфекционист США Энтони Фаучи заявил, что коронавирус не проходит беспоследственно и для молодых людей, даже если они выздоровели.
Он отметил, что не стоит с легкостью относиться к заражению молодых людей, пишет CNN.
«У молодых людей, которые в целом здоровы и не нуждаются в госпитализации, но заболевают и имеют достаточно симптомов, чтобы пролежать в постели неделю, две или три, а затем поправляются, после этого у них остаются остаточные симптомы на недели, а иногда и месяцы», — сказал Фаучи.
По словам инфекциониста, последующие осмотры показывают, что у многих молодых «очень высока доля сердечно-сосудистых аномалий, свидетельств миокардита, а также свидетельств возникающих кардиомиопатий».
«Я гарантирую вам, что, если мы снова поговорим об этом через шесть месяцев или год, мы будем изучать литературу о долгосрочном пагубном воздействии не госпитализированных пациентов», — сказал Фаучи.
США занимают первое место по количеству заражений коронавирусом и случаев летальных исходов среди всех стран мира. В Соединенных Штатах с начала вспышки вируса диагностировано более 5.4 млн случаев заражения, более 170 тысяч заболевших скончались.
 
Источники

В США провели исследование, в результате которого удалось выяснить, что смартфон может определить, находится ли его владелец в состоянии алкогольного опьянения или нет.
Так, исследователи из Стэнфордского университета провели эксперимент и смогли доказать, что возможности смартфона позволяют определить степень опьянения пользователя по его походке, пишет CNN.
Автор исследования, ученый Брайан Суффолетто проанализировал данные 22 человек в возрасте от 21 до 43 лет. Он дал участникам исследования коктейли с водкой до уровня алкоголя 0.2% в выдыхаемом воздухе. После этого испытуемым на поясницу крепился смартфон. Далее в течение 7 часов участники раз в час делали 10 шагов вперед и назад, пока концентрация алкоголя не становилась ниже уровня, разрешенного в США для вождения машины.
В Армении допустимый уровень алкоголя в крови для водителей не должен превышать 0.04 г.
При ходьбе смартфон фиксировал данные человека: скорость походки, движения вбок и вперед-назад. Отмечается, что степень опьянения участников была определена в 90% случаев по мельчайшим отличиям в походке.
Эти данные можно проанализировать и определить, когда предел содержания алкоголя в крови человека превышает 0.08%.
 
Источники

Центризбирком и МВД уже начали подготовку к местным выборам, которые состоятся в Украине 25 октября. Вместе с экспертами правоохранители и представители ЦИК попытались проанализировать первые нарушения и скоординировать совместную работу.
О встрече правоохранителей, представителей гражданской сети «ОПОРА» и Офиса президента сообщили в пресс-службе МВД, передает RegioNews.
Отмечается, что собрание состоялось по инициативе главы ведомства Арсена Авакова и главы ЦИК Олега Диденко.
Руководитель гражданской сети «ОПОРА» Ольга Айвазовская считает, что одним из важных пунктов о внесении изменений в Избирательный кодекс — должно стать сокращение срока продолжительности охраны полицией помещений для голосования. Сейчас такая охрана должна обеспечиваться в течение 8 дней.
 
Также, по ее словам, требует уточнения статья Избирательного кодекса в части предоставления ложных сведений к Государственному реестру избирателей. По ее словам, сейчас нести за это ответственность может паспортный стол, если Госреестр предоставил ложную информацию.
 
При этом, такие случаи, хоть и единичные, уже зафиксировали в Одесской, Львовской, Житомирской и Харьковской областях.
В свою очередь, министр внутренних дел Арсен Аваков подчеркнул, что эти вещи требуют соответствующего реагирования правоохранителей с целью превенции.
«Мы не должны допустить, чтобы нарушения стали массовыми или могли повлиять на демократическое волеизъявление украинцев. МВД готово обеспечить правопорядок в части избирательного законодательства по высоким стандартам», — подчеркнул он.
Соответствующие изменения в Избирательный кодекс предложат на рассмотрение народных депутатов уже 25 августа, во время заседания внеочередной сессии Верховной Рады.
Напомним, несколько ранее стало известно, что на местных выборах электронного голосования не будет.
 
Источники

Войска на западе Белоруссии привели в полную боевую готовность. Об этом со ссылкой на президента страны Александра Лукашенко, пишет БелТА во вторник, 18 августа.
Глава государства выразил озабоченность тем, что происходит вдоль западных границ страны. Соответствующее заявление он сделал на совещании с членами Совета безопасности Белоруссии.
Появились заявления представителей западных государств, в том числе и руководителей некоторых государств, которые вообще не знают, где Беларусь находится, и не знают, что здесь происходит. Но тем не менее делают эти заявления. Притом, эти заявления свидетельствуют о том, что, когда мы в Минобороны обсуждали этот вопрос, Президент был прав. И слава богу, что мы отреагировали на это и развернули боевые подразделения нашей армии на западных рубежах нашей границы, привели их в полную боевую готовность. Министр обороны мне доложил, что все это исполнено и соответствующие части сегодня готовы к выполнению своих обязательств. То есть сегодня не только внутри, но и извне у нас появляются проблемы. И то, что это абсолютно скоординированные действия, мы уже видим в открытую. Но это ещё даже не пик. События будут развиваться соответствующим образом, но мы понимаем, в каком направлении", — подчеркнул Лукашенко.
 
Источники

ЧП на шахте в Воркуте унесло жизни троих калининградцев. Ещё об одном погибшем, 45-летнем Александре Ляхине,  "Клопс" рассказала его гражданская жена Светлана Сайгаева.
Мужчина работал в компании "СпецРемЭнерго" и вместе с коллегами Сергеем Ермоленко и Станиславом Череутой демонтировал галерею углеподачи на шахте "Воргашорская". Конструкция рухнула, придавив рабочих.
В этой компании Саша работал около года. В июле ему предложили поехать на эту шахту, якобы хорошо заплатят. Я как чувствовала и не хотела его отпускать. Мы даже поругались из-за этой поездки. Но Саша купил билеты, собрался и поехал, — плачет Светлана. — Мы каждый день созванивались. 15 августа поговорили буквально за час до трагедии. Он говорил, что ждут кранового. А в три часа мне позвонили и сказали, что галерея рухнула и все погибли. Я не поверила! Как такое может быть? Они оказались внутри этой конструкции, на большой высоте».
После трагедии работодатели Александра прислали Светлане телеграмму и предоставили психолога. Связались с его мамой, которая живёт в Кузбассе. Хоронить мужчину будут на родине.
Светлана и Александр с детьми переехали в Калининград из Кемерово ровно четыре года назад — 15 августа 2016 года. У женщины пятеро детей, трое из них — школьники. Всех растил и воспитывал Александр.
Своих детей у Саши не было, а о моих ребятишках он заботился, как о родных. Мы много лет жили полноценной семьёй, но в гражданском браке — как-то не было необходимости оформлять отношения. В Калининграде купили участок земли, дети пошли в школу. Саша начал строить дом, был нашим кормильцем. Я устроилась на работу флористом. Город нам нравился, мы не хотели уезжать», — рассказывает Светлана.
Вместе с 19-летним сыном женщина улетела в Кемерово на похороны. Младшие дети остались со старшим братом.
Всего во время ЧП в Воркуте погибличетверо рабочих. СУ СК России по Республике Коми возбудило уголовное дело по ч. 3 ст.216 УК РФ ("Нарушение правил безопасности при ведении строительных или иных работ, повлекшее по неосторожности смерть более двух лиц").
 
Источники

На улице Киевской в районе Балтийского рынка нелегальные торговцы мешают проезду машин. Об этом рассказал глава Калининграда Алексей Силанов на оперативном совещании во вторник, 18 августа.
Надо в том числе обеспечить безопасность дорожного движения по улице Киевской. Ибо сегодня там идёт активная торговля, по объёмам не меньше, чем на самом Балтийском рынке", — сказал градоначальник.
Глава города распорядился привести улицу в порядок и убрать палатки и лотки.
Своеобразный, в кавычках, "балтийский" рынок образовался уже на значительной территории улицы Киевской. Я давал поручение выехать, посмотреть ситуацию в части незаконной торговли", — обратился мэр к комитету контроля.
В ведомстве пообещали разобраться. Глава комитета муниципального контроля Евгений Чернышев сравнил точки нелегальной торговли в Калининграде с гнойниками на теле.
 
Источники

Представители органов здравоохранения калифорнийского города Саут-Лейк-Тахо подтвердили первый за пять лет случай заболевания чумой.
Отмечается, что местного жителя во время выгула собаки укусила инфицированная блоха, пишут «Известия».
Последние случаи заражения чумой были зафиксированы в этом штате в 2015 году, когда двое, в том числе ребенок, заразились в национальном парке Йосемити. Они выздоровели после лечения антибиотиками.
По словам официальных лиц, в период с 2016 по 2019 год в районе Саут-Лейк-Тахо округа Эль-Дорадо заражение чумой было выявлено у 20 грызунов, в том числе бурундуков.
Редкое, но потенциально смертельное бактериальное заболевание чаще всего передается блохами, которые заразились от белок, бурундуков и других диких грызунов.
Симптомы чумы включают жар, тошноту, слабость и увеличение лимфатических узлов и обычно проявляются в течение двух недель после контакта с инфекцией. При раннем обнаружении чуму можно вылечить.
 
Источники

Главный редактор портала «Цензор.нет» Юрий Бутусов обвинил главу Офиса президента Андрея Ермака в государственной измене из-за срыва тайной операции украинских спецслужб.
Соответствующее сообщение он опубликовал в Facebook, передает RegioNews.
По информации Бутусова, больше года назад СБУ начала спецоперацию по задержанию 28 террористов из России с целью обеспечить правосудие и пополнить «обменный фонд» для проведения обмена пленными.
В частности, планировалось задержание двух террористов, причастных к уничтожению «Боинга» МН-17 и одного террориста, причастного к уничтожению Ил-76 в Луганском аэропорту.
 
Он отмечает, что в ходе вербовки 33 наемников они дали подробные показания на видео про свои преступления на территории Украины. Согласно плану, их всех должны были перевезти 24 июля из Москвы прямо в Минский аэропорт, не задерживаясь в Беларуси, откуда они должны были 25 июля вылететь рейсом Минск — Стамбул в Турцию.
 
Однако 24 июля начальник ГУР Минобороны Василий Бурба совместно с первым заместителем председателя СБУ Русланом Баранецким прибыли к президенту для доклада о проведении финальной части операции.
Во время совещания глава Офиса президента Андрей Ермак заявил, что операцию необходимо перенести якобы из-за переговоров с помощником президента РФ Дмитрием Козаком. Он аргументировал перенос операции тем, что задержание террористов помешает началу очередного перемирия на Донбассе 27 июля.
 
Журналист утверждает, что 33 пассажира рейса заселились в один из санаториев в Беларуси с приказом ждать нового вылета, он был назначен на 30 июля. Однако 29 июля спецслужбы Беларуси задержали всю группу накануне вылета.
3 августа во время совещания с участием Президента Бурба заявил о провале операции и требовал начать проверку всех, у кого была информация о ней, в частности провести проверку на полиграфе Ермака, Демченко и Машовца.
Но уже 5 августа без каких-либо предупреждений и обсуждений президент Зеленский подписал указ об увольнении Бурбы и назначению нового начальника ГУР Минобороны Кирилла Буданова.
По мнению Бутусова, причиной провала спецоперации стала умышленная утечка информации, а также решение про незапланированный перенос сроков вылета террористов, которое принял глава ОП Ермак и одобрил президент Зеленский.
Он уверяет, что подписав указ об увольнении Василия Бурбы, президент спас Ермака от прохождения проверки и уголовного дела.
Бутусов добавил, что СБУ обязана начать расследование по статье «государственная измена», а Верховная Рада обязана создать следственную комиссию по проверке причастности президента Зеленского и Андрея Ермака к утечке информации.
Напомним, 20 мая во время закрытой пресс конференции в Мариинском парке президент Украины Владимир Зеленский заявил, что по делу так называемых «пленок Ермака» нет состава преступления.
29 марта нардеп от партии «Слуга народа» Гео Лерос обнародовал видео, на которых якобы брат главы ОП Денис Ермак обсуждает продажу должностей в органах власти. Позже Лерос отправил в НАБУ обращение против Ермака.
31 марта Лерос опубликовал документы, в которых Денис Ермак рекомендует назначить Владимира Купчака в ГП «Энергоатом».
3 апреля детективы НАБУ в рамках уголовного дела, которое открыла САП по заявлению нардепа Гео Лероса, допросили Дениса Ермака, брата руководителя Офиса президента Андрея Ермака. В этот же день Гео Лероса допросили в ГБР.
Также СМИ сообщали, что Ермак требует от «людей Богдана» уволиться из ЦИК, однако те отказались, ссылаясь на отсутствие формальных причин.
 
Источники

На 14:38 GMT 18 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Продюсер и основатель группы "На-на" Бари Алибасов подал на развод с актрисой Лидией Федосеевой-Шукшиной. Об этомсообщает "РИА Новости"
Супруги поссорились из-за квартиры в Новой Москве, которую актриса подарила мужу, а тот переписал жильё на своего помощника Сергея Моцаря. Адвокаты Шукшиной заявили, что артистка не понимала, какой договор подписывает.
81-летняя Федосеевой-Шукшиной и 71-летний Алибасов поженились два года назад. На тот момента у актрисы было четыре брака, основатель группы "На-на" официально женился пять раз. В июле стало известно, что у Алибасова обнаружены необратимые нарушения в коре головного мозга. Врачи оценивают его шансы на полное выздоровление и в 2%.
 
Источники

С начала текущих суток в зоне ответственности наших боевых бригад в районе выполнения задач, нарушений со стороны противника не зафиксировано, на всех участках фронта наблюдалась тишина.
Об этом пишет Regionews со ссылкой на штаб ООС.
Также в районе проведения операции выполняют задания другие подразделения Объединенных сил.
В частности, саперы ГСЧС разминировали около 4 га территории в прифронтовом районе и передали на уничтожение 53 взрывоопасных предмета.
Кроме этого, для минимизации последствий артиллерийских обстрелов предыдущих лет спасатели Объединенных сил проводят работы по восстановлению поврежденных жилых домов и объектов инфраструктуры. За прошедшие сутки они осуществляли работы на 27 объектах и полностью отремонтировали 3 из них.
 
Напомним, за прошедшие сутки на Донетчине зафиксировано два нарушения договоренностей, достигнутых в рамках заседаний Трехсторонней контактной группы.
 
Источники

Городской суд Санкт-Петербурга отменил штраф в 10 тысяч рублей председательнице «Открытой России» Анастасию Буракову за акцию с возложением цветов возле здания Конституционного суда. Об этом ОВД-Инфо сообщил адвокат от «Апологии протеста» Александр Передрук.
Таким образом, суд отменил решение Октябрьского районного суда, который признал Буракову виновной по статье об участии в несогласованной акции в форме пикетирования (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Ее дело отправили на новое рассмотрение.
«Мотивировочная часть решения еще не готова. Мы настаивали на том, что действия Буруковой хоть и являлись в некотором смысле свободой выражения мнения и представляли сбой некий перформанс, но при всем при этом они не попадали под дефиницию, предусмотренную федеральным законом о митингах, собраний и демонстраций, а также явно не являлись одиночным пикетированием. Действия Бураковой заключались в том, что она возложила цветы с черной лентой и Конституцию к зданию Конституционного суда, что явно не относится к пикетированию», — рассказал ОВД-Инфо Александр Передрук, который представлял Буракову в суде.
Горсуд Петербурга 18 августа отменил еще несколько решений по задержанным на других акциях. Так, судья Ирина Калинина отменила 30 часов обязательных работ назначенные Светлане Ситниковой за акцию против поправок в Конституцию. Кроме того, суд отменил штрафы пятерым задержанным возле суда, где 22 июня оглашали приговоры фигурантам дела «Сети». Помимо этого в Горсуде признали незаконным административный арест активисты «Агит России» Павлу Иванкину за его одиночный пикет за сохранение конституционного строя.
15 марта 2020 года у здания Конституционного суда в Петербурге во время акции против изменений Конституции задержали Буракову и еще двух человек за возложение цветов, еще более двадцати человек — за проведение одиночных пикетов. Мы публиковали список задержанных.
 
Источники

Судья Пресненского районного суда Москвы Ирина Зубова оштрафовала на 20 тысяч рублей участника серии одиночных пикетов против полицейского насилия Владимира Митрофанова. Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Василий Кушнир, который защищал Митрофанова в суде.
Зубова признала Митрофанова виновным по статье о нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Дело рассматривали в течение двух заседаний: рассмотрение по просьбе защиты откладывали для вызова на допрос полицейских.
Как рассказал Кушнир, в судебном заседании 18 августа полицейских все же удалось допросить. Правоохранители не смогли вспомнить Митрофанова, однако сказали, что возможно они его и задерживали.
В первом заседании по делу Митрофанова, которое прошло 23 июля, адвокат заявлял ходатайства о ведении протокола судебного заседания, а также о вызове прокурора для обеспечения состязательности сторон. Судья, однако, отказалась удовлетворить эти ходатайства.
18:00 Судья Зубова оштрафовала также участниц одиночных пикетов 2 июня Маргариту Филатову и Марию Черных. Об этом сообщает юрист от ОВД-Инфо Елена Макарова, которая защищала пикетчиц в суде.
Филатову и Черных суд признал виновными по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) и назначил штрафы по 20 тысяч рублей обеим участницам одиночных пикетов.
Возле здания Главного управления МВД на Петровке 2 июня прошли одиночные пикеты против полицейского насилия. Полиция из-за акции задержала 24 человека. Пикеты были посвящены проблеме полицейского насилия. Люди вышли с плакатами на следующий день после гибели екатеринбуржца, которого заподозрили в краже обоев. Об этом случае подробно рассказывает «Медиазона».
 
Источники

Депутата Талалаевского районного совета Черниговской области VII созыва будут судить по факту завладения чужим имуществом и отмывания 5,1 млн грн.
Об этом сообщает пресс-служба Офиса генпрокурора, передает RegioNews.
По данным следствия, депутат основал фермерское хозяйство и не имея на то права, заключил договор с фирмой, по которому должен был продать ей 2500 тонн урожая кукурузы.
 
Обвинение в отношении депутата прокуратура передала в суд.
Напомним, в Запорожье разоблачили миллионные махинации с коммунальной землей, городской бюджет недополучил более 5 миллионов гривен.
 
Источники

Заместитель министра внутренних дел Антон Геращенко поддержал мэра Умани Александра Цебрия, который потребовал не пускать хасидов в Украину и 17 августа вечером приехал под ОПУ со спальным мешком и раскладным стулом.
Свое мнение Геращенко выразил в эфире «24 канала».
 
Он пояснил, что именно поэтому в правительстве решили ограничить паломникам доступ в город, «поскольку здоровье и жизни людей — дороже». Также это делают якобы и в интересах паломников. Ведь обычно хасиды находятся в городе в течение нескольких дней, они живут скученно — по 20-30 человек в комнатах.
 
17 августа мэр Умани Александр Цебрий, который предложил заблокировать въезды в город, чтобы не пустить хасидов, приехал в Киев под Офис президента Украины, чтобы встретиться с Владимиром Зеленским для предотвращения массового приезда хасидов в Умань.
Также мэр Умани рассказал, как провел ночь под ОП в ожидании Зеленского.
 
Источники

Toyota Motor и Amazon Web Services (AWS), подразделение облачных вычислений Amazon.com, расширяют глобальное сотрудничество, применяя обширный портфель сервисов AWS для создания платформы для управления и монетизации данных, собранных из глобального автопарка японского автопроизводителя.
Согласно заявлению Toyota, платформа мобильных сервисов позволит ей оптимизировать процесс безопасного обмена данными в рамках всей компании и ускорить переход к технологиям мобильности.
Стоит отметить, что данная сделка с Toyota позволит AWS расширить свое присутствие в транспортном бизнесе. Между тем, компания сотрудничает с такими представителями автомобильного сектора, как Aptiv, Panasonic, Nvidia, Volkswagen, Uber, Avis, Embark и TuSimple.
 
Источники

Совет при Президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека (СПЧ) от имени председателя Валерия Фадеева направил письмо в офис корпорации Google. В СПЧ хотят, чтобы компания назвала причины блокировок некоторых российских СМИ. Речь может идти о телеканале «Крым 24», а также информационных агентств Anna News и News Front.
В Совете говорят, что «общественность в немотивированном отключении ряда каналов видит признаки цензуры и попытки повлиять на свободу слова и свободу выражения мнений». В СПЧ добавили, что в «чёрный список» YouTube поместил около 200 русскоязычных каналов.
СПЧ обращает внимание на то, что, согласно правилам и практике работы YouTube, перед осуществлением блокировки канала или отдельно размещенного видео присылается соответствующее предупреждение с требованием устранить имеющиеся нарушения, при этом дается ссылка на конкретные пункты условий использования YouTube, которые были нарушены. Однако в случаях с российскими ресурсами все процедуры блокировки проходили без предварительных предупреждений со стороны администраторов.
Кроме того, администрация YouTube в своих ответах на запросы не пояснила представителям СМИ, какие конкретно правила сообщества ими были нарушены и что послужило причиной блокировки и удаления их аккаунтов. Совет также заявляет:
 
Ранее СПЧ направлял аналогичный запрос в российское представительство — ООО «Гугл». Ответа от самих представителей в России Совет не получил, но по запросу поступило официально письмо от управляющего директора Центральноевропейского офиса компании. Он указал, что этот вопрос — в компетенции центральной штаб-квартиры Google, расположенной в Калифорнии.
 
Источники

В поселке Липцы Харьковской области четверо детей отравились крысиным ядом.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на сообщение ГУ Нацполиции Харьковской области.
18 августа в 15:15 в Харьковскую областную детскую клиническую больницу были доставлены четверо малышей - 2, 5, 6 и 8 лет - с отравлением крысиным ядом.
 
На данный момент состояние детей удовлетворительное.
Напомним, сегодня же на Харьковщине ВАЗ сбил на переходе молодую женщину с младенцем.
 
Источники

В Славянске во время расследования по факту гибели граждан в результате вооруженного конфликта полиция обнаружила захоронение с неопознанными телами. По предварительным данным, останки принадлежат погибшим во время оккупации Славянска в 2014 году.
Об этом передает RegioNews со ссылкой на прес-службу МВД.
Правоохранители добавили, что образцы ДНК тел будут направлены в Киев для молекулярно-генетических экспертиз с целью идентификации погибших.
 
Процедура эксгумации длилась два дня. На ней присутствовали независимые эксперты по судебной медицине от Международного комитета Красного Креста.
Мероприятие проведено в рамках расследования по факту гибели граждан во время вооруженного конфликта (п. 1 ч. 2 ст. 115 Уголовного кодекса Украины).
В МВД добавили, что это уже не первая эксгумация, которая помогла установить судьбу без вести пропавших. Ранее правоохранители установили боевиков, которые расстреляли в Славянске четырех мирных жителей.
Ранее сообщалось, что в ОРДЛО незаконно лишены свободы 235 украинцев.
 
Источники

Власти начнут активнее искать организации, незаконно сливающие отходы в реку Лесную. Такое поручение на экологическом совете при правительстве региона дал Антон Алиханов.
"Продукты питания" заставили подключиться к коллектору. Замечательно. Но речка как была белая, так и осталась. Проблема уже не только в этой компании. Оказывается, до строительства коллектора туда сливали отходы горбольница, детский сад и так далее. Этой истории десятки лет", — напомнил губернатор.
К выявлению незаконных стоков глава региона велел привлечь прокуратуру.
Мы с вами понимаем, что загрязнение происходит на территории промзоны, где находятся "Продукты питания". Их можно отбросить — они подключены полностью к коллектору. Значит этим сбросом занимаются другие организации промзоны. Надо заставить компании подключиться к коллектору", — акцентировал внимание Алиханов.
Чтобы ускорить работу по нарушителям, губернатор пообещал выделить средства на покупку техники.
Я так понимаю, есть потребность в допоборудовании, чтобы исследовать незаконные врезки и незаконные подключения. Готовьте заявку на финансирование. В этом году если получится, если нет — в следующем выделим деньги, чтобы появилась возможность анализировать выпуски и понимать, кто это делает", — пообещал губернатор.
Очистку Лесной планировали начать в 2020 году.
 
Источники

Ветерану АТО и музыканту Андрею Riffmaster Антоненко, которого подозревают в убийстве журналиста Павла Шеремета, вручили обвинительный акт.
Об этом журналисту УНН сообщил адвокат Станислав Кулик, пишет RegioNews.
На вопрос, вручили обвинительный акт Антоненко, Кулик ответил: "Вручили".
Напомним, на прошлой неделе Киевский апелляционный суд оставил под стражей ветерана АТО и музыканта Андрея Riffmaster Антоненко, которого подозревают в убийстве журналиста Павла Шеремета.
Сегодня же подозреваемой в деле по убийству журналиста Павла Шеремета, врачу и волонтерці Юлии Кузьменко вручили обвинительный акт.
 
Источники

В Гурьевском районе местный житель избил незнакомца и бросил умирать. Об этом "Клопс" сообщили в региональном СКР.
17 августа около 23:30 прохожие обнаружили тело на автобусной остановке в посёлке Малиновка. На место выехали сотрудники полиции и следователь регионального СКР. Тело направили на судебно-медицинскую экспертизу, которая установила, что смерть наступила от отёка головного мозга. В этот же день полицейские задержали подозреваемого — 25-летнего жителя Гурьевского района.
Предположительно, вечером 17 августа он столкнулся с жертвой на улице, между ними произошёл словесный конфликт. Тогда подозреваемый несколько раз ударил мужчину руками и ногами в голову и туловище. От полученных травм потерпевший вскоре умер.
В отношении подозреваемого возбуждено уголовное дело по ч. 4 ст. 111 УК РФ ("Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего"). Молодого человека задержали и допросили. Следствие намерено предъявить злоумышленнику обвинение и выступить в суде с ходатайством о заключении его под стражу.
По уголовному делу назначили судебные экспертизы, допрашиваются свидетели, устанавливаются все обстоятельства преступления.
Личность погибшего пока не установлена. Всех, кто обладает сведениями о нём, просят сообщить информацию в СУ СК России по Калининградской области (г. Калининград, ул. 9 Апреля, д. 60 А), в Гурьевский межрайонный следственный отдел (Калининградская область, г. Гурьевск, ул. Ленина, д. 21 А) лично, либо по телефонам: 8 911 868 25 02, 8 (4012) 558-765, 8 (40151) 3-95-32, 02. Круглосуточно. Конфиденциальность гарантируется.
 
Источники

Британский ритейлер одежды Marks & Spencer заявил о намерении сократить порядка 7000 рабочих мест в связи с негативным воздействием пандемии коронавируса на продажи в сегменте одежды и товаров для дома.
Согласно заявлению M&S, сокращение рабочих мест будет осуществляться в течение следующих трех месяцев не только в розничных магазинах, но и в головном офисе. При этом компания рассчитывает достичь значительного сокращения штата за счет увольнений сотрудников по собственному желанию и досрочного выхода на пенсию.
Стоит отметить, что за последние 13 недель выручка от продаж одежды и товаров для дома сократилась на 38,5%, в то время как онлайн-продажи за последние 8 недель составили 41% от совокупного объема продаж в данном сегменте.
Примечательно, что с начала года акции M&S подешевели на 47%.
 
Источники

В мэрии Калининграда больше всех в 2019 году заработал первый заместитель главы Калининграда Юрий Федяшов —  22,1 млн рублей. Декларации чиновников опубликованы на сайте городской администрации.
В собственности у Федяшова находятся 13 земельных участков площадью от 900 до 9 тыс. "квадратов", два дома (175,8 и 335,5 кв. м.), квартира, пять небольших хозпостроек, блок-секция, и парковка. Чиновник также владеет Mercedes GL, Mitsubishi L200, моторной лодкой Brif и прицепом "Скиф".
Второе место в списке чиновников мэрии, которые заработали больше всех в прошлом году, занял председатель комитета территориального развития и строительства Артур Крупин — 7,3 млн рублей. В собственности у него блок-секция, квартира и Toyota Camry.
Третьим стала заместитель главы города, председатель комитета экономики и финансов Наталья Дмитриева — 2,72 млн рублей. Чиновница владеет тремя квартирами и Hyundai I30.
Управляющий делами мэрии Сергей Воропаев заработал в 2019 году 2,7 млн рублей. Председатель комитета городского хозяйства Александр Купцов задекларировал 2,13 млн рублей, глава комитета по социальной политике Анна Апполонова — 2,12 миллиона. Доход руководителя комитета муниципального контроля Евгения Чернышёва составил 2 миллиона рублей.
Председатель комитета муниципального имущества и земельных ресурсов Анна Луконина заработала 1,92 млн рублей. Глава комитета развития дорожно-транспортной инфраструктуры Олег Кутин задекларировал 1,62 млн рублей.
Доход мэра Калининграда Алексея Силанова за 2019 год снизился более чем на 600 тыс. рублей — до почти 2,5 млн рублей. Сколько в 2019 году заработали сенаторы от региона можно прочитать здесь.
 
Источники

Во время протестов в Белоруссии погиб еще один человек. 16 августа в Минске погиб 19-летний молодой человек «в результате наезда автомобиля», сообщила официальный представитель МВД страны Ольга Чемоданова.
По ее словам, на Партизанском проспекте водитель Renault совершил наезд на 19-летнего пешехода, который, по предварительной информации, находился на проезжей части улицы.
От полученных травм он скончался на месте. Чемоданова называет его «участником массовых мероприятий, проходящих в Минске в последние дни». По ее словам, обстоятельства произошедшего выясняются.
ДТП произошло 16 августа, около 3:30. Погибший был участником протестов. Перед наездом он находился на проезжей части. Один из водителей заметил это и попросил парня уйти на тротуар. Молодой человек проигнорировал его слова и спустя время попал под колёса другой иномарки. От полученных ран он скончался на месте.
Ранее министр здравоохранения Белоруссии Владимир Караник заявил, что во время протестов в стране погибли два человека. Имен погибших он не назвал. Полиция утверждает, что один из них погиб в результате взрыва самодельного взрывного устройства, которое он якобы хотел бросить в сотрудников правоохранительных органов. Telegram-канал Euroradio опубликовал видео гибели протестующего, на кадрах видно, что в руках у него ничего нет.
В Белоруссии 9 августа прошли выборы президента. После выборов в стране начались забастовки рабочих и акции протеста. За все время протестов в стране задержаны более 7000 человек.
 
Источники

Азиатский банк развития (АБР) утвердил грант в размере $2 млн от Азиатско-Тихоокеанского фонда реагирования на стихийные бедствия (APDRF) для содействия Армении в борьбе с пандемией коронавируса.
Отмечается, что грант, финансируемый правительством Японии, будет использован для улучшения возможностей лабораторной диагностики и тестирования. Средства помогут также профинансировать приобретение крайне необходимого медицинского оборудования и материалов для улучшения возможностей лечения, в том числе, в отделениях интенсивной терапии.
По состоянию на 18 августа количество случаев заражения коронавирусом в Армении достигло 41,846 человек. Всего от коронавируса умерли 832 человека, 245 зараженных - по другим причинам. Общее количество выздоровевших - 34,982 человека. Фактическое количество пациентов - 5787 человек.
 
Источники

В Смелянской городской больнице Черкасской области по результатам государственного аудита были выявлены финансовые нарушения на более 11,4 млн грн.
Об этом сообщает пресс-служба Черкасской ОГА , передает RegioNews.
По данным ОГА, выявленные нарушения относятся к периоду с 1 сентября 2016 по 30 апреля 2020 года, а также отдельные вопросы - до 2015 года.
В частности, более 7,1 млн грн медицинской субвенции было направлено на содержание структурных подразделений Отдела здравоохранения, однако их финансирование должно было происходить за счет городского бюджета
 
В отношении начальника больницы и заведующих отделений были составлены протоколы об административных правонарушениях, а также направлены требования по устранению выявленных в ходе ревизии нарушений.
Напомним, в Закарпатской ОГА прошли обыски, правоохранители проверяют закупку некачественных защитных костюмов на 25 миллионов гривен.
 
Источники

В Гурьевском округе местные власти выдали участки земли на мелиоративном канале, что привело к подтоплениям. Об этом на экологическом совете в правительстве области заявил Антон Алиханов.
"Катастрофическая ситуация в Гурьевском районе. Посёлки огромное [число] понавыдавали, понамежевали земель прямо на мелиоративном канале. Канал был одной пропускной способности, труба в три раза меньше.  Всё затапливает. Кто виноват? Наверно, сам муниципалитет виноват", — сделал вывод губернатор.
По его словам, власти должны разбираться с каждым случаем, чтобы избежать подтоплений.
"Пусть они переделывают, делают какие-то обводные каналы или ещё что-то. И ещё все эти посёлки. Все трубы выпущены в каналы рядом с домами. Как? Живёшь и сливаешь всё за забор?", — возмутился глава региона.
Алиханов попросил привлекать к решению проблемы экологических активистов.
"Давайте рассказывать об этом шире, чтобы имена замечательных людей все знали. Кто эти люди, которые так себя ведут", — предложил губернатор.
В региональном бюджете 2020 года было заложено 240 млн рублей на закупку техники и расчистку мелиоративных каналов области.
 
Источники

Президент Владимир Зеленский в среду, 19 августа, посетит Запорожскую область.
Поездка анонсирована на сайте облгосадминистрации, пишет Regionews.
 
Программа поездки главы государства пока не обнародована. Однако неофициально журналистам сообщили, что Президент планирует ознакомиться со строительством мостов через Днепр.
Напомним, как стало известно сегодня, у Зеленского на авиаперелеты в августе потратили более 1,2 миллиона гривен.
 
Источники

Экс-глава предвыборного штаба Дональда Трампа Пол Манафорт тесно сотрудничал с агентом российской разведки, который, возможно, был причастен к взлому и распространению электронных писем демократов во время выборов, заключил комитет Сената по разведке в двухпартийном докладе, который был опубликован во вторник.
Это первый случай, когда власти США назвали давнего партнера Манафорта Константина Килимника агентом российского правительства.
«Килимник быстро стал неотъемлемым участником деятельности Манафорта в Украине и России», – заявили авторы доклада, добавив, что они «сформировали тесные и прочные отношения, которые сохранились вплоть до выборов в США в 2016 году и после».
В 966-страничном докладе, который является результатом проведенного комитетом двухпартийного расследования, говорится, что контакты между штабом Трампа и оперативниками, связанными с российской разведкой, носили более глубокий и обширный характер, чем предполагалось ранее.
В докладе также утверждается, что по крайней мере двое участников встречи с Манафортом в Trump Tower в июне 2016 года – Джаред Кушнер и Дональд Трамп-младший – были связаны с российской разведкой более тесно, чем было известно ранее.
Авторы доклада также допускают возможность, что Манафорт был лично причастен к хакерской атаке на предвыборный штаб Хиллари Клинтон и последующей публикации похищенных материалов. По словам комитета, некоторые сведения указывают на то, что Килимник мог быть связан с этой операцией, которая проводилась под руководством ГРУ.
Комитет предупредил, что степень личной вовлеченности Манафорта в операцию сложно установить в силу отсутствия полной информации о многих разговорах между Манафортом и Килимником.
«Килимник поддерживал постоянные контакты с Манафортом до, во время и после киберопераций ГРУ и кампании влияния, однако комитет не получил надежных прямых доказательств того, что Килимник и Манафорт обсуждали операцию ГРУ по взлому и утечке», – говорится в докладе.
 
Источники

Судья Пресненского районного суда Москвы Ирина Зубова оштрафовала Владислава Барабанова и Александру Калистратову, участников одиночных пикетов в поддержку других задержанных на пикетах. Об этом сообщают адвокаты от ОВД-Инфо Василий Кушнир, который представлял интересы Барабанова в суде, и Мария Эйсмонт, которая защищала Калистратову и Барабанова.
Судья Зубова признала Калистратову и Барабанова виновными сразу по двум делам о повторном нарушении правил участия в акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП) из-за одиночных пикетов, которые прошли 1 и 5 июня возле здания Главного управления МВД на Петровке.
Калистратовой судья назначила по каждому делу штраф в 250 тысяч рублей. Барабанова по первому делу оштрафовали на 200 тысяч, по второму — на 250.
Кушнир рассказал, что в заседании заявил несколько ходатайств: о ведении протокола судебного заседания, о вызове полицейских для допроса и вызове прокурора для поддержания обвинения. Суд удовлетворил только одно из них: о вызове полицейских.
«Допросили сотрудников полиции. Сотрудники не могли вспомнить &lt;…&gt; Барабанова. Сказали, что возможно он и был [на акции]: „Мы всех доставляли в отдел“», — передает адвокат Кушнир показания полицейских.
Журналиста «Новой газеты» и муниципального депутата района Хамовники Илью Азара 28 мая арестовали на 15 суток за пикет в поддержку автора «Омбудсмена полиции» и задержанного ранее. Его признали виновным в повторном нарушении правил проведения акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП).
Несколько дней подряд после ареста Ильи Азара в Москве и Петербурге проходили одиночные пикеты в поддержку Азара и других задержанных за пикеты. Акции в Москве проходили 28 мая, 29 мая, 30 мая, 31 мая, 1 июня, а также 5 июня. На всех акциях полицейские задерживали участников пикетов.
 
Источники

В партии подчеркнули, что «обвинения в адрес Офиса президента Украины, его руководителя и самого президента очень серьезные».
Об этом говорится в официальном заявлении на сайте партии "Голос", сообщает Regionews.
 
По мнению "Голоса", первыми шагами должно быть отчет председателя СБУ Баканова перед парламентом, отчет действующего председателя Главного управления разведки Буданова и бывшего руководителя ГУР Бурбы перед парламентским комитетом по вопросам нацбезопасности, обороны и разведки.
 
Напомним, главный редактор портала "Цензор.нет" Юрий Бутусов обвинил главу Офиса президента Андрея Ермака в государственной измене из-за срыва секретной операции украинских спецслужб.
 
Источники

В июле на стройке Нахимовского училища в Калининграде упал с высоты 33-летний рабочий. Это был третий с начала года подобный случай на площадке. "Клопс" публикует видео с места происшествия, запись предоставила супруга одного из строителей.
На видео — первые минуты после ЧП. В кадре — человек, лежащий на земле, вокруг рассыпанные строительные леса.
Редакция заинтересовалась, как обеспечивается безопасность работ на стройплощадке и кто несёт ответственность за то, что здесь пострадалиуже несколько человек, погиб16-летний подросток. За разъяснениями и комментариями "Клопс" обратился в региональное управление СКР, трудовую инспекцию, а также к заказчику строительства и к подрядчику.
 
Источники

]]
Президент США Дональд Трамп во вторник, 18 августа 2020 года, помилует суфражистку Сьюзен Б. Энтони, которая была арестована в 1872 году за нарушение закона о голосовании только для мужчин.
Помилование приурочено к 100-летию принятия Девятнадцатой Поправки к Конституции США, которая гарантирует и защищает избирательное право для женщин.
«Я подпишу указ о полном и безоговорочном помиловании Сьюзен Б. Энтони, — сказал Трамп журналистам в Белом доме. — Её так и не помиловали».
Энтони арестовали в её доме в Рочестере, штат Нью-Йорк, а позднее признали виновной в голосовании «без законного права голоса» и оштрафовали на сумму 100 долларов.
Штраф она так и не выплатила, а дело не получило дальнейшего развития.
19-я поправка, также известная как поправка Сьюзен Б. Энтони, была ратифицирована 18 августа 1920 года. Она запрещает властям штатов и федеральному правительству нарушать и ограничивать по признаку пола право американских граждан на голосование.
 
Источники

Антон Алиханов поручил разработать проект по наделению зелёных зон особым статусом, который позволит защитить их от возможной застройки даже в случае изменения генплана. Об этом он заявил на экологическом совете в правительстве области.
"Недавно мы приняли новый генплан Калининграда, в котором больше 100 га возвращено в зелёные зоны. Например, территория парка на Дмитрия Донского — бывшая территория старого немецкого кладбища. Она в своё время была передана под спорт и рекреацию. Потом её город Калининград переводил под общественно-деловую застройку. То есть эта территория могла уже застраиваться. Мы вернули её обратно в зелёную зону. И таких зон больше 100 га", — обрисовал ситуацию глава области.
Чтобы избежать подобного в дальнейшем, губернатор хочет документально закрепить охранный статус зелёным насаждениям.
"Поздно или рано, но скорее поздно, фамилия человека, занимающего это кресло [показывает на губернаторское кресло], поменяется, и начнутся опять какие-нибудь истории изменения генпланов, и так далее", — поделился опасениями Алиханов.
Губернатор попросил главу минэкологии региона Олега Ступина и вице-премьера Наталью Сибирёву проработать форматы охранных статусов, которые будет невозможно либо крайне сложно изменить.
"Зелёные щиты это будут, либо наделение статусом парка или еще что-то", — подсказал Алиханов.
Поручение должно быть исполнено в течение месяца.
Общественники и горожане выступают против возможной застройки Суздальского леса в границах улиц Стрелецкой и Суздальской. Статус зелёной зоны могут поменять на общественно-жилую, что позволит начать работы.
 
Источники

Российский фондовый рынок во вторник прошел у нулевых отметок без выраженной динамики. На рынке пока спокойно. С одной стороны, новых драйверов для продолжения роста не появилось, с другой, серьезных причин для смены настроений на негативные тоже пока что нет. Хотя близость сентября, завершение летнего сезона, активная фаза президентской кампании в США, возможность второй волны пандемии осенью — все эти факторы будут усиливать волатильность на рынках.
Но сегодня рынок закрылся разнонаправленно недалеко от уровней открытия: индекс МосБиржи остановился на отметке 3050,7 пункта, снизившись на 0,06%, индекс РТС в свою очередь подрос на 0,22% - до 1311,52 пункта. По мнению аналитика ИХ "Финам" Сергея Дроздова, неспособность индекса МосБиржи в ближайшее время закрепиться над сильным споротивлением - уровнем 3100 пунктов — усилит вероятность разворотного движения на российском рынке.
Среди фаворитов дня оказались бумаги "М.видео" (+3,31%), "Мечела" (+1,81%), БСП (+1,01%), "Акрона" (+0,85%), ТМК (+0,75%), QIWI (+0,73%), "Роснефти" (+0,63%). В аутсайдерах были Petropavlovsk (-1,91%), "Аэрофлота" (-1,91%), "АЛРОСА" (-1,59%), "ФСК ЕЭС" (-1,53%), ТГК-1 (-1,52%), "ИнтерРАО" (-1,33%) (-1,33%).
События в Белоруссии пока не сильно влияют на динамику российской валюты, которая смогла в течение дня немного укрепиться к "американцу". Такая динамика, во-первых, объясняется слабостью доллара на глобальном рынке, во-вторых, рублю. Помогает подготовка к основным налоговым платежам экспортеров, для которых укрепление доллара и евро накануне предоставило хорошую возможность конвертировать валютную выручку по привлекательному курсу. Вечером доллар снижается на 0,58%, торгуясь по 73,37 рубля, евро укрепляется на 0,12% - до 87,59 рубля.
Нефть продолжает торговаться в легком "боковике" вблизи отметки $45. В моменте нефть марки Brent торгуется на отметке $45,35 (-0,04%) за баррель, за "бочку" Light предлагают $42,96 (-0,49%). Сегодня вечером будет опубликован отчет Американского института нефти по запасам, завтра вечером аналогичная статистика выйдет в Минэнерго США. Пока что ожидания рынка благоприятные — прогнозируется продолжение снижения запасов “черного золота” на 2,47 млн баррелей после их падения на 4,5 млн баррелей неделей ранее. Кроме того, инвесторы ждут сообщений со встречи мониторингового комитета ОПЕК+. И тут тоже есть свои риски, поскольку намеки на перспективу более раннего, чем ожидается, наращивания производства, могут спровоцировать фиксацию прибыли.
Европейские рынки завершили торги вторника негативно. Ведущие фондовые индексы США в моменте торгуются разнонаправленно, хотя на открытии торговой сессии S&P500 смог обновить свой исторический максимум на отметке 3395 пунктов, но затем перешел к нисходящей коррекции. Между тем заокеанская статистика сегодня указала на признаки улучшения ситуации на рынке недвижимости страны. Так, число начатых строительств домов в июле составило 1,496 млн в сравнении с 1,186 млн в июне, что оказалось лучше ожиданий аналитиков в 1,240 млн. При этом июльские данные по количеству выданных разрешений на строительство домов также превзошли аналитические прогнозы — показатель вышел на уровне 1,495 млн против 1,241 млн месяцем ранее, тогда как ожидалось 1,320 млн. Настроения инвесторам портят новости по американо-китайскому конфликту. Накануне Трамп обещал ужесточить санкции против китайской Huawei, огранив доступ к ключевым для ее работы компонентам. Кроме того, 38 аффилированных с Huawei организаций в 21 стране мира были добавлены в "черный список" компаний, которым запрещено экспортировать американские технологии организациям, не имеющим соответствующей лицензии.
Завтрашний день будет богат на события, способные повлиять на динамику рынка, например, в США опубликуют "минутки ФРС", состоится заседание мониторингового комитета ОПЕК+, в еврозоне выйдут окончательные данные индекса потребительских цен еврозоны за июль. Возможно близость этих событий заставляет инвесторов "сбавить обороты" сегодня.
 
Источники

Полиция Донецкой области не рекомендовала Донецкой военно-гражданской администрации отменять выборы в некоторых общинах Донецкой области.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на Радио Свобода.
Радио Свобода интересовалось, присылала ли полиция области областной военно-гражданской администрации вывод об опасности проведения выборов в 10 общинах, как об этом сообщили в Донецкой ВЦА, а затем — в ЦИК Украины.
 
Отсюда журналисты Радио Свобода сделали вывод, что полиция Донецкой области не рекомендовала ВЦА отменить выборы в ряде подконтрольных Украине территориальных общин.
Напомним, 8 августа 2020 года Центральная избирательная комиссия, учитывая рекомендации силовиков приняла решение об отмене местных выборов на отдельных территориях вдоль линии соприкосновения.
В качестве основы для принятия постановления комиссия указала предоставленные председателем Донецкой областной военно-гражданской администрации Павлом Кириленко и председателем Луганской областной военно-гражданской администрации Сергеем Гайдаем выводы о невозможности подготовки и проведения местных выборов 25 октября 2020 года.
 
Источники

В Сирии при подрыве автоколонны погиб российский старший военный советник в звании генерал-майора. Об этом со ссылкой на Минобороны сообщают РИА Новости во вторник, 18 августа.
Вместе с генералом пострадали ещё двое военнослужащих из России. Взрыв прогремел на обочине, когда колонна возвращалась после проведения гуманитарной акции вблизи Дейр-эз-Зора. Сработало самодельное взрывное устройство.
Генерал-майор был тяжело ранен, его экстренно эвакуировали. Спасти его не удалось. Военный советник представлен к государственной награде посмертно. В министерстве заверили, что семья погибшего получит всю необходимую помощь.
В Калининграде трудовому мигранту грозит колония за то, что он не заявил в полицию об уехавшем к сирийским террористам приятеле.
 
Источники

Мосгорсуд отправил на новое рассмотрение в районный суд дела двоих несовершеннолетних, задержанных во время протестов из-за недопуска независимых кандидатов в депутаты Мосгордумы. Об этом сообщают адвокаты от ОВД-Инфо Татьяна Соломина и Анастасия Саморукова.
Первого юношу задержали 10 августа 2019 года, когда он возвращался с работы, где он помогал отцу. Он шел мимо улицы Ильинка, где проходили массовые акции за честные выборы. Его задержали, составили протокол по статье об участии в несогласованной акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Комиссия по делам несовершеннолетних признала молодого человека виновным и назначила штраф в 10 тысяч рублей. Хамовнический районный суд в лице судьи Сыровой оставил это решение в силе.
Как рассказала Татьяна Соломина, Мосгорсуд решил вернуть дело в Хамовнический суд на новое рассмотрение. В связи с истечением срока давности административного дела в 1 год, суд будет вынужден закрыть дело. Представитель прокуратуры на заседании вместо дежурного заявления «решение законно и обоснованно» полностью поддержал доводы защиты.
Второго несовершеннолетнего задержали 30 июля 2019 года, когда он раздавал листовки в поддержку политика Дмитрия Гудкова, не допущенного на выборы в Московскую городскую думу. Его задержали вместе с девушкой, которая стояла неподалеку в одиночном пикете против насилия. Полицейские посчитали обоих участниками несогласованного массового пикета и составила на них протоколы также по части 5 статьи 20.2 КоАП.
Позднее комиссия по делам несовершеннолетних оштрафовала подростка на 10 тысяч рублей, а Хамовнический районный суд утвердил это решение. Адвокат Анастасия Саморукова рассказала ОВД-Инфо, что поводом для отмены штрафа Мосгорсудом стало то, что и в комиссии по делам несовершеннолетних, и в суде первой инстанции отказались запрашивать от властей документ, подтверждающий, что акция не была согласована.
Незарегистрированные кандидаты в депутаты Мосгордумы, а также Алексей Навальный призвали неравнодушных граждан Москвы прийти 27 июля к зданию мэрии, чтобы выразить протест в связи с массовым недопуском независимых кандидатов на выборы. Тогда, по данным ОВД-Инфо, задержали 1373 человек. Следующие две недели протестные акции продолжались. 3 августа состоялись протестные прогулки по Бульварному кольцу, в ходе которой задержали 1001 человек. Еще через неделю после согласованного митинга на проспекте Сахарова, протестующие пошли гулять по центру Москвы. Тогда в столице, по данным ОВД-Инфо, было задержано 256 человек.
 
Источники

В Башкортостане '''задержанные защитники шихана Куштау объявили голодовку''', сообщает издание Readovka и телеграм-канал «Куштау on-line».
Активисты объявили голодовку после того, как к ним, отбывающим административный арест, пришел прокурор, предложил подписать бумаги «за Хабирова» и пообещал после этого их отпустить, сообщает «Куштау on-line».
Радий Хабиров — глава Башкирии, в конце 2018 года принял решение о разработке Куштау. Вечером 17 августа Хабиров сказал, что готов к встрече с активистами из палаточного лагеря, и назвал ситуацию вокруг шихана «серьезным кризисом», а также предложил создать координационный совет с участием активистов, членов СПЧ, правительства республики и представителей Башкирской содовой компании.
Шихан Куштау — небольшая гора в Ишимбайском районе Башкортостана. Местные активисты уже несколько месяцев борются с вырубкой леса для разработки месторождения соды и известняка на территории Куштау. Начиная с августа работы на охраняемой природной территории возобновились . Активисты выступают за сохранение памятников природы, оставшихся шиханов Торатау, Куштау, Юрактау. Существовавший ранее шихан Шахтау был полностью уничтожен для получения сырья «Башкирской содовой компанией».
 
Источники

Депутат от фракции «Слуга народа», председатель украинской делегации в ПАСЕ Лиза Ясько обещает завтра зарегистрировать в Раде проект постановления под названием «Акт свободы Беларуси».
Об этом Лиза Ясько сообщила на своей странице в Facebook, пишет Regionews.
Основными положениями документа, который предлагает депутат, являются:
 
Депутат обещает зарегистрировать постановление в среду, 19 августа и настаивать на его скорейшем рассмотрении на ближайшей сессии парламента.
Постановление предусматривает, что на граждан Беларуси распространяется статус беженца. Кабмин будет обязан разработать порядок предоставления Беларуси гуманитарной помощи, упростить трудоустройство для белорусов, которые были вынуждены покинуть Родину из-за репрессий.
 
Напомним, вчера «Слуга народа» Шевченко призвал белорусов простить Лукашенко.
Ранее группа «Слуг народа» потребовала запретить Лукашенко въезд в Украину
 
Источники

В России зафиксировали многочисленные колонны полицейской техники, которые движутся в сторону границы с Беларусью. Об этом 17 августа рассказал в эфире телеканала «Украина 24» сказал сотрудник расследовательской группы Conflict Intelligence Team Кирилл Михайлов, комментируя протесты в Беларуси против Александра Лукашенко.
«Эта ситуация напоминает 2014 год, когда были видео русских колонн, которые двигались к границам Украины. Их публиковали пользователи социальных сетей, россияне, а сейчас это делают русские и белорусы, находящихся на территории России и каким это очень сильно не нравится. Эти видео появляются в реальном времени на аккаунтах людей, которые действительно живут в тех местах. Например, жители Санкт-Петербурга, которые видели, как оттуда выезжает ОМОН», – сказал Михайлов.
В тексте «Поддержит ли Путин Лукашенко?» на сайте Донбасс.Реалии проекта Украинской службы «Радио Свобода», сообщаются другие сведения о возможной переброске техники из отдельных районов Донецкой и Луганской областей в Беларусь.
«Наши источники информации нам сообщили, что вчера в первой половине дня, на границу РФ-Беларусь, выдвинулось 3 автобуса с «добровольцами» из ОРДЛО. Ранее на территории ОРДЛО проходил набор добровольцев. Два автобуса выдвинулось через КПВВ Изварино, третий выехал из г. Антрацит и направился через г. Новошахтинск Ростовской области», – сообщает Восточная правозащитная группа в тексте Донбасс.Реалии.
НАТО – не угроза для Беларуси
О возможности предоставления помощи со стороны России для «обеспечения безопасности Беларуси в случае внешних военных угроз» заявил 15 августа Александр Лукашенко на совещании в Министерстве обороны Беларуси, передает БЕЛТА.
«Когда речь идет о военной составляющей, у нас есть договор с Российской Федерацией в рамках Союзного государства и ОДКБ. Как раз эти моменты подходят под этот договор. Поэтому сегодня с президентом России у меня состоялся длительный, обстоятельный разговор о ситуации», – отметил Александр Лукашенко.
Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг подчеркивает, что альянс не представляет угрозы для Беларуси. Как передает 18 августа Украинское национальное информационное агентство «Укринформ», об этом Йенс Столтенберг написал в «Твиттере».
«НАТО не представляет угрозы и не имеет военного наращивания в регионе. Мы остаемся бдительными и готовы защищать всех союзников», – отметил глава НАТО.
«Удушение» протестов возможно
Лидер движения солидарности «Вместе», белорусский диссидент Вячеслав Сивчик отмечает, что Россия может прибегнуть к силовому варианту «удушения» белорусских протестов.
«Беларусь незаконно находится в системе ОДКБ, который Москва навязала не только Беларуси. И эта попытка удушения протеста связана не только с политическими личностями, а самой имперской сущностью и лично режимом Путина. Белорусы хотят добиться права выбирать власть, но Кремль очень беспокоит то, что люди выйдут из рабства КГБ, лукашистстко-путинской химеры, которая руководила страной до сегодняшнего времени», – сказал Вячеслав Сивчик корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что белорусские оппозиционеры могут несерьезно относиться к возможности военного вторжения России, но они должны не забывать, как Россия использовала армию против Грузии в 2008 и против Украины в 2014 годах.
«И не только личные желания Владимира Путина создают возможности для ввода российских войск на территорию Беларуси, но и сама внешнеполитическая доктрина Кремля требует возобновления империи за счет захвата бывших союзных республик», – утверждает Сивчик.
О «торгах» между Минском и Кремлем
По мнению заместителя директора Украинского института исследования экстремизма Богдана Петренко, сегодня слишком много внимания уделяется возможности предоставления российской военной помощи Александру Лукашенко.
«Но применение войск против демонстрантов в еще большей степени перетянет Россию в сторону «нерукопожатных стран». Военные РФ вряд ли будут задействованы против мирного населения. По крайней мере, пока в стране не будет созданы условия для реального вооруженного противостояния. Но сегодня никакие обязательства по ОДКБ или Союзному государству не заставят Кремль напрямую применять военные силы для подавления безоружных протестующих», – утверждает Петренко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Политолог считает, что ситуация в соседней стране напоминает торги Лукашенко с Кремлем.
«Беларусь выставляет свой суверенитет, а Россия – информационную и политическую помощь. И выход из ситуации для Лукашенко не в применении военных сил РФ. А в том, чтобы склонить Путина перестать «класть яйца в разные корзины» и однозначно поддержать белорусского президента», – подчеркивает Петренко.
Вместе с тем эксперт отмечает, что для России не имеет принципиального значения, кто будет возглавлять Беларусь, и подчеркивает, что народные протесты не носят антироссийского характера.
«В любой момент можно поставить и на другую сторону. Главное, чтобы следующий президент больше склонялся к интеграции», – констатирует аналитик.
Тактика убеждения и затягивания времени
Политтехнолог Дмитрий Бачевский считает, что подавить силой протесты в Беларуси в настоящий момент невозможно.
«Власть избрала тактику убеждения и затягивания времени – это единственная возможность для Лукашенко сохранить власть. Это время ему понадобится для раскола оппозиции, для снижения градуса эмоций у протестующих и усиления внутри страны настроений по восстановлению порядка», – поясняет Бачевский.
«Как показал опыт нашего последнего Майдана, свергнуть диктатора можно только силовым путем, на который белорусы пока не готовы. Иначе можно ходить по улицам месяцами. И если протестующие не найдут иных способов убрать Лукашенко в ближайшее время, то протест неизбежно маргинализируется и закончится силовым подавлением остатков оппозиции», – подчеркивает эксперт.
 
Источники

В среду, 19 августа, МТС опубликует финансовую отчетность за 2 квартал 2020 года. Прибыль акционеров МТС по МСФО во 2 квартале 2019 года снизилась на 11 % — до 12,7 млрд рублей.
Финансовые и операционные результаты за 1 полугодие 2020 года раскроет «Мечел». Прибыль, приходящаяся на акционеров «Мечела», в 1 полугодии 2019 года по МСФО выросла в 2,7 раза — до 12,75 млрд рублей.
QIWI опубликует финансовую отчетность за 2 квартал 2020 года. Скорректированная чистая прибыль QIWI по МСФО во 2 квартале 2019 года увеличилась на 125 % — до 1 965 млн рублей ($31,2 млн) или 31,58 руб. на одну акцию.
Публикация финансовой отчетности Global Ports по МСФО за 1 полугодие 2020 года. Прибыль Global Ports за 1 полугодие 2019 года составила $36,2 млн.
 
Источники

В Московской области журналиста издания «Росдержава» Александра Дорогова, обвиняемого в вымогательстве, перевезли из изолятора временного содержания в СИЗО № 7 Московской области, который находится в Егорьевске. Об этом ОВД-Инфо сообщил адвокат Владислав Луньков, который ведет защиту Дорогова.
С момента задержания 29 июля Дорогов находился в ИВС подмосковного города Лобня, однако около 10 дней — с 8 по 18 августа — местонахождение журналиста было неизвестно.
Как рассказал Луньков, другой адвокат Дорогова Константин Барковский изначально попытался выяснить у следователя, где находится его подзащитный. Однако следователь отказалась давать адвокату эту информацию.
Барковский подал ряд жалоб на действия следователя в прокуратуру, однако надзорное ведомство также не стало реагировать. Спустя некоторое время следователь сама позвонила адвокату, чтобы назначить очередной допрос, и рассказала защитнику, где находится Дорогов.
Адвокат Барковский, по словам Лунькова, уже не в первый раз сталкивается с нарушениями со стороны следователя в рамках дела Александра Дорогова.
Например, следователь не позволяла адвокату знакомиться с материалами уголовного дела в отношении его подзащитного. На эти действия Барковский также подал несколько жалоб в прокуратуру и в суд.
Журналистов издания «Росдержава» Яна Кателевского и Александра Дорогова задержали в конце июля. Следствие считает, что журналисты требовали 1,3 миллиона рублей у сотрудника ДПС за отказ от публикации материалов о нем. Тверской районный суд Москвы заочно арестовал Дорогова за день до задержания. При этом о заседании журналиста не известили, как и о том, что в отношении него возбудили уголовное дело.
Сами журналисты считают это уголовное дело заказным и сфабрикованным против них из-за их профессиональной деятельности и расследований, которые они публиковали в том числе и на своем ютуб-канале.
 
Источники

Прокуратура просит продлить арест Алексея Левина, который является обвиняемым в нападении на херсонскую активистку Екатерину Гандзюк.
С соответствующим ходатайством во время подготовительного судебного заседания по данному делу выступил прокурор Андрей Сенюк, передает RegioNews со ссылкой на Укринформ.
Прокурор, в частности, просил суд принять к рассмотрению обвинительный акт и продлить Левину меру пресечения в виде содержания под стражей без права на внесение залога, поскольку предыдущая мера пресечения заканчивается 24 августа.
Вместе с тем адвокат подозреваемого просил суд отложить подготовительное заседание, поскольку он не имел возможности конфиденциально пообщаться со своим подзащитным.
Сам же Левин жаловался на плохие условия содержания в СИЗО, а также на плохое самочувствие. В частности он заявил о том, что из него "выбивают показания против Владислава Мангера".
В конце концов на судебное заседание вызвали скорую. После осмотра врач сообщила, что состояние Левина удовлетворительное и он не нуждается в госпитализации.
Напомним, сегодня Днепровский суд Киева начал слушать по сути дело об убийстве херсонской активистки Екатерины Гандзюк, в организации которого подозревают главу Херсонского областного совета Владислава Мангера и Алексея Левина.
 
Источники

По данным Министерства финансов США чистый объем иностранных инвестиций в долгосрочные активы США в июне увеличился на 113.0 млрд долларов. Общий чистый объем иностранных инвестиций в финансовые активы США в июне сократился на 67.9 млрд долларов.
Данные за май пересмотрены: по росту объема иностранных инвестиций в долгосрочные активы США со 127.0 млрд до 118.1 млрд долларов, по снижению общего объема иностранных инвестиций в финансовые активы США с 4.5 млрд до 15.9 млрд долларов.
 
Источники

Антон Алиханов поручил разработать проект по наделению зелёных зон особым статусом, который позволит защитить их от возможной застройки даже в случае изменения генплана. Об этом он заявил на экологическом совете в правительстве области.
"Недавно мы приняли новый генплан Калининграда, в котором больше 100 га возвращено в зелёные зоны. Например, территория парка на Дмитрия Донского — бывшая территория старого немецкого кладбища. Она в своё время была передана под спорт и рекреацию. Потом её город Калининград переводил под общественно-деловую застройку. То есть эта территория могла уже застраиваться. Мы вернули её обратно в зелёную зону. И таких зон больше 100 га", — обрисовал ситуацию глава области.
Чтобы избежать подобного в дальнейшем, губернатор хочет документально закрепить охранный статус зелёным насаждениям.
"Поздно или рано, но скорее поздно, фамилия человека, занимающего это кресло [показывает на губернаторское кресло], поменяется, и начнутся опять какие-нибудь истории изменения генпланов, и так далее", — поделился опасениями Алиханов.
Губернатор попросил главу минэкологии региона Олега Ступина и вице-премьера Наталью Сибирёву проработать форматы охранных статусов, которые будет невозможно либо крайне сложно изменить.
"Зелёные щиты это будут, либо наделение статусом парка или еще что-то", — подсказал Алиханов.
Поручение должно быть исполнено в течение месяца.
Общественники и горожане выступают против возможной застройки Суздальского леса в границах улиц Стрелецкой и Суздальской. Статус зелёной зоны могут поменять на общественно-жилую, что позволит начать работы.
 
Источники

В Гурьевском округе местные власти выдали участки земли на мелиоративном канале, что привело к подтоплениям. Об этом на экологическом совете в правительстве области заявил Антон Алиханов.
"Катастрофическая ситуация в Гурьевском районе. Посёлки огромное [число] понавыдавали, понамежевали земель прямо на мелиоративном канале. Канал был одной пропускной способности, труба в три раза меньше.  Всё затапливает. Кто виноват? Наверно, сам муниципалитет виноват", — сделал вывод губернатор.
По его словам, власти должны разбираться с каждым случаем, чтобы избежать подтоплений.
"Пусть они переделывают, делают какие-то обводные каналы или ещё что-то. И ещё все эти посёлки. Все трубы выпущены в каналы рядом с домами. Как? Живёшь и сливаешь всё за забор?", — возмутился глава региона.
Алиханов попросил привлекать к решению проблемы экологических активистов.
"Давайте рассказывать об этом шире, чтобы имена замечательных людей все знали. Кто эти люди, которые так себя ведут", — предложил губернатор.
В региональном бюджете 2020 года было заложено 240 млн рублей на закупку техники и расчистку мелиоративных каналов области.
 
Источники

Власти начнут активнее искать организации, незаконно сливающие отходы в реку Лесную. Такое поручение на экологическом совете при правительстве региона дал Антон Алиханов.
«Продукты питания» заставили подключиться к коллектору. Замечательно. Но речка как была белая, так и осталась. Проблема уже не только в этой компании. Оказывается, до строительства коллектора туда сливали отходы горбольница, детский сад и так далее. Этой истории десятки лет", — напомнил губернатор.
К выявлению незаконных стоков глава региона велел привлечь прокуратуру.
Мы с вами понимаем, что загрязнение происходит на территории промзоны, где находятся «Продукты питания». Их можно отбросить — они подключены полностью к коллектору. Значит этим сбросом занимаются другие организации промзоны. Надо заставить компании подключиться к коллектору", — акцентировал внимание Алиханов.
Чтобы ускорить работу по нарушителям, губернатор пообещал выделить средства на покупку техники.
Я так понимаю, есть потребность в допоборудовании, чтобы исследовать незаконные врезки и незаконные подключения. Готовьте заявку на финансирование. В этом году если получится, если нет — в следующем выделим деньги, чтобы появилась возможность анализировать выпуски и понимать, кто это делает", — пообещал губернатор.
Очистку Лесной планировали начать в 2020 году.
 
Источники

Бывший министр юстиции времен Виктора Януковича Елена Лукаш заявила о том, что переболела COVID-19.
Об этом она сообщила в эфире NEWSONE, передает RegioNews.
 
По ее словам, вирус невозможно перепутать с другими болезнями.
 
Как отметила Лукаш, лечение и обследование она полностью оплачивала самостоятельно.
 
Также Лукаш сказала, что COVID-19 переболела вся ее семья, дети перенесли в легкой форме. Лечились все заболевшие дома, от госпитализации отказались.
Напомним, в Одесской области 14 работников горсовета заболели коронавирусом.
 
Источники

Тверской районный суд оштрафовал председателя «Международного Мемориала» Яна Рачинского на 100 тысяч рублей по статье об отсутствии маркировки «иноагента» (ч. 2 ст. 19.34 КоАП) на сайте «Кадровый состав органов государственной безопасности СССР. 1935−1939». Об этом сообщила пресс-служба Правозащитного центра «Мемориал».
Дело рассматривалось в Тверском суде второй раз — в мае Мосгорсуд вернул дело в первую инстанцию, поскольку согласился с апелляцией «Мемориала», признав грубым нарушением недопуск защитника.
Рачинского признали виновным по части 2 статьи 19.34 КоАП (отсутствие соответствующей маркировки в материалах, издаваемых организацией, выполняющей функцию иностранного агента). Штраф назначен в связи с отсутствием маркировки «иностранный агент» на сайте «Кадровый состав органов государственной безопасности СССР. 1935−1939», запущенном «Мемориалом». Защита обращает внимание на то, что на сайте «Международного Мемориала» присутствует информация, что организация внесена в реестр иностранных агентов. При этом на странице, которая посвящена кадровому составу НКВД, указано, что сайт разработан «Международным Мемориалом», и кликабельный логотип ведет на основной сайт организации.
На Правозащитный центр «Мемориал» и «Международный мемориал» за год составили 28 протоколов о неисполнении закона об иностранных агентах. Общая сумма штрафов уже достигла 5,3 миллиона рублей по итогам 32 заседаний. «Мемориал» ведет сбор пожертвований на выплату штрафов по статье об «иностранных агентах».
По двум протоколам на Рачинского и на «Международный Мемориал» — за блог на «Эхе» — дела прекратили.
 
Источники

Согласно последнему докладу разведывательного сообщества, Россия вновь пытается поддержать Дональда Трампа и помочь ему избраться.
Взлом компьютеров членов Демократической партии произошёл по приказу Путина, следует из отчета комитета сената США по разведке. Авторы документа утверждают, что нашли неопровержимые доказательства российского вмешательства в американские выборы.
Пятый том доклада о «российском вмешательстве» в выборы президента США 2016 года опубликовал комитет по разведке Сената США 18 августа, сообщает пресс-служба американского Сената.
Доклад обличает Россию во вмешательстве в выборный процесс президентской кампании 2016 года, при этом не предоставляя конкретных доказательств. Согласно мнению составителей доклада «правительство России в агрессивном и многоплановом формате влияло или пыталось влиять на исход выборов в 2016 году». Однако никаких подтверждений этому утверждению не приводится.
В 2018 году минюст США в рамках расследования спецпрокурором Робертом Мюллером дела о вмешательстве России в американские выборы выдвинул обвинения в адрес 12 россиян. Кремль неоднократно категорически отвергал свое вмешательство в выборные процессы в США.
В результате произошла утечка информации, которая нанесла ущерб кандидату в президенты Хиллари Клинтон и её кампании, считают в сенате.
Москва ранее неоднократно отрицала вмешательство в выборы в США в 2016 году. «Считаем это абсолютно не основанным ни на чем утверждением. Российское государство не имело и не имеет ничего общего с какими-либо вмешательствами», — заявлял пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков в 2018 году.
 
Источники

Авиакомпания «Белавиа» (Белоруссия) на фоне пандемии коронавируса продлила приостановку регулярных рейсов в российские города, в том числе в Калининград по 31 августа включительно. Об этом сообщается на сайте перевозчика.
«В связи с приостановкой международных авиационных перевозок в ряде стран из-за ситуации с коронавирусом авиакомпания „Белавиа“ продлевает приостановку выполнения полётов… во все пункты России по 31 августа», — говорится в сообщении.
В Воронеж, Казань и Нижний Новгород «Белавиа» не будет выполнять рейсы по 24 октября. Вернуть деньги за билеты или изменить дату вылета на отменённые рейсы можно будет до 30 марта 2021 года.
Полёты в Калининград были прекращены белорусской компаний с 23 марта из-за угрозы распространения коронавируса.
 
Источники

Основная команда разработчиков языка Rust (Rust Core Team) и компания Mozilla объявили о намерении до конца года создать независимую некоммерческую организацию Rust Foundation, которой будут передана связанная с проектом Rust интеллектуальная собственность, в том числе торговые марки и доменные имена, ассоциируемые с Rust, Cargo и crates.io. Организация также будет отвечать за финансирование проекта.
Rust изначально развивался как проект подразделения Mozilla Research, который в 2015 году был преобразован в самостоятельный проект с независимым от Mozilla управлением. Несмотря на то, что с тех пор Rust развивается автономно, финансовое и юридическое сопровождение предоставлялось компанией Mozilla. Теперь данные операции будут переданы в новую организацию, специально созданную для курирования Rust. Данную организацию можно будет рассматривать как нейтральную площадку, не связанную с Mozilla, что упростит привлечение новых компаний для поддержки Rust и повысит жизнеспособность проекта.
Торговые марки Rust и Cargo до передачи новой организации принадлежат Mozilla, и к ним применимы достаточно жёсткие ограничения по использованию, что создаёт определённые сложности с поставкой пакетов в дистрибутивах. В частности, условия использования торговых марок Mozilla, запрещают сохранение имени проекта в случае внесения изменений или применения патчей. Дистрибутивы могут распространять пакет под именем Rust и Cargo только если он собран из оригинальных исходных текстов, иначе требуется получение предварительного письменного разрешения от Rust Core Team или смена имени. Указанная особенность мешает оперативному самостоятельному устранению ошибок и уязвимостей в пакетах с Rust и Cargo без согласования изменений с upstream.
В объявлении также упомянуто, что увольнение 250 сотрудников Mozilla коснулось и людей, активно участвующих в разработке Rust. Сообщается, что многие из лидеров сообщества Rust, которые работали в Mozilla, участвовали в разработке Rust в своё свободное время, а не рамках служебных обязанностей. Проект Rust давно не привязан к Mozilla и сотрудники Mozilla, которые входили в команды разработчиков Rust, продолжат оставаться членами этих команд даже в случае увольнения.
 
Источники

В Калининграде трое местных жителей получили от восьми лет до 9,6 года колонии строгого режима за преступление, которое они совершили в феврале 2019 года. Тогда хулиганы напали на 59-летнего калининградца, избили его и ограбили, угрожая пневматическим пистолетом, сообщает пресс-служба Ленинградского районного суда во вторник, 18 августа.
Суд установил, что нападение произошло в квартире на Ленинском проспекте. Злоумышленники действовали "по предварительному сговору, с применением оружия и предметов, используемых в качестве оружия, с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего", говорится в сообщении. Мужчина после избиения попал в реанимацию, а материальный ущерб составил свыше 100 тысяч рублей.
В заседании двое подсудимых вину свою отрицали, третий сознался в содеянном. Он рассказал, что пришёл в квартиру один, когда двое других уже находились там. Потерпевший его якобы оскорблял и угрожал ему, и тем самым спровоцировал драку.
Суд признал всех троих виновными в совершении, инкриминируемого преступления. С учётом роли каждого в преступлении им назначено наказание в виде лишения свободы сроком на восемь и девять лет, а также на 9,6 года. Отбывать наказание им придётся в исправительной колонии строгого режима.
Кроме того, суд постановил взыскать с подсудимых в пользу потерпевшего компенсацию материального ущерба солидарно 100,6 тыс. рублей и с каждого по 250тыс. рублей за моральный вред. Приговор не вступил в законную силу.
 
Источники

Суд в городе Златоуст (Челябинская область) прекратил дело о фейках против фельдшера местной скорой помощи Андрея Королева, пожаловавшегося на отсутствие доплат в период борьбы с коронавирусом. Об этом сообщает «МБХ медиа» со ссылкой на юриста «Правозащиты Открытки» Ольгу Исламитдинову.
Административное дело по статье о распространении в интернете заведомо ложной информации (ч. 9 ст. 13.15 КоАП) прекращено в связи с отсутствием состава правонарушения.
Ранее стало известно, что дело о фейках завели против семерых сотрудников скорой помощи в Златоусте. В июне они опубликовали 39-секундный видеоролик во «ВКонтакте» на странице организации гражданской правовой самозащиты «Гражданский патруль».
В ролике медики обращаются с заявлением о том, что многие фельдшеры и водители скорой помощи не получили выплаты за особые условия труда в период пандемии коронавируса с формулировкой, что они не работают в спецбригадах, хотя линейные бригады также контактируют с больными коронавирусом. В связи с публикацией видео одного из медиков также вызывали в Следственный комитет.
Аналогичное административное дело завели в мае на работника скорой помощи в Ивановской области Сергея Веселкова, который вместе с коллегами записал видеообращение о нехватки средств индивидуальной защиты для борьбы с коронавирусом. Медики в рамках проекта «Открытой России» объявили с сборе денег на покупку нужных средств.
 
Источники

КИЕВ – Секретную операцию Службы безопасности и Главного управления разведки Минобороны Украины по задержанию наемников ЧВК «Вагнер», арестованных в Беларуси и позднее переданных России, провалили из-за утечки информации из Украины. Об этом говорится 18 августа в статье главного редактора портала censor.net.ua Юрия Бутусова.
«Произошла преднамеренная утечка информации, с целью привлечь внимание спецслужб Беларуси к террористам, чтобы спровоцировать их задержание и расшифровку целей их полета. Группа должна была вылететь новым рейсом 30 июля, то есть за 9 дней до момента проведения выборов в Беларуси, то есть не могла представлять угрозы для спецслужб Беларуси. Никакого оружия, никаких контактов с политическими движениями, которые могли бы привести сами по себе к такой масштабной операции, не было», – говорится в материале Бутусова.
Журналист отмечает, что группу в прессе «назвали «вагнеровцы», но в реальном «Вагнере» большинство из них не служили. Они были наемниками, которым все равно за кого воевать».
«В ходе вербовки наемников они дали подробные показания на видео о своих преступлениях на территории Украины – они хвастались, думая, что показывают уровень своей "квалификации"», – подчеркивается в статье на censor.net.ua
Подчеркивается, что о спецоперации СБУ было известно в Офисе президента Украины. К моменту подготовки материала представители Офиса главы украинского государства не комментировали данную ситуацию.
«Интерфакс-Украина» сообщает 18 августа, что украинская журналистка Янина Соколова опубликовала на своем Youtube-канале записи разговоров предположительно сотрудников СБУ с членами ЧВК «Вагнер», которые были впоследствии задержаны в Беларуси.
На записях человек по имени Денис Харитонов рассказывает, что с 2014 года воевал в Украине, где сбил из ПЗРК вертолет и два штурмовика СУ-25. По его словам, награду за сбитые самолеты вручал ему помощник президента РФ Владислав Сурков.
«Вагнер» и реакция Украины
В ходе президентской кампании в Беларуси под Минском была задержана группа из 33 членов ЧВК «Вагнер». Как сообщил 4 августа президент Лукашенко в послании белорусскому народу и Национальному собранию, «сегодня ему поступила информация об еще одном отряде боевиков, переброшенных в Беларусь», передает БЕЛТА.
Как сообщила вечером 14 августа Генеральная прокуратура РФ, 32 из 33 задержанных в Белоруссии в конце июля россиян переданы российским властям. У одного из этой группы есть белорусский паспорт, и он остался в Минске.
«Считаем такое решение, мягко говоря, несправедливым, таким, что не соответствует духу отношений между Украиной и Беларусью, основанных на принципах уважения и взаимной помощи», – прокомментировал выдачу «вагнеровцев» в Россию президент Украины Владимир Зеленский 15 августа в Фейсбуке.
Стороны рассматривали официальный путь передачи
Управляющий партнер Национальной антикризисной группы Тарас Загородний считает, что ситуация с заявлениями об утечке информации по ЧВК «Вагнера» «больше напоминает элемент политической борьбы».
«Хотелось бы верить, что «длинные руки» СБУ смогли взять ФСБ-структуру или ГРУ, которыми является “Вагнер” и организовать все так, чтобы они летели через территорию Украины и можно было при этом посадить самолет – я бы хотел в это верить», – сказал Тарас Загородний Русской службы «Голоса Америки».
Он напомнил, что Украина и Беларусь рассматривали официальный путь экстрадиции «вагнеровцев» в Украину и об этом были заявления официального Киева и Минска: «В Беларуси все решает Лукашенко, это была его воля – выдавать членов ЧВК или не выдавать. Россия не знала долгое время как комментировать этот инцидент. Это говорит о том, что происходило что-то важное и Кремль не хотел выдачи боевиков в Украину», – считает Загородний.
По словам политтехнолога, Кремль мог применить «меры чрезвычайного внушения к Александру Лукашенко с тем, чтобы «вагнеровцы» были переданы в Россию».
Время, операция, слухи
Политолог Александр Палий отмечает, что можно было бы ожидать необычную реакцию России, если бы Украина провела операцию по задержанию боевиков «Вагнера» «от и до».
«В России уважают силу, и если на самом деле так планировалось, то это очень квалифицированная операция – умная и хитрая. И чем хитрее и смекалистей выглядела бы украинская власть и силовики, тем больше шансов достичь большего результата с Россией и ускорить обмен военнопленными», – говорит Александр Палий Русской службе «Голоса Америки».
Операция, о которой пишут в прессе, по его словам, выглядит, как хорошо продуманная, но также нужно учитывать, что вся информация о ней может быть не более, чем слухами.
 
Источники

В Калининградской области с 2021 года планируется выдавать льготные кредиты компаниям, которые захотят реализовать проекты по глубокой переработке отходов. Об этом в своём Instagram сообщил губернатор Антон Алиханов во вторник, 18 августа 2021 года.
«С 2021 года будем кредитовать проекты по глубокой переработке отходов под 1 % на срок до 10 лет. „Зелёное дело“ уже готовит свой бизнес-план. Ждём и другие компании с идеями по развитию отрасли в Калининградской области»,— написал глава региона в соцсети.
Алиханов сообщил также, что подписал постановление о субсидировании предприятий, которые участвуют в проектах по развитию раздельного сбора ТБО. Он, кроме того, пообещал, что в Калининграде вдвое увеличат число площадок для сортировки мусора. Сегодня их только 60, напомнил губернатор, добавив, что будет принята программа развития раздельного сбора в регионе на пять лет.
В Калининграде компания, вывозившая отсортированный мусор, объявила себя банкротом.
 
Источники

Возле посольства Беларуси в Москве задержали гражданскую активистку Анну Кречетову, которая участвовала в акции против насилия со стороны милиции и ОМОН. Об этом ОВД-Инфо сообщила сама Кречетова.
Активистку повезли в отдел полиции по Басманному району. Пока неизвестно, что ей вменяют. Она успела сообщить, что полицейские хотят отобрать у нее телефон.
9 августа в Беларуси прошли президентские выборы. По данным властей, действующий президент Александр Лукашенко получил около 80 % голосов, а оппозиционный кандидат Светлана Тихановская — около 10 %. С тех пор возмущенные граждане Беларуси уже более недели протестуют по всей стране.
СМИ передавали, что белорусские правоохранители использовали против протестующих слезоточивый газ, светошумовые гранаты, резиновые пули, водометы. Согласно многочисленным свидетельствам, после задержания многих людей пытали в спецприемниках и отделах полиции. По данным правозащитного центра «Вясна», в больницах Минска находятся десятки пострадавших во время акций.
 
Источники

Спецпредставитель США на переговорах по контролю над вооружениями заявил во вторник, что теперь – очередь России дать ответ на условия США по продлению соглашения о сокращении стратегических вооружений.
«Россия понимает нашу позицию, и... остается увидеть... есть ли в Москве политическая воля для того, чтобы это соглашение осуществилось», – сказал Маршалл Биллингсли.
«Сейчас мяч на российской стороне», – добавил он.
Заявление Биллингсли было сделано в ходе его телефонного брифинга, состоявшегося по завершении очередного раунда его переговоров с заместителем министра иностранных дел России Сергеем Рябковым.
Напомним, что договор ограничивает количество носителей американского и российского стратегического оружия, а также количество ядерных боеголовок. Срок его действия истекает в феврале.
США хотели бы, чтобы новое соглашение затрагивало российские ракеты малого радиуса действия, которые не входят в сферу действия прежнего договора.
Кроме того, Вашингтон призывает к совершенствованию системы верификации выполнения соглашения.
США требуют также, чтобы к заключению любого договора, призванного заменить прежний, был привлечен Китай.
Биллингсли использовал несколько более мягкую формулировку, заявив, что будут разработаны рамки, в которые в подходящий момент можно будет включить и Китай.
 
Источники

Во вторник, 18 августа, в штабе экс-кандидата в президенты Беларуси Виктора Бабарико, который был арестован властями после выставления своей кандидатуры, прошло первое собрание «Координационного совета по трансферу власти» оппозиции. О создании «Координационного совета» ранее объявила соперница действующего президента страны Александра Лукашенко Светлана Тихановская, которая под давлением властей покинула Беларусь, выехав в соседнюю Литву.
Участники совета, среди которых ряд оппозиционных и общественных деятелей страны, опровергли заявления Лукашенко о том, что их целью является захват власти и призвали власти страны к диалогу с оппозицией. Если этого не произойдет, члены совета обратятся к государственным деятелям и высокопоставленным чиновникам с призывом начать совместное обсуждение путей выхода из кризиса, пишет Радио Свобода/Свободная Европа. Ранее одна из лидеров оппозиции, бывшая руководительница штаба Виктора Бабарико и ныне соратник Светланы Тихановской, Мария Колесникова призвала в видеообращении сотрудников госаппарата перейти на сторону протестующих.
Во вторник также стало известно о том, что в отставку подал посол Беларуси в Словакии Игорь Лещеня, который до этого записал видеообращение с выражением поддержки участников протестов. Посол Беларуси в Испании Павел Пустовой призвал к пересчету результатов голосования, а также осудил полицейскую жестокость, призвав к справедливому расследованию случаев насилия и диалогу в белорусском обществе.
Президент Лукашенко заявил, что не собирается уходить в отставку «под давлением улицы», и неоднократно называл протестующих маргинальными группами населения, которыми руководят зарубежные «кукловоды».
Противостояние между режимом Лукашенко и оппозицией зашло в тупик, считает ряд экспертов. Для выхода из создавшейся ситуации оппозиции необходимо сформировать новых лидеров, а международное сообщество должно создать посредническую миссию между властями страны и оппозицией. Ведущую роль в создании этой миссии должен взять на себя Европейский Союз, лидеры которого собираются в среду, 19 августа, на экстренный саммит по обсуждению ситуации в Беларуси. В создание посреднической миссии Евросоюз должен вовлечь и Россию. Такие оценки были высказаны во время организованного во вторник, 18 августа, Германским Фондом Маршалла веб-мероприятия по ситуации в Беларуси.
Журналист белорусской службы Радио Свобода/Свободная Европа Кастус Лашкевич (Kastus Lashkevich) считает, что на данный момент протестное движение находится в «тупике». Если в течение недели протесты в Минске и других городах проходили без явного лидера, то на данном этапе они в нем нуждаются, отметил журналист во время веб-мероприятия. По его мнению, возвращение Светланы Тихановской помогло бы перейти оппозиционному движению на следующий уровень, однако, ясности в том, может ли она вернуться, на сегодня нет.
Журналист также подчеркнул, что президент Лукашенко не собирается уходить: «Да, нас тысячи сотен. Мы можем выйти на улицы и снова мирно выступить в оппозиции. Но Лукашенко не уйдет в отставку. Он не собирается отказываться от своих полномочий. Его окружение – высокопоставленные чиновники – тоже не хотят уходить. Они не проявляют никаких признаков поддержки протестов».
Алексей Знаткевич (Alyaksey Znatkevich), также журналист белорусской службы Радио Свобода/Свободная Европа, считает, что сегодня для страны и оппозиционного движения настал переломный момент. «Нет никаких шансов, что ситуация вернется к статусу-кво, как полгода назад. Произойдет либо отстранение Лукашенко от власти, либо в Беларуси воцарится полноценная военно-полицейская диктатура фашистского типа», – отмечает журналист.
По его мнению, созданный по инициативе штаба Тихановской «Координационный совет» должен быть расширен и включить также тех, кто перешел на сторону оппозиции, например лидеров протестных движений на крупных государственных предприятиях. Это поможет усилить оппозиционное движение и обозначить новых лидеров, так как президент Лукашенко не будет выпускать из тюрьмы оппозиционных лидеров «первой волны».
«Как только они освободят ключевых политических заключенных, таких как Бабарико, то этого режима не станет», – говорит Алексей Знаткевич. Несмотря на то, что некоторые журналисты государственных медиаканалов покинули работу в знак протеста, а телеканал Беларусь 4 в Гродно вчера освещал протесты вживую, государственная пропаганда на основных госканалах страны остается сильной, добавляет он.
«У оппозиции сегодня нет видимого лидера», – отмечает и эксперт Польского института международных отношений Анна Мария Дынэр (Anna Maria Dyner). Светлана Тихановская сыграла огромную роль в мобилизации населения перед выборами, однако она остается крайне уязвимой фигурой для дальнейшей роли лидера протестного движения, так как ее муж Сергей Тихановский – один из оппозиционеров «первой волны» – остается под арестом.
Аналитик также считает, что, если Москва сможет выделить лидеров оппозиции, видением которых является сохранение сильных отношений с Россией, она может их поддержать. В Беларуси, по большей части, нет антироссийских настроений, говорит Анна Мария Дынэр, протест направлен против режима Лукашенко и полицейского насилия, и Кремль это осознает.
Военное вторжение, которое эксперт не исключает полностью, тем не менее, будет наименее выгодным ответом Москвы на происходящее сегодня в Беларуси, потому как вызовет не только острую негативную реакцию на Западе, но и среди белорусского населения. Кремль будет наблюдать за развитием событий, добавляет эксперт, хотя в целом Москва предпочитает видеть на посту главы Беларуси ослабленного Лукашенко, а не победы оппозиции.
Директор программ Центральной и Восточной Европы Германского фонда Маршалла Йорг Форбриг (Joerg Forbrig) также отметил во время веб-мероприятия, что в высших эшелонах власти Беларуси, в том числе в спецслужбах, сегодня видны лишь единичные случаи выражения протеста против Лукашенко. В основном, это происходит на низовом уровне.
По мнению эксперта, выражение поддержки протестующим со стороны бывшего посла Беларуси во Франции, экс-министра культуры Беларуси и директора Купаловского театра Павла Латушко, который был уволен со своей должности после высказываний в поддержку оппозиции, являются редкими примерами смены позиции среди высокопоставленных лиц. Выражение поддержки оппозиции и уход со своего поста посла Беларуси в Словакии могли быть «тестом» режима для определения тех, кто может последовать его примеру, считает эксперт, так как Игорь Лещеня «имеет историю суперпреданности Александру Лукашенко и аппарату».
Одной из причин того, почему на сегодняшний день представители высших эшелонов власти остаются на стороне режима, может быть и стремительное развитие ситуации в стране, что не оставило им времени на подготовку к смене позиции. Для находящихся на высоком уровне людей в таком режиме, отмечает эксперт, перед переходом на другую сторону, важным может быть уничтожение или сохранение ряда документов, или же перевод активов: «Поэтому, я думаю, что даже если есть те, кто думает о переходе, им нужно время, чтобы принять некоторые меры предосторожности», - отметил Йорг Форбриг.
Что касается предстоящего в среду саммита ЕС по Беларуси, то Йорг Форбриг считает, что европейские лидеры должны снова осудить действия режима Лукашенко, выразить поддержку протестующим, начать развитие гуманитарных программ и плана помощи пострадавшим от репрессий. Также Евросоюз должен предложить посредническую миссию на переговорах между нынешними властями страны и оппозицией для разрешения зашедшей в тупик ситуации. При этом важен диалог с Россией, подчеркивает эксперт. Именно вовлечение последней в инициативу ЕС по установлению диалога между правительством Беларуси, оппозицией и гражданским обществом является самым важным на завтрашнем саммите ЕС.
США, добавляет Йорг Форбриг, до сих пор не предприняли конкретных шагов по разрешению ситуации, ограничившись рядом осуждающих действия режима Лукашенко заявлениями. На данном этапе лучшее, что может сделать Вашингтон, который сфокусирован на внутренних проблемах и предстоящих президентских выборах, это поддержать инициативы Европейского Союза, считает эксперт Германского фонда Маршалла.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Российский концерн «Калашников» анонсировал в социальных сетях свою новую разработку — smart-ружье, которое может синхронизироваться с мобильными устройствами. Его презентация пройдет в конце августа на форуме «Армия-2020».
Как рассказали в концерне, речь идет о первом в РФ оружии, способном синхронизироваться с мобильными устройствами.
Новинка будет представлена на форуме «Армия-2020», — указано в сообщении «Калашникова» на странице концерна во «ВКонтакте». В описании к нему сообщается, что разработка выполнена на базе гладкоствольного ружья МР-155. На видеозаписи видно, что smart-ружья имеет необычный дизайн, оснащено коллиматорным прицелом, а также имеет дисплей для синхронизации с мобильными устройствами.
 
Источники

* Александр Лукашенко потребовал от МВД не допустить «больше никаких беспорядков» в Беларуси, особенно в Минске.
* Инвестиции:
** Акции Apple выросли на 1,3 % до $468,4. Рыночная капитализация корпорации впервые превысила $2 трлн.
** Акции Яндекса на Московской бирже росли на 2,3 % и достигали пика в 4,6 тыс. руб. за бумагу.
* Футбол:
** «Бавария» обыграла «Лион» со счетом 3:0 в полуфинале Лиги чемпионов УЕФА. Голы забили Гнабри (18,33) и Левандовски (88).
** Санкт-петербургского «Зенита» победили столичный ЦСКА со счетом 2:1 в матче третьего тура Российской премьер-лиги (РПЛ). Голы забили: Азмун (19, 70) — Влашич (26).
* Украинский рэпер КозачоК выпустил EP «Реслінг спорт справжніх чоловіків».
 ( )]]

Спецпредставитель президента США по вопросам контроля над воружениями Маршалл Биллингсли (Marchall Billingslea) заявил журналистам 18 августа, что Вашингтон «готов рассмотреть вопрос о продлении СНВ-3» при определенных условиях.
По словам Маршалла Биллингсли, общавшегося с медиа по телефону после трехдневных консультаций с делегацией России в Вене, США не настаивают на том, чтобы внести в договор поправки с включением в него Китая, но уверены, что СНВ-3 можно продлевать только после достижения четких договоренностей о выработке нового документа:
«Мы готовы рассмотреть вопрос о продлении СНВ-3, но такое продление произойдет только в том случае, если мы сможем прийти к ряду договоренностей, которые устранят серьезные опасения, возникающие у нас в связи с наращиванием Россией ее ничем не ограничиваемых возможностей в сфере ядерных вооружений средней и меньшей дальности. Что касается Китая, то я хочу сказать, что мы не собираемся вести переговоры об еще одном двустороннем договоре по контролю над вооружениями. Следующий договор должен быть многосторонним, он должен будет включать Китай, и конструкция, которую мы наметим вместе, как две великие державы, мы и россияне, станет конструкцией, к которой в будущем ожидается присоединение Китая».
«Если мы сможем прийти к такой политически обязывающей договоренности, то мы были бы готовы предложить президенту продлить СНВ-3 на некоторое время» - заявил спецпредставитель Дональда Трампа по контролю над вооружениями.
Маршалл Биллингсли оценил переговоры делегации США в Вене с представителями Москвы, которыми руководил первый заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков, как напряженные, но полезные: «Некоторое согласие (между сторонами – ред,) в принципе, но необходим огромный объем работы для продвижения вперед. Мы привезли в Австрию очень подробный набор предложений, исходящих из нашей твердого мнения, что следующее соглашение должно охватывать все ядерные боеголовки. И мы постоянно говорили, что нам также нужен лучший, чем сейчас, набор мер верификации и прозрачности».
«Посмотрим, есть ли в Москве политическая воля для заключения сделки. Мяч - на российской стороне поля» - добавил Биллингсли, подчеркнув, что переговоры в Вене были проведены в свете бесед Дональда Трампа и Владимира Путина, состоявшихся в последний месяц.
Заместитель командующего Стратегическими силами США генерал-лейтенант Томас Буссьер (Thomas Bussiere), также участвовавший в переговорах в Вене, признал, отвечая на вопрос Русской службы «Голоса Америки», что СНВ-3 служит целям безопасности, однако военные могут решать свои задачи и без него:
«Мы можем выполнять наши военные задачи как с действующим СНВ-3, так и без него. Однако мы уверены, что он действительно обеспечивает повышение международной безопасности. Но есть разница между протоколами контроля над вооружениями и такими вещами, как военная необходимость и оперативная полезность».
Между тем, российская сторона выразила несколько меньший оптимизм по окончании переговоров в Вене, чем это сделали ее американские партнеры.
«Консультации РФ-США по стратегической стабильности дали хорошую возможность для интенсивных, глубоких и деловых дискуссий. Стороны воздержались от нравоучений и сосредоточились на прагматичном обмене мнениями. Однако приоритеты на данном этапе существенно различаются», - заявил Сергей Рябков по итогам переговоров, добавив, что «Россия выступает за продление ДСНВ, но не готова платить за это какую-либо цену».
В интервью агентству «Интерфакс» первый замминистра иностранных дел России сказал, что «если США будут обставлять свое возможное, - я надеюсь, все еще возможное - решение в пользу продления разного рода условиями и отягощать эту работу всевозможными дополнительными требованиями, - тогда, я думаю, решить проблему с продлением договора просто не получится».
Сергей Рябков также заявил, что Россия предлагает продлить действующий договор в том виде, в каком он был подписан в 2010 году: «Какие-либо дополнения невозможны не только по политическим, но и уже по процедурным причинам. Нынешняя стадия не позволяет это сделать».
«Шансы не велики, но они пока еще не иссякли», - подытожил в интервью «Интерфаксу» переговоры в Вене Сергей Рябков, говоря о возможности продления договора СНВ-3.
Действие Договора о сокращении стратегических вооружений (СНВ-3, английский вариант названия - New START) подписанного в 2010 году президентами США и России Бараком Обамой и Дмитрием Медведевым, истекает в феврале 2021 года. Администрация Дональда Трампа неоднократно называла договор «ущербным» и добивалась привлечения Китая к переговорам о стратегических вооружениях. Кремль настаивал на том, что СНВ-3 должен быть продлен без предварительных условий и внесения каких-либо изменений.
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация - международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

]]
 на карте Африки]]
Президент Мали Ибрагим Бубакар Кейта объявил о своей отставке после того, как во вторник, 18 августа 2020 года, в стране произошёл вооружённый мятеж.
Своё заявление Кейта сделал по центральному телевидению:
 
С июня в Мали проходили массовые протесты против нынешней власти: оппозиция обвиняет правительство и президента Ибрагима Бубакара Кейту в коррупции и неспособности обеспечить безопасность в стране. В ходе столкновений с властями во время протестов погибли по меньшей мере 14 человек, сообщает ООН.
Организаторами мятежа стали трое высокопоставленных офицеров: генерал Шейк Фантамади Дембеле, а также полковники Диау и Мама Секу Леланта.
Президент страны Ибрагим Бубакар Кейта и премьер-министр Бубу Сиссе были захвачены мятежниками и доставлены в лагерь Кати, в 15 км от столицы Мали Бамако.
Часть вооружённых сил до конца событий была предана президенту. Сообщается о задержании военачальников, не перешедших на сторону мятежников.
В ходе столкновений мятежников и их противников погибли не менее пяти человек.
Ибрагим Бубакар Кейта в последний раз был избран президентом Мали в 2013 году. До этого он был спикером национального собрания (2002—2007), а в 1994—2000 годах был премьер-министром страны.
Бубу Сиссе стал премьер-министром в апреле 2019 года. До этого он занимал пост министра экономики, финансов, шахт и промышленности.
 
См. историю изменений.
 
Источники

Джилл Байден, профессор английского языка в колледже, собирается вечером во вторник попытаться убедить американских избирателей, почему они должны избрать ее мужа, бывшего вице-президента Джо Байдена, следующим президентом страны.
Считается, что именно она сыграла немаловажную роль при выборе Байденом кандидатуры возможного будущего вице-президента сенатора от Калифорнии чернокожей Камалы Харрис.
Также во вторник в поддержку кампании Джо Байдена против президента-республиканца Дональда Трампа выступят два бывших президента-демократа - Билл Клинтон и Джимми Картер, а также кандидат в президенты 2004 года Джон Керри и дочь покойного президента Джона Ф. Кеннеди Кэролайн.
Два нынешних вашингтонских политических деятеля, лидер демократов в Сенате Чак Шумер и представитель прогрессистов в Демократической партии конгрессвумен Александрия Окасио-Кортес, которые часто и активно критикуют Трампа, также выступают от имени Байдена.
Будет проведена усеченная перекличка штатов, чтобы выдвинуть Байдена и Харриса в качестве кандидата от демократов, это версия устаревшей практики прошлых конвенций, на которую часто уходили часы. Оптимизированное голосование во вторник может длиться всего полчаса, это попытка удержать зрителей по всей стране от выключения своих телевизоров.
Американцы никогда не были свидетелями виртуального национального политического съезда до вечера понедельника. Но пандемия вынудила демократов и республиканцев отказаться от шумных конвенций прошлых лет из-за опасения распространения нового коронавируса.
Ушли в прошлое тысячи ликующих делегатов съезда, которых демократы в этот раз планировали собрать на баскетбольной арене в городе Милуоки на Среднем Западе, штат Висконсин.
В свою очередь президент Дональд Трамп и вице-президент Майк Пенс пытаются перевести фокус внимания американцев со съезда демократов на свои предвыборные мероприятия, совершая поездки по штатам, которые могут сыграть решающую роль в выборах.
Во вторник Трамп направился в штат Айова на Среднем Западе, а затем - в штат Аризона, чтобы оценить ход строительства стены на границе с Мексикой. В четверг он посетит штат Пенсильванию.
Сенатор Камала Харрис собирается выступить на съезде в среду вечером. Как ожидается, Джо Байден примет выдвижение кандидатом в президенты от Демократической партии в четверг вечером и выступит с речью из своего родного штата Делавэр.
 
Источники

В Калининграде трое местных жителей получили от восьми лет до 9,6 года колонии строгого режима за преступление, которое они совершили в феврале 2019 года. Тогда хулиганы напали на 59-летнего калининградца, избили его и ограбили, угрожая пневматическим пистолетом, сообщает пресс-служба Ленинградского районного суда во вторник, 18 августа.
Суд установил, что нападение произошло в квартире на Ленинском проспекте. Злоумышленники действовали "по предварительному сговору, с применением оружия и предметов, используемых в качестве оружия, с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего", говорится в сообщении. Мужчина после избиения попал в реанимацию, а материальный ущерб составил свыше 100 тысяч рублей.
В заседании двое подсудимых вину свою отрицали, третий сознался в содеянном. Он рассказал, что пришёл в квартиру один, когда двое других уже находились там. Потерпевший его якобы оскорблял и угрожал ему, и тем самым спровоцировал драку.
Суд признал всех троих виновными в совершении, инкриминируемого преступления. С учётом роли каждого в преступлении им назначено наказание в виде лишения свободы сроком на восемь и девять лет, а также на 9,6 года. Отбывать наказание им придётся в исправительной колонии строгого режима.
Кроме того, суд постановил взыскать с подсудимых в пользу потерпевшего компенсацию материального ущерба солидарно 100,6 тыс. рублей и с каждого по 250тыс. рублей за моральный вред. Приговор не вступил в законную силу.
 
Источники

В Калининграде 18 августа вспыхнул пожар в мастерской по ремонту радиоэлектронных блоков на ул. Суворова, из двухэтажного здания эвакуировали 20 человек. Об этом сообщается на сайте регионального МЧС.
Сообщение о ЧП поступило в Центр управления в кризисных ситуациях около двух часов дня. В мастерской на площади 24 кв. метра горели мебель, оборудование и документы, все ближайшие помещения заволокло дымом.
"Для ликвидации пожара привлекались пожарные расчёты пожарно-спасательных частей ПСЧ-4, ПСЧ-1 и СПСЧ в составе 14 человек и четырёх единиц техники", — уточнили в МЧС.
В происшествии никто не пострадал. О причине возгорания не сообщается.
 
Источники

В Калининграде вдова погибшего на Северном вокзале от удара током мастера потребовала взыскать с его работодателей компенсацию морального вреда и возместить расходы на погребение. Об этом сообщает пресс-служба областного суда.
В заявлении в суд женщина указала, что её супруг в июне 2017 года участвовал в обустройстве крыши навеса на станции и коснулся металлической планкой контактной сети над железнодорожными путями. От удара током мужчина погиб на месте. По мнению женщины, ответчики не обеспечили безопасность работы вблизи высоковольтной линии.
Центральный районный суд признал претензии калининградки обоснованными и взыскал с ответчиков в её пользу компенсацию морального вреда в размере 1 млн рублей, а также расходы на погребение и обустройство места захоронения в размере 144,55 тыс. рублей. На решение были поданы апелляционные жалобы,
Судебная коллегия, изучив материалы дела, пришла к выводу, что соответчиками должны быть ООО "Балтстрой" (работодатель) и ОАО "РЖД" (владелец источника повышенной опасности). Было вынесено новое решение: выплатить компенсацию и возместить расходы вдове должны именно эти организации. Решение вступило в законную силу.
 
Источники

На 04:55 GMT 19 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Задержания проходили в рамках уже возбужденного полицией в Пензенской области уголовного дела о создании, использовании и распространении вредоносных компьютерных программ.
Следствие установило, что в январе 2020 года юноши в возрасте от 17 до 20 лет договорились создать софт, который позволил бы получать данные пользователей интернета, обходя их защиту. Один из них занимался разработкой такой программы, другие тестировали ее и распространяли.
Сначала хакеров было трое, позже к ним присоединились еще три приятеля. Подельники соблюдали строгую конспирацию: подменяли IP-адреса, использовали виртуальные номера сотовых, общались в мессенджерах.
По словам полицейских, программа оставалась незамеченной антивирусами и позволяла без ведома пользователей копировать информацию о логинах и паролях для доступа к различным интернет-сервисам, прежде всего к Youtube.
Далее хакеры поручали доступ к каналам пользователей. Затем через теневые интернет-площадки продавали информацию, позволяющую управлять этими каналами. За одну такую операцию пензенцы получали 300 долларов.
 
Источники

Президент Белоруссии Александр Лукашенко опоздал с обращением за поддержкой к рабочим, и это его главная ошибка на фоне развернувшихся в стране протестов. Таким мнением поделился экс-президент СССР Михаил Горбачёв, сообщает «РИА Новости» в среду, 19 августа.
«Лукашенко за поддержкой обратился к рабочим промышленных предприятий. Но, кажется, поздно», — заметил политик в беседе с «Комсомольской правдой».
Горбачёв вспомнил, что накануне развала Советского Союза он также обращался к рабочим. Нужной поддержки не получилось, признался он. Пришлось оставить пост президента СССР, чтобы «избежать раскола и внутренней войны».
Девятого августа в Белоруссии прошли выборы президента. По данным ЦИК, глава государства Александр Лукашенко набрал более 80 %. Оппозиция отказалась признать эти результаты, в стране начались акции протеста.
 
 
Источники

За прошедшие сутки по всей линии разграничения не было зафиксирвоано провокаций и обстрелов со стороны вооруженных формирований боевиков.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на штаб ООС.
 
Добавляется, что кроме военнослужащих ВСУ в районе проведения операции Объединенных сил надлежаще исполняют свои задачи другие составляющие сил обороны.
"Так, сотрудниками ГФС из состава Объединенных сил в ходе осмотра транспортного средства, который двигался через линию разграничения КПВВ "Новотроицкое", после детального осмотра вещей, находившихся в транспортном средстве, выявлено средства в сумме 200 тыс. гривен. Составлен протокол об административном правонарушении, а деньги изъяты и переданы на хранение”, — говорится в сообщении.
Отмечается, что с начала текущих суток, 19 августа, на всех участках фронта также наблюдалась тишина, нарушений полного и всеобъемлющего режима прекращения огня не зафиксировано.
Напомним, сутками ранее на Донетчине зафиксировано два нарушения договоренностей, достигнутых в рамках заседаний Трехсторонней контактной группы.
 
Источники

По мнению советника главы Офиса президента Михаила Подоляка вся история с задержанием наемников ЧВК "Вагнер", арестованных в Беларуси, является "блестящей медийной операцией".
Как передает RegioNews, об этом Подоляк написал в Facebook
По словам советника главы Офиса президента, эта операция не могла сорваться просто из-за того, что в кабинете президента кто-то услышал о ней. Так, логистика и перевалка на войну является жесткой процедурой и случайного вербовщика в ней не будет. Кроме того, новый глава ГУР Буданов заявляет об отсутствии в ведомстве каких-либо документов на подобные операции, пишет он.
"История очень запойная. Потому что всерьёз предлагает нам поверить в то, что профессионалов на контракте, имеющих за плечами несколько войн и действующих строго по регламентированному кураторами протоколу, неизвестный вербовщик (с Украины) умнО и беспроблемно провёл по перевалкам до Беларуси. Где их и задержали громко белорусские спецслужбы. И вместо привычного тихого разбирательства с российским ГРУ, устроили грандиозное PR-представление", — отметил Подоляк.
По его словам, вербовкой должны заниматься сотрудники разведки, а не контрразведки. При этом похищение трех десятков профессионалов на борту турецкого самолета якобы должно было проводиться втайне от спецслужб России и Беларуси.
Также захват "вагнеровцев" спровоцировал бы конфликт с Евросоюзом, Россией, Беларусью и Турцией, пишет он. И это могло стать для Кремля поводом отказаться от перемирия на Донбассе.
По мнению Подоляка, в Украине только некоторые информационные ресурсы, "которые так или иначе ориентировались на "сливы" Бурбы».
"По сути, вполне можно говорить о том, что на территории Украины чужую медиа-провокацию доигрывал обиженный человек с информационными возможностями… Очевидно, что все это медийное "зло" придумано русскими и цель была поссорить нас со всеми. Упор сделан исключительно на медийную компоненту и на лошковое самосознание части нашего общества). Нам иногда так хочется оскорбить кого-то из нынешних топов, что плевать на логику», — написал Подоляк отметив, что итогом этой спецоперации могли стать масштабные уличные протесты.
Напомним, ранее сообщалось, что украинский журналист Юрий Бутусов обвинил главу Офиса президента Андрея Ермака в государственной измене из-за срыва тайной операции украинских спецслужб.
В последствии, партия "Голос" потребовала проведения расследования возможной госизмены в Офисе Президента.
 
Источники

Прибыль Global Ports&nbsp;за 1 полугодие 2020 года по МСФО&nbsp;снизилась на 34% и составила $23,8 млн (в 1 полугодии 2019 года &ndash; $36,2 млн ).&nbsp;Об этом сообщила компания.
Операционные показатели Группы по-прежнему превышают среднерыночные: консолидированный контейнерооборот морских терминалов в первом полугодии 2020 года вырос на 8,4% к уровню аналогичного периода 2019 года и составил 774 тыс. TEU на фоне снижения российского контейнерного рынка на 2,4% за тот же период.
Консолидированный объем обработки навалочных грузов составил 2,2 млн тонн (+ 11,9%).
Выручка увеличилась на 1,8% до $184,4 млн (-8,4% на сопоставимом базисе).[1]
Скорректированная EBITDA упала на 9,6% и составила $104,9 млн (в 1 полугодии 2019 года &ndash; $116 млн), а Маржа Скорректированной EBITDA на сопоставимом базисе &ndash; 63,9%.
Операционная выручка выросла на 32,0% до $78,7 млн.
Свободный денежный поток составил $69,4 млн.
Группа продолжила снижать долговую нагрузку: чистый долг сократился на $71,2 млн, а соотношение чистого долга к скорректированной EBITDA снизилось до 3,1x (-0,2x по сравнению с 31 декабря 2019 года).
 
Источники

Киберполиция Украины вместе с международными специалистами в сфере цифровых валют, обнаружили трех человек, причастных к отмыванию денег через криптовалюту.
Об этом сообщает Департамент киберполиции Национальной полиции Украины, передает Regionews.
Была разоблачена преступная группировка, фигуранты которого оказывали услуги по легализации и обналичивании денег, добытых преступным путем.
 
За такие действия троим фигурантам грозит до восьми лет лишения свободы. Досудебное расследование по этому делу продолжается.
Также сообщается, что в начале 2020 года Департамент киберполиции начал сотрудничество с одним из крупнейших в мире бирж цифровых валют Binance.
Ранее сообщалось, что в Запорожье Служба безопасности Украины разоблачила незаконные сделки с коммунальной землей, в результате чего бюджет города недополучил более 5 миллионов гривен.
 
Источники

СП&nbsp;"Сбербанка"&nbsp;и Mail.ru Groupв сфере транспорта и еды &nbsp;получило от обеих сторон на равных условиях дополнительное финансирование в размере 12 млрд рублей. Об&nbsp;этом сообщила кредитная организация.
Инвестиции направят на расширение направлений и бизнесов, которые не входили в периметр сделки на момент ее закрытия в декабре 2019 года. Среди них картографический сервис 2ГИС, сервис экспресс-доставки продуктов "Самокат" (75,6% консолидировано в мае) и другие активы.
Сервисы такси "Ситимобил" и сервис доставки из ресторанов Delivery&nbsp;Club&nbsp;по-прежнему достаточно профинансированы и не нуждаются в привлечении средств.
Текущая деятельность по привлечению капитала не влияет на платежи по первоначальным активам СП, зависящие от ключевых показателей эффективности (KPI), сообщил "Сбербанк".
После дополнительного финансирования "Сбербанк"&nbsp;и Mail.ru Group сохранят равные доли в СП (по 45,005%). Оставшаяся доля может быть использована в рамках программы долгосрочной мотивации сотрудников совместного предприятия.
 
Источники

Яндекс&nbsp;запускает Go - единое приложение для решения повседневных задач в городе.&nbsp;Об этом сообщила IT-компания. Go заменит приложение Яндекс.Такси. Функции приложения "Такси" начали расширяться ещё в марте этого года, когда в нём появились "Еда и Лавка". С запуском "Яндекс Go" к ним добавляется каршеринг "Яндекс.Драйв", а также расписание наземного транспорта - автобусов, троллейбусов и трамваев.
"Объединив в одном приложении возможности разных сервисов, "Яндекс Go" будет эффективнее использовать все их ключевые технологии. Благодаря этому водители и курьеры, выполняющие заказы сервиса, будут меньше работать "вхолостую" и меньше ждать новых заказов", - сообщил разработчик.
 
Источники

Из Калининграда 19 августа стартует научная экспедиция, которая, в частности, будет искать затонувшие в Балтийском море с топливом и грузами корабли. Учёные намерены оценить влияние этих объектов на экологию акватории, сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу Института океанологии им. П. П. Ширшова (ИО) РАН.
Экспедиция на НИС "Академик Иоффе" продлится десять дней и завершится 28 августа. За время похода планируется изучить состояние морской экосистемы не только в российском секторе Балтийского моря на юго-востоке, но и водах Польши и Швеции.
"Присутствие на дне теряющих герметичность подводных объектов может оказывать негативное воздействие на биоту, а сами объекты подвержены сложному воздействию морской среды, изучение которого необходимо для прогнозирования последствий и поиска решений по минимизации экологических рисков",  —  приводит агентство сообщение пресс-службы.
Кроме того, экспедиция проведёт картографирование поверхности дна, соберёт пробы донных осадков в районах газовых аномалий и затопленного химического оружия. Учёные исследуют также особенности рельефа дна, по которым происходит водообмен между частями Балтики.
Какие открытия в Балтийском море сделали калининградские учёные ранее, читайте в материале"Клопс".
 
Источники

Компания Mozilla объявила о расширении инициативы по выплате денежных вознаграждений за выявление проблем с безопасностью в Firefox. Помимо непосредственно уязвимостей, программа Bug Bounty теперь будет охватывать и методы обхода имеющихся в браузере механизмов, препятствующих работе эксплоитов. 
В число подобных механизмов входит система чистки фрагментов HTML перед использованием в привилегированном контексте, разделение памяти для узлов DOM и строк/ArrayBuffers, запрет eval() в системном контексте и родительском процессе, применение жёстких ограничений CSP (Content Security Policy) к служебным страницам "about:", запрет загрузки в родительском процессе страниц, отличных от "chrome://", "resource://" и "about:", запрет выполнения внешнего JavaScript-кода в родительском процессе, обход механизмов разделения привилегированного (используется для построения интерфейса браузера) и непривилегированного кода JavaScript. В качестве примера ошибки, подпадающей под выплату нового вознаграждения, приводится забытая проверка на eval() в потоках Web Worker-ов.
При выявлении уязвимости и обходе механизмов защиты от эксплоитов исследователь сможет получить дополнительно 50% от базового вознаграждения, присуждаемого за выявленную уязвимость (например, за UXSS-уязвимость, обходящую механизм HTML Sanitizer, можно будет получить $7000 плюс надбавку в $3500). Примечательно, что расширение программы выплаты вознаграждений независимым исследователем проведено на фоне недавнего увольнения 250 сотрудников Mozilla, под которое попала вся команда реагирования на угрозы (Threat management team), занимавшаяся выявлением и разбором инцидентов, а также часть команды Security team.
Кроме того, сообщается об изменении правил применении программы выплаты вознаграждений к уязвимостям, выявляемым в ночных сборках. Отмечается, что подобные уязвимости часто сразу обнаруживаются в процессе внутренних автоматизированных проверок и fuzzing-тестирования. Сообщения о подобных ошибках не приводят к улучшению безопасности Firefox и усовершенствованию механизмов fuzzing-тестирования, поэтому вознаграждения за уязвимости в ночных сборках будут выплачиваться только если проблема присутствует в основном репозитории более 4 дней и осталась не выявлена внутренними проверками и сотрудниками Mozilla.
 
Источники

Специалист компании Juniper Networks Пол Кимайонг (Paul Kimayong) сообщил о новой фишинговой кампании, в ходе которой злоумышленники атакуют бизнес с помощью обновленного трояна IcedID.
Широко используемый во время пандемии COVID-19 троян получил новые функции, позволяющие ему оставаться незаметным для жертвы и обходить стандартные решения безопасности. В частности, в IcedID была добавлена парольная защита вложений, обфускация ключевых слов и минималистический макро-код.
В ходе вредоносной кампании, обнаруженной специалистами Juniper Networks в прошлом месяце, на втором этапе атаки в качестве загрузчика злоумышленники используют динамически подключаемую библиотеку (DLL). По словам Кимайонга, это свидетельствует о повышении квалификации киберпреступников.
Новая версия IcedID распространяется через взломанные бизнес-аккаунты - злоумышленники рассылают троян со взломанных учтеных записей клиентам атакованной организации.
В описанной Кимайонгом кампании вредонос рассылался со взломанных учетных записей сотрудников PrepNow.com - частной репетиторской фирмы, работающей в нескольких американских штатах. С почты бухгалтерии злоумышленники отправляли жертве фишинговое письмо со вложенным документом, который якобы являлся счетом. Документ представлял собой защищенный паролем вредоносный ZIP-файл. Благодаря парольной защите файл успешно обходил антивирусные решения. Пароль указывался в тексте письма, и пользователь должен был ввести его самостоятельно, чтобы открыть файл.
Злоумышленники также использовали несколько способов обфускации слова "attached" ("приложенный") в письме. Казалось бы, это сделано не для обхода спам-фильтров, ведь наличие в письме вложенного документа очевидно. "Однако любое незначительное изменение тела письма может изменить некоторые нечеткие хэши, вычисленные решениями безопасности электронной почты для выявления массовых спам-кампаний", - отметил Кимайонг.
Кроме того, злоумышленники повернули задом-наперед имя файла внутри ZIP-файла, что позволило им обойти спам-фильтры в Google Gmail.
 
Источники

Центральная избирательная комиссия попросила СНБО и другие силовые ведомства предоставить ей информацию относительно возможных угроз во время проведения местных выборов на Донбассе.
Как передает RegioNews, об этом сообщила пресс-служба ЦИК.
Кроме того, Центризбирком обратился к Донецкой и Луганской ОГА по предоставлению актуальных заключений о возможности организации подготовки и проведения местных выборов на избирательных участках, а также о возможности организации подготовки и проведения выборов депутатов райсоветов.
 
В ЦИК также отметили, что учитывая необходимость обеспечения возможности гражданам реализовать их право на формирование органов местного самоуправления путем участия в выборах в ведомстве видят потребность в уточнении в компетентных органах информации о ситуации безопасности на отдельных территориях этих областей, расположенных вблизи линии разграничения с временно оккупированными территориями.
Ранее сообщалось, что полиция Донецкой области не рекомендовала Донецкой военно-гражданской администрации отменять выборы в некоторых общинах Донецкой области.
Напомним, 8 августа 2020 года Центральная избирательная комиссия, учитывая рекомендации силовиков приняла решение об отмене местных выборов на отдельных территориях вдоль линии соприкосновения.
 
Источники

В России стоимость потребительских кредитов выше ставок по вкладам в среднем в 2,5 раза. Об этом со ссылкой на аналитическую компанию FrankRG пишет газета "Известия" в среду, 19 августа.
Так, средние минимальные ставки по займам для рядовых клиентов составили в 2020 году 9,3%, а по вкладам — 3,9%. В прошлом году банки заработали 1,7 трлн рублей —  на 73% больше, чем в 2018-м.
В Центробанке "Известиям" пояснили, что прямой корреляции между стоимостью кредитов и депозитов нет. Среднерыночная ставка по розничным кредитам сроком свыше одного года в 2020-м снижалась до 11,4%.
В России первоначальный взнос по льготной ипотеке снизили на 5% — с 20% до 15%.
 
Источники

В Украине по состоянию на 19 августа зафиксировано 96 403 случая коронавируса, 49 737 пациентов выздоровели, 2 144 - летальных исходов, сейчас болеет - 44 522 человека.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
Наибольшее число выявленных случаев Covid-19 за сутки зафиксировано в Харьковской области - 247, Киеве - 215, Львовской области - 188, Ивано-Франковской области - 163, Черновицкой области - 154, Ровенской области - 125, Одесской области - 123, Закарпатской области - 117.
Ситуация в регионах выглядит следующим образом: 
Винницкая область - 3323 случая;
 
Волынская область - 4878 случаев;
 
Днепропетровская область - 1816 случаев;
 
Донецкая область - 1122 случая;
 
Житомирская область - 2536 случаев;
 
Закарпатская область - 6552 случая;
 
Запорожская область - 1179 случаев;
 
Ивано-Франковская область - 7122 случая;
 
Кировоградская область - 748 случаев;
 
г. Киев - 10945 случаев;
 
Киевская область - 4685 случаев;
 
Львовская область - 12 448 случаев;
 
Луганская область - 194 случая;
 
Николаевская область - 857 случаев;
 
Одесская область - 5281 случай;
 
Полтавская область - 582 случая;
 
Ровенская область - 7953 случая;
 
Сумская область - 1023 случая;
 
Тернопольская область - 4001 случай;
 
Харьковская область - 6607 случаев;
 
Херсонская область - 312 случаев;
 
Хмельницкая область - 1678 случаев;
 
Черновицкая область - 8108 случаев;
 
Черкасская область - 1175 случаев;
 
Черниговская область - 1278 случаев.
Данные с временно оккупированных территорий АР Крым, Донецкой, Луганской областей и города Севастополя отсутствуют.
Напомним, 18 августа наибольшее число выявленных случаев Covid-19 за сутки зафиксировано в Харьковской области.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

Вчера, 18 августа, американская авиастроительная корпорация Boeing сообщила о начале второго раунда добровольных увольнений в условиях кризиса, вызванного пандемий COVID-19. При этом компания не предоставила информации о том, сколько сотрудников намерена сократить за счет добровольных увольнений.
В то же время сообщается, что число таких сокращений может оказаться выше первоначального целевого показателя в 10% от общей численности персонала.
По заявлениям компании, авиационная отрасль в целом и клиенты компании все еще сталкиваются с серьезными проблемами, несмотря на некоторые признаки восстановления экономики.
 
Источники

Самое крупное в мире парусное судно "Седов" 19 августа вышло из Владивостока, чтобы по Северному морскому пути вернуться в Калининград. Об этом сообщает ТАСС.
Барк станет первым за последние 150 лет парусником, который пройдёт через Северный Ледовитый океан. Переход планируется провести в зонах, свободных от льдов. Корабль совершит короткий заход в Петропавловск-Камчатский для пополнения запасов, а в пути по Арктике его будет страховать ледокол.
"Седов" участвует в кругосветной экспедиции, посвящённой 200-летию открытия Антарктиды и 75-летию Победы в Великой Отечественной войне. В середине июля сообщалось, что барк на месяц отправился в Японское море.
 
Источники

Премьер-министр Украины Денис Шмыгаль заявил, что договорились с премьер-министром Словакии Игорем Матовичем о возобновлении работы международного аэропорта "Ужгород".
Как передает RegioNews, об этом Шмыгаль написал в своем Twitter.
 
Премьер выразил благодарность властям Словакии "за неизменную поддержку суверенитета и территориальной целостности Украины".
Напомним, 10 июня украинское правительство одобрило проект соглашения об использовании части воздушного пространства Словакии в аэропорту Ужгорода.
В середине июля сообщалось, что Украина ожидает от Словакии завершения процедур для соглашения об аэропорте "Ужгород".
Ранее сообщалось, что премьер-министр Денис Шмыгаль утверждает, что украинская экономика начала восстанавливаться в третьем квартале-2020.
 
Источники

Компания Apple совместно с правительством США работала над «секретным модифицированным iPod». Об этом рассказал бывший разработчик программного обеспечения Apple Дэвид Шейер (David Shayer).
По словам Шейера, в 2005 году директор по программному обеспечению iPod обратился к нему с просьбой помочь двум инженерам из Министерства энергетики США разработать специальный iPod. На деле инженеры являлись сотрудниками компании Bechtel, крупного оборонного подрядчика США. На то время только четыре человека знали о проекте, сейчас никто из них не работает в компании. Кроме того, документального подтверждения существования проекта также нет, поскольку все коммуникации осуществлялись лично.
Модифицированный iPod должен был выглядеть как обычный плеер, но работать таким образом, чтобы все дополнительные записываемые на жесткий диск устройства данные нельзя было обнаружить. Роль Шейера заключалась в оказании содействия разработчикам со стороны Apple. Подрядчикам выделили офис в штаб-квартире техногиганта и несколько месяцев обучали, как работать и вносить изменения в операционную систему iPod.
Модифицированным устройством был iPod пятого поколения, выбранный из-за его легко открывающегося корпуса и объемного жесткого диска на 60 ГБ. Кроме того, это был последний iPod, чья ОС не была подписана Apple, что упрощало модификацию ПО.
Хотя Шейер лично никогда не видел дополнительное оборудование, он полагает, что iPod был модифицирован для работы в качестве «невидимого счетчика Гейгера». По его мнению, такое устройство было бы чрезвычайно полезно при проведении тайных операций по сбору доказательств радиоактивности.
 
Источники

Совсем скоро все владельцы шлемов виртуальной реальности Oculus обязательно должны будут иметь учетную запись в Facebook. По словам представителей Oculus (принадлежит Facebook), в октябре нынешнего года начнется постепенное прекращение поддержки отдельных аккаунтов Oculus. До 2023 года можно будет пользоваться уже существующими VR-профилями с отдельным списком друзей, но создавать новые будет нельзя.
Позднее в нынешнем году авторизация в Oculus будет осуществляться исключительно через Facebook. Пользователям уже существующих VR-профилей будет предложено навсегда объединить их с учетными записями в Facebook. Если пользователь откажется, он сможет использовать свой VR-профиль до 1 января 2023 года, но по истечении этого срока поддержка прекратится. Шлемы виртуальной реальности по-прежнему будут работать, однако некоторые игры и приложения могут стать недоступными.
Разработчики смогут продолжать пользоваться необъединенными учетными записями разработчиков, но без функционала соцсети, а также платформой Oculus for Business, чей механизм авторизации по-прежнему останется отдельным.
Владельцы будущих моделей шлемов виртуальной реальности Oculus впредь должны будут иметь учетные записи в Facebook, даже если у них уже есть отдельный VR-профиль. Предполагается, что релиз нового шлема Oculus Quest состоится этой осенью, и, вероятнее всего, авторизация в нем уже будет осуществляться через Facebook.
 
Источники

Совет директоров группы "Черкизово" утвердил рекомендации ВОСА по выплате дивидендов за 1 полугодие 2020 года в размере 48 рублей 79 копеек. Об этом говорится в материалах компании. Закрытие дивидендного ресстра -&nbsp;5 октября 2020 года.
Внеочередное общее собрание акционеров&nbsp;пройдет&nbsp;24 сентября 2020 года. Закрытие реестра для участия в ВОСА - 30 августа.
 
Источники

COVID-19]]
В Армении 19 августа 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 210 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , а число активных кейсов снизилось до .
За сутки вылечились 244 пациента. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умер 1 человек, еще 4 зараженных умерли по иным причинам. Всего летальных исходов 833 — от коронавируса, еще 249 — от других заболеваний.
За все время проведено тест, за последние сутки — .
 
 
 
 
Источники

Во Франции с 1 сентября станет обязательным ношение масок на рабочем месте. Во всех офисных помещениях, где встречаются сотрудники, - кабинетах на нескольких человек, комнатах для переговоров, коридорах, помещениях для переодевания, открытых офисных пространствах - работников обяжут надевать маски.
Новая мера направлена на сдерживание новой волны заражений коронавирусом SARS-CoV-2, заявила министр труда, занятости и интеграции Элизабет Борн. Одновременно правительство Франции намерено способствовать дальнейшему развитию удаленной занятости и выступило с рекомендацией использовать возможности работы из дома, пишет Deutsche Welle.
Борн указала на необходимость защищать здоровье сотрудников и одновременно продолжать экономическую деятельность, а также на растущее число новых инфицированных в стране, наблюдаемое на протяжении последних недель. В общей сложности во Франции выявлено около 220 тысяч случаев заражения коронавирусом, более 30 тысяч человек скончались от последствий инфекции.
Между тем правящий бургомистр Берлина Михаэль Мюллер пригрозил введением нового локдауна в столице в связи с многочисленными нарушениями в барах, ресторанах и прочих заведениях. Он указал на несоблюдение социальной дистанции. Кроме того, во многих случаях недостаточно тщательно или совсем не ведутся списки посетителей, подчеркнул Мюллер.
В странах Европы вновь растет число инфицированных. Некоторые страны для сдерживания второй волны вводят новые ограничения.
 
Источники

Демократическая партия официально выдвинула бывшего вице-президента Джо Байдена кандидатом в президенты на выборах 2020 года.
Выдвижение было подтверждено в ходе 30-минутной переклички представителей всех 57 штатов и территорий во второй день партийного съезда.
В ходе съезда экс-президент Билл Клинтон выступил с резкой критикой Дональда Трампа, обвинив действующего президента в отсутствии лидерства и хаотичных решениях.
Выступая перед делегатами первого виртуального съезда партии, Клинтон также раскритиковал Трампа за высокий уровень безработицы, в то время как он должен был играть ведущую роль в мире.
«В такое время, как сейчас, Овальный кабинет должен быть командным центром, – заявил Билл Клинтон в видеообращении. – Вместо этого, он стал центром урагана. Там только хаос».
В то же время Клинтон обвинил Трампа в попытке уйти от ответственности за свои решения.
«Лишь одно никогда не меняется – его твердые намерения отрицать ответственность и перекладывать вину, – заявил Клинтон о президенте. – Он никогда не берет ответственность на себя».
Бывший президент-демократ заявил, что Америке нужна альтернатива.
«Наша партия объединилась, предложив вам совсем другой выбор – президента, который ходит на работу. Это трезво мыслящий парень, который нацелен на то, чтобы делать свое дело, – заявил Клинтон. – Человек, у которого есть миссия – брать на себя ответственность, а не перекладывать вину, сосредотачиваться, а не отвлекаться, объединять, а не разъединять. Наш выбор – Джо Байден».
Супруга Байдена, Джилл Байден, говорила о том, каково это – быть учителем во время пандемии. Она записала свое видеообращение в классе школы в Делавэре, где она преподавала английский язык, когда Байден был сенатором.
Джилл Байден продолжала преподавать в общественном колледже, когда была второй леди США.
«Можно услышать тревогу, которая отдается эхом в пустых коридорах, – сказала она, описывая свою школу во время пандемии. – Нет запаха новых тетрадей или свеженатертых полов. В комнатах темно, а умные молодые лица, которые должны были заполнить их, заключены в квадраты на компьютерном экране».
Она также подчеркнула личные качества Джо Байдена как любящего отца и решительного борца, способного справиться с трагедией. Сын Байдена, Бо Байден, бывший генеральный прокурор Делавэра, умер от рака мозга в 2015 году, когда его отец был вице-президентом.
«Как собрать разбитую семью? Точно так же, как и страну – с помощью любви и понимания, небольших проявлений сострадания, храбрости и непоколебимой веры», – сказала Джилл Байден.
«Иногда я не понимаю, как ему удалось это сделать – как он мог едва переставлять ноги, но продолжать идти, – продолжила она. – Но я всегда понимала, зачем он это делал. Он делает это ради вас».
Экс-госсекретарь Джон Керри, кандидат в президенты от демократов в 2004 году, обвинил Трампа в том, что он притворялся, что Россия не пыталась вмешаться в ход выборов 2016 года, и бездействовал, когда в СМИ появились сообщения о том, что Россия якобы выплачивала вознаграждения боевикам Талибана в Афганистане за убийства американских военных.
«То есть он не будет защищать нашу страну, – сказал Керри. – Он не знает, как защищать наши войска. Единственный человек, которого он хочет защитить, - это он сам».
 
Источники

Российский рынок открыл торги среды небольшим ростом индикаторов на нейтральном внешнем фоне. Индекс МосБиржи вырос на 0,04% (3051,94), РТС прибавил 0,24% (1314,7). Затем&nbsp;площадки опустились в "красную" зону, и сейчас индексы снижаются. Доллар сначала упал до отметки 73,14 рубля, затем отскочил вверх. За один евро просят 87,3 рубля. Евро против доллара во вторник обновил пик с мая 2018 года, поднявшись до 1,1965, в среду стабилен.
"Яндекс" прибавляет 0,6%, компания сообщила, что объединяет сервисы каршеринга, такси и фудтеха в одно приложение - "Яндекс Go". В акциях наблюдается приток средств со стороны индексных фондов по факту их недавнего включения в базу расчета индекса MSCI Russia. Вместе с тем, прежние держатели этих бумаг предпочитают продавать их по текущим высоким ценам вблизи исторического максимума, комментирует Виталий Манжос, старший риск-менеджер "Алго Капитал".&nbsp;Бумаги QIWI&nbsp;дорожают на 1,34% перед публикацией финансовой отчетности за 2 квартал 2020 года. &nbsp;"Черкизово" поднялся на 0,98%. Совет директоров рекомендовал акционерам утвердить дивиденды по итогам первого полугодия в размере 48,79 рубля на акцию.&nbsp;--
"Голубые" фишки показывают слабую негативную динамику, изменяясь в пределах 0,3%. Снижаются электросетевые компании "Интер РАО" (-1,33%), "ФСК ЕЭС" (-0,98%), "Россети" (-0,67%). День ожидается насыщенным на макроэкономические и корпоративные события, в связи с чем активность по ходу сессии может возрасти. Риски понижательной коррекции по рисковым активам в ближайшие сессии сохраняются, но потенциал падения выглядит ограниченным, считает Елена Кожухова, аналитик ИК "Велес Капитал".
Нефть и золото торгуются в минусе на фоне стабилизации доллара. Впрочем, лёгкий рост демонстрируют промышленные металлы, но этого может оказаться недостаточно, чтобы перекрыть растущие тревоги по поводу нового торгового конфликта США и КНР, отмечает Андрей Кочетков, ведущий аналитик "Открытие Брокер". Дональд Трамп заявил, что отложил торговые переговоры с Китаем. Президент США не&nbsp;отказывался от&nbsp;заключенной ранее торговой сделки с&nbsp;КНР, но&nbsp;новых переговоров по&nbsp;торговле с&nbsp;Пекином не&nbsp;будет, страны обсуждают лишь реализацию предыдущих соглашений, заверил журналистов глава аппарата Белого дома Марк Медоуз. Торги в Азии проходят смешанно. Индекс Nikkei 225 прибавил 0,34%. Падение японского экспорта замедлилось в июле на фоне роста поставок в Китай впервые за семь месяцев. Экспорт упал на 19,2% относительно июля прошлого года. Импорт в прошлом месяце упал на 22,3% - до 5,36 трлн иен. Китайский рынок корректируется после роста в начале недели, CSI-300 снизился на 0,25%.
Во вторник американский индекс S&P 500 обновил исторический рекорд впервые с&nbsp;февраля, закрывшись на отметке 3389,76, NASDAQ также обновил исторический максимум, остановившись на уровне 11210,84. Индексы отыграли падение, связанное с&nbsp;пандемией, которое началось в&nbsp;конце февраля. Рост связан с&nbsp;сильной статистикой, а&nbsp;также ожиданием дополнительной поддержки экономики властями страны. Вчера была опубликована макростатистика по&nbsp;США, которая показала, что число новых домов в&nbsp;стране в&nbsp;июле выросло заметно сильнее ожиданий&nbsp;- до&nbsp;1,496 миллиона при&nbsp;прогнозе в&nbsp;1,24 миллиона.
Бывший вице-президент США Джо Байден избран кандидатом в президенты США от Демократической партии. Сегодня вечером в&nbsp;ходе торгов будет опубликован протокол заседания ФРС, которое прошло 28-29 июля. Рынки надеются получить из&nbsp;документа информацию по&nbsp;оценке центробанков текущей экономической ситуации и&nbsp;дальнейшим планам в&nbsp;монетарной политике.
Brent падает на 0,86%. Данные от API показали недельное снижение запасов сырой нефти в США на 4,2 миллиона баррелей. Сегодня пройдет встреча мониторингового комитета стран ОПЕК+, однако принципиальных решений там принято не будет. Интересны будут мнения участников расширенного картеля относительно их удовлетворенности нынешними ценами. Возможно, мы услышим и какие-то намеки относительно дальнейших планов ОПЕК+, считает главный аналитик "АЛОР БРОКЕР" Алексей Антонов.
Перед открытием торгов фьючерсы на ключевые индексы Европы демонстрируют смешанную динамику. Инвесторы следят за очередным раундом переговоров о новом торговом соглашении между Великобританией и Евросоюзом. Тем временем потребительские цены в Великобритании в июле 2020 года выросли на 1% в годовом выражении, свидетельствуют данные Национального статистического управления (ONS) страны. Таким образом, инфляция ускорилась по сравнению с июньскими 0,6%.
 
Источники

В течение прошлого месяца суды привлекли 98 коррупционеров к уголовной ответственности и еще 505 – к административной.
Как передает RegioNews, об этом сообщило Национальное агентство по вопросам предотвращения коррупции.
 
В ведомстве отметили, что всего с начала года в Реестр коррупционеров внесены 2629 человек.
По информации НАЗК, из всех уголовных правонарушений, совершенных в течение июля, 65 касались предложение взятки, 10 были связаны со злоупотреблением влиянием. Еще четыре нарушения - это присвоение, растрата или завладение имуществом через злоупотребление служебным положением.
Из всех административных правонарушений, совершенных в июле, 466 касаются несвоевременного представления декларации; в 35 случаях не представлены уведомление о реальный конфликт интересов или принятия решений в условиях реального конфликта интересов.
Ранее сообщалось, что у "Слуг народа" считают, что Ермаку грозит уголовная ответственность.
 
Источники

Рашид Исмаилов назначен президентом "ВымпелКома", сообщила компания.
Александр Крупнов, ранее занимавший эту должность, переходит на позицию советника президента.
Руководство операционной деятельностью компании в должности генерального директора продолжит осуществлять Александр Торбахов.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Проект платформы Демократической партии критикует торговые практики Китая, предлагает сократить расходы на оборону и выступает против «вечных войн».
80-страничный документ, который предлагается принять на съезде Демократической партии на этой неделе, в значительной степени носит символический характер, поскольку выдвинутый партией кандидат в президенты Джо Байден не обязан поддерживать ее положения.
Однако платформа дает представление о видении и политических приоритетах партии.
В проекте своей платформы демократы решительно выступают против торговой политики Китая и пытаются представить усилия президента Дональда Трампа в отношении этой страны как недостаточно жесткие.
«В отличие от президента Трампа мы будем противостоять попыткам Китая и других государственных субъектов, похитить американскую интеллектуальную соственность и потребуем, чтобы Китай и другие страны прекратили кибершпионаж в отношении наших компаний», – говорится в проекте платформы.
Платформа также критикует введенные Трампом пошлины на китайские товары в размере миллиардов долларов в попытке достичь торгового соглашения с Китаем, называя торговую политику нынешнего президента «безрассудной» и утверждая, что она наносит ущерб американским фермерам.
Байден подверг критике торговые практики Китая, а также ситуацию с правами человека в этой стране.
Чарльз Стивенсон, профессор американской внешней политики в Школе передовых международных исследований в Университете Джонса Хопкинса, заявил, что самая большая разница между Трампом и Байденом в области внешней политики состоит в том, что «Трамп практикует напористый односторонний подход», в то время как Байден четко дал понять, что он хочет вернуться к «международной» модели дипломатии, в которой делается упор на «сотрудничество и альянсы».
В проекте своей платформы Демократическая партия уделила несколько страниц теме международных альянсов.
«Трамп атаковал источники нашей силы, выхолостил американскую дипломатию, разорвал в клочья международные обязательства, ослабил наши альянсы и запятнал наш авторитет», – говорится в документе.
Проект платформы обещает восстановить якобы нарушенные отношения с правительствами во всем мире, в том числе в Европе и Африке.
Платформа призывает к сокращению военных расходов, что резко контрастирует с позицией Трампа, который выступал за рост оборонных расходов и предупреждал, что демократы ослабят вооруженные силы страны.
«Мы можем поддерживать мощную оборону и защищать нашу безопасность меньшими средствами», – говорится в документе, который призывает проводить ежегодные аудиты Пентагона и положить конец «расточительству и фальсификациям» в министерстве обороны, как назвали их демократы.
Платформа также призывает к «ответственному прекращению вечных войн».
И Байден, и Трамп обещают сократить численность американских войск за рубежом.
 
Источники

Крупнейший в мире Интернет-ритейлер Amazon.com заявил о том, что намерен расширить офисы в шести американских городах, а также увеличить штат своих сотрудников. Так, по заявлениям компании, количество работников в Нью-Йорке, Денвере, Детройте, Финиксе, Сан-Диего и Далласе вырастет на 3500 человек.
Стоит отметить, что на фоне пандемии коронавируса Amazon в короткие сроки перевела своих сотрудников на удаленную работу и разрешила им работать из дома, если такая возможность имеется. Между тем, компания полагает, что в определенный момент основная часть сотрудников начнет вновь работать в офисах.
Примечательно, что за последние несколько месяцев Amazon наняла порядка 175 тыс. работников складов и планирует оставить большинство из них в компании.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп сообщил, что отложил торговые переговоры с Китаем. По словам американского лидера, он не хочет иметь дело с КНР сейчас.
«Я отложил переговоры с Китаем. Знаете, почему? Я не хочу иметь дело с ними сейчас, учитывая то, что они сделали с этой страной и миром. Я не хочу говорить с Китаем сейчас. Они могли это остановить (речь идет о коронавирусе - ред.)», - сказал Трамп, пишет ТАСС.
На уточняющий вопрос о том, могут ли США выйти из первой фазы торговой сделки с КНР, американский лидер ответил, что посмотрит.
Церемония заключения договоренностей по первой фазе торговой сделки между двумя странами состоялась 15 января в Вашингтоне. Подписи под документом поставили Трамп и вице-премьер Госсовета КНР Лю Хэ. КНР согласилась увеличить закупку американской продукции на $76.7 млрд и $123.3 млрд в течение первого и второго года действия соглашения. Речь идет как о сельскохозяйственных, так и о прочих товарах. Вашингтон рассчитывает, что таким образом ему удастся существенно сократить торговый дефицит.
 
Источники

Лидеры стран ЕС и президент Европейского совета Шарль Мишель 19 августа обсудят в режиме видеоконференции возможности поддержки протестующих в Белоруссии.
Литва предлагает создать в ЕС фонд помощи пострадавшим. Германия выступает за индивидуальные санкции против правящей верхушки, пишет BBC.
Ожидается, что ЕС предупредит Россию о недопустимости силового вмешательства в ситуацию в Беларуси.
Страны Евросоюза считают выборы в Белоруссии сфальсифицированными и не признают их результаты. К этому решению министры иностранных дел стран ЕС пришли ранее.
При этом оппозиционный кандидат в президенты Белоруссии Светлана Тихановская в день саммита ЕС заявила, что призывает европейских лидеров не признавать итоги выборов.
«Я призываю вас не признавать эти фальсифицированные выборы. Господин Лукашенко потерял всякую легитимность в глазах нашего народа и мира… Я призываю вас поддержать пробуждение Белоруссии», - сказала она в очередном видеообращении.
18 августа в Минске начал работу координационный совет оппозиции, созданный сторонниками Тихановской для передачи власти в стране. Совет объявил своей целью новые выборы и мирную передачу власти.
19 августа Совет проведет свое первое заседание за закрытыми дверями. Действующий президент Александр Лукашенко назвал его создание попыткой захвата власти и пригрозил жесткими мерами.
В Белоруссии 9 августа прошли выборы президента. После выборов в стране начались забастовки рабочих и акции протеста. За все время протестов в стране задержаны более 7000 человек.
 
Источники

В Харькове первая заместитель председателя облгосадминистрации Татьяна Егорова-Луценко возглавила штаб по ликвидации последствий ЧС, вызванной COVID-19 в области.
Об этом сообщает пресс-служба Харьковской ОГА, передает RegioNews.
Распоряжение о назначении Татьяны Егоровой-Луценко подписал 17 августа председатель Харьковской ОГА Алексей Кучер.
Она заявила, что планирует посетить областную инфекционную больницу, где находится наибольшее количество больных коронавирусом, чтобы пообщаться с медицинским персоналом и представителями Департамента здравоохранения.
Новая руководительница штаба также добавила, что ситуация в Харьковской области стабильная и контролируемая, однако переход Харькова и ряда районов области в "желтую" зону требует соблюдения карантина.
 
Напомним, ранее председателем регионального штаба был заместитель председателя Харьковской ОГА Тарас Пастух.
Также сообщалось, что новый топ-чиновник Харьковской ОГА за год купил 14 земельных участков, 6 домов и 2 авто. При этом годовая зарплата Дмитрия Мирного составила всего 50 тысяч гривен.
 
Источники

Министр здравоохранения Максим Степанов осуществит рабочую поездку в Славянск и Краматорск Донецкой области, где посетит медицинский университет и проверит больницу.
Как пишет RegioNews, об этом он сообщил на брифинге 19 августа.
 
По его словам, чтобы реформировать и создавать правильную медицину, надо воочию видеть и понимать проблемы как врачей, так и пациентов.
Ранее Степанов заявил, что украинские больницы могут принять более 30 тысяч больных COVID-19.
 
Источники

Директора Национального антикоррупционного бюро Украины оригинально поздравили с днем рождения — сегодня Артему Сытнику исполнился 41 год. Так, в Киеве заметили баннер с «поздравлением».
Как передает RegioNews, баннер находится на пешеходном мосту через проспект Степана Бандеры, недалеко от станции метро «Почайная».
На баннере написано:
 
Автор загадочного поздравления остается неизвестным. Отметим, что в настоящее время Сытник находится в отпуске, в котором пробудет до 24 августа, то есть до Дня независимости.
Известно, что Артем Сытник родился 19 августа 1979 в пгт Компанеевка, Кировоградская область. В 2001 году окончил Национальную юридическую академию Украины им. Ярослава Мудрого (Харьков). С 16 апреля 2015 года директор Национального антикоррупционного бюро Украины.
Напомним, ранее сообщалось, что городской голова Харькова Геннадий Кернес поделился видеороликом, которым его поздравили с днем рождения IT-специалисты.
 
Источники

Президент Дональд Трамп посетил два «колеблющихся штата», где получил последнюю информацию об ущербе, нанесенном мощным штормом, и строительстве пограничной стены, второй день пытаясь отвлечь внимание от съезда Демократической партии.
В городе Сидар-Рапидс, штат Айова, Трамп предложил общенациональную поддержку пострадавшим от недавнего шторма, в результате которого погибли три человека, огромные участки пахотных земель были уничтожены, а полмиллиона человек остались без электроэнергии.
«Все американцы объединились в скорби и молитве о драгоценных жизнях, которые были потеряны», — заявил Трамп во время круглого стола с официальными лицами Айовы, посвященного ликвидации последствий стихии.
Сразу после этого Трамп отправился в Юму, штат Аризона, где оценил ход строительства стены на границе с Мексикой и раскритиковал демократа Джо Байдена по вопросам иммиграции.
«На этих выборах поставлено на карту выживание нашей страны», — заявил Трамп, отметив, что Байден «откроет такой поток нелегальных иммигрантов, какого мир никогда не видел».
Сайт Real Clear Politics, проанализировав несколько опросов, пришел к выводу, что в среднем Трамп опережает Байдена в Айове на 1,7 процентных пункта, а Байден немного, на 2 процентных пункта, впереди действующего президента в Аризоне. Эта разница находится в пределах статистической погрешности опросов.
В Аризоне Трамп принял поддержку Национального совета пограничных патрулей — официального профсоюза, представляющего интересы работников Службы патрулирования границы, и заявил, что Байден является марионеткой радикального левого движения, которое хочет ликвидировать границы Америки.
«Кампания Байдена превратилась в культ поклонников открытых границ и других фанатиков», — заявил Трамп группе ликующих сторонников.
Трамп расхваливал свою жесткую линию в отношении нелегальной иммиграции и того, что он назвал мошенничеством с предоставлением убежища.
«Мы отправляем их к черту в тюрьму или возвращаем их домой», — сказал он.
«Сравните наши достижения с безумной и смертоносной политикой, которую хотят Байден и [сенатор] Берни Сандерс, — добавил Трамп. — План Байдена-Харрис — это пошаговый рецепт отказа от американских границ».
 
Источники

ЦБ РФ 17 августа продал на рынке валюту на 3,1 млрд рублей, следует из данных Банка России. Днем ранее объем продаж валюты также составил 3,1 млрд рублей.
10 марта ЦБ принял решение начать упреждающую продажу иностранной валюты на внутреннем рынке в рамках реализации механизма бюджетного правила, с учетом фактически складывающейся цены нефти и ее влияния на операции Фонда национального благосостояния в апреле.
 
Источники

Ассоциация по защите авторских прав в интернете (АЗАПИ), юридический представитель российских издательств «Эксмо-АСТ», «Азбука-Аттикус», «Альпина Digital» и других, направила еврокомиссару по вопросам конкуренции Маргарет Вестагер письмо с просьбой привлечь Google к ответственности за злоупотребление доминирующим положением. Ассоциация указывает, что компания не удаляет из Google Play крупные приложения, которые популярны у русскоязычного населения в Европе и при этом допускают «массовые нарушения авторских прав» на электронные книги. Среди них копирайт-паразиты из АЗАПИ указали Ok.ru, Mail.ru, Telegram, YouTube и WattPad.
В 2019—2020 годах Google заблокировал по просьбе АЗАПИ 60 небольших мобильных приложений, но не крупные сервисы, рассказал гендиректор ассоциации Максим Рябыко. Это нужно компании, чтобы сохранить доминирующее положение на рынке, поскольку бесплатные книги привлекают пользователей, считает он.
Приложения с пиратскими копиями мешают легальным книжным сервисам, например, Storytel, Bookmate и «ЛитРес», конкурировать на европейском рынке, хотя популярность электронных книг растёт, указал Рябыко. По оценкам гендиректора Storytel Russia Бориса Макаренкова, борьба с пиратством увеличила бы рынок легального контента втрое.
Обращение к владельцам приложений не даёт результатов, рассказали изданию в «Эксмо-АСТ». В пресс-службе Google отказались от комментариев газете, Telegram и WattPad не ответили на его запросы, в «Одноклассниках» сообщили, что оперативно устраняют нарушения авторских прав.
Гендиректор Bookmate Андрей Баев не согласился с позицией АЗАПИ: он считает, что пиратские книги скачивают в основном на торрентах, а Google и WattPad чётко работают по запросам правообладателей в Европе.
Google нужна более корректная форма запроса о нарушении авторских прав от российских издателей — тогда компания будет оперативно уведомлять о них владельцев приложений, рассказал изданию главный аналитик Российской ассоциации электронных коммуникаций Карен Казарян.
АЗАПИ — российская организация, которая, по заявлению на собственном сайте, «очищает интернет от пиратства». По мнению многих пользователей интернета, в том числе авторов творческих произведений, данная «самодеятельная организация» занимается общественно вредной и деструктивной деятельностью, которая оценивается как «копирастия».
 
 
Источники

Великобритания возглавит многонациональную Инициативу по обучению действиям на море, направленную на повышение способностей ВМС Украины противостоять угрозам в Черном море.
Информацию об этом подтвердил министр обороны Великобритании Бен Уоллес.
Посещая украинских партнеров в Киеве, Уоллес также объявил, что осенью Великобритания направит корабли королевского флота в этот регион, где они будут тренироваться вместе с украинскими моряками.
«Мы уже помогли тысячам украинских военных овладеть множеством навыков, начиная от оказания первой помощи до оперативного планирования, которые позволяют им защищать территориальную целостность от поддерживаемых Россией сепаратистов», – заявил Уоллес журналистам.
«Теперь Инициатива по обучению действиям на море позволит еще более тесно сотрудничать с альянсом НАТО и вооруженными силами во всем мире и позволит нам опираться на статус Украины как партнера расширенных возможностей», – указал министр.
 
Источники

В крупных городах Украины у "слуг" нет сильных кандидатов, которые могли бы составить конкуренцию действующим главам. Поэтому мэры большинства крупных городов имеют большие шансы вновь переизбраться и остаться на должностях.
Как передает RegioNews, об этом говорится в материале РБК-Украина.
По мнению политтехнолога Константина Бондаренко, кроме Киева, в Украине есть еще несколько стратегически важных городов, вокруг которых вращается большая политика, а также формируется всеукраинский бюджет.
 
Как считает политтехнолог, "Слуга народа" будет пытаться договориться с действующими мэрами, поэтому предоставляет им неформальную поддержку. Например, выдвигает против них слабых кандидатов, чтобы в результате они совместно сформировали большинство в совете.
"Возможно, в этих договоренностях политсила Зеленского будет претендовать на должность секретаря горсовета. Другое дело, я думаю, что в большинстве случаев эти предварительные договоренности могут быть нарушены сразу после выборов", - предполагает он.
Кроме того, еще менее оптимистичные прогнозы делает политтехнолог Денис Богуш, ведь по его мнению, избиратели, с одной стороны, устали от старых политиков, но и к новым они относятся достаточно скептически.
 
Ранее сообщалось, что в случае проведения внеочередных выборов в парламент в ближайшее воскресенье, в Раду прошли бы 5 партий. Среди лидеров - "Слуга народа" и "Оппозиционная платформа - За жизнь".
 
Источники

Правоохранительные органы Украины при содействии криптовалютной биржи Binance арестовали участников преступной группировки, предлагавшей услуги по отмыванию доходов, полученных нелегальным путем, в частности, от хакерских атак на международные компании, распространения вредоносного ПО или кражи средств со счетов иностранных банков.
Группировка работала с 2018 года, предлагая на различных киберпреступных форумах услуги по обмену криптовалюты на фиат. За два года злоумышленники осуществили финансовые операции на $42 млн.
В июне нынешнего года правоохранители арестовали троих участников группировки, управлявших двумя десятками криптовалютных обменников, используемых для отмывания денег. За такие действия им грозит до восьми лет лишения свободы.
В ходе обысков в офисах и по месту жительства задержанных полиция изъяла оборудование стоимостью более $200 тыс., оружие, боеприпасы и наличные.
Как сообщили представители Binance, аресты были произведены в рамках проекта Bulletproof Exchangers, созданного с целью отслеживания подозрительных транзакций.
Сотрудничество Департамента киберполиции с Binance началось в начале 2020 года после того, как ведомство заинтересовалось возможностями биржи по анализу и выявлению транзакций, потенциально связанных с финансовыми преступлениями и мошенничеством.
 
Источники

Кандидат в президенты Беларуси Светлана Тихановская записала обращение к Европейскому совету, в котором призвала страны ЕС не признавать результаты состоявшихся 9 августа президентских выборов.
Видео на английском языке опубликовано на ютьюб-канале «Страна для жизни».
По словам Тихановской, выборы 9 августа не были ни справедливыми, ни прозрачными, их результаты были сфальсифицированы, а люди, которые вышли на улицы белорусских городов, чтобы защитить свой выбор, подверглись жестоким избиениям, были брошены в тюрьмы и подвергнуты пыткам режимом, отчаянно цепляющимся за власть.
«Сотни раненых, по меньшей мере два человека лишились жизни», — напомнила она.
«Это происходит прямо сейчас в центре Европы. Я призываю вас не признавать этих сфальсифицированных выборов. Лукашенко потерял всякую легитимность в глазах народа и всего мира», — говорит Тихановская в обращении.
Она также сообщила, что инициировала создание Координационного совета для мирной передачи власти в стране, который объявит новые демократические выборы в стране с участием международных наблюдателей.
«Я призываю вас поддержать пробуждение Белaруси. Я призываю все страны уважать принципы международного права. Я призываю уважать суверенитет Белaруси и выбор белорусского народа», — подчеркнула Тихановская в своем видеообращении к Евросовету.
Сегодня Европейский совет проведет внеочередной видеосаммит по ситуации в Белaруси.
О непризнании итогов белорусских выборов уже заявляли Великобритания, Канада, Ирландия, Латвия, Литва, Эстония, а также главы МИД 27 стран Европейского союза.
 
Источники

"АЛРОСА" получила положительное заключение Главгосэкспертизы России на проект вскрытия и отработки запасов верхних горизонтов подземного рудника "Интернациональный". Начало добычи намечено на 4&nbsp;квартал 2020 года, сообщила компания.
Кимберлитовая трубка "Интернациональная" подземным способом отрабатывается с 1999 года.
Первая очередь подземной отработки предполагала добычу между горизонтами с отметками -200 м и -560 м. В рамках второй очереди извлекаются запасы в отметках от -155 м до -200 м, а также на глубоких горизонтах. На сегодняшний день запасы первой очереди полностью выработаны. Актуальный план горных работ на 2019-2041 годы предполагает добычу на сверхглубоких горизонтах вплоть до отметки -1250 м, а также вовлечение в отработку запасов верхних горизонтов.
Кимберлитовая трубка "Интернациональная" была открыта в 1969 году в 16 км от Мирного. Месторождение характеризуется высоким содержанием алмазов, его запасы в соответствии с кодексом JORC на 1 июля 2018 года оценивались примерно в 49,6 млн карат при среднем содержании алмазов в руде свыше 6,7 карата на тонну. Переработка руды с подземного рудника "Интернациональный" осуществляется на обогатительной фабрике №3 Мирнинского ГОКа, в 2019 году на руднике было добыто 2,2 млн карат алмазов.
 
Источники

19% жителей Калининградской области сталкивались на работе с харассментом. Об этом сообщают аналитики hh по результатам онлайн-опроса.
10% респондентов выслушивали неприличные высказывания или оскорбления в свой адрес. 5% заявили о нежелательных прикосновениях и 3% — о принуждении к интиму.
86% опрошенных ничего не известно о случаях сексуальных домогательств в отношении коллег. 7% знают об оскорблениях в адрес других сотрудников. 3% в курсе нежелательных прикосновений и столько же узнали о принуждении работников к интиму.
В случае домогательств самым распространённым наказанием стали выговор (6%) и увольнение (4%). Уголовные дела возбудили лишь в 1% случаев харассмента на работе. 85% руководителей и представителей компаний не применяли никакие меры.
 
Источники

За последние сутки в Грузии зафиксировали 10 новых случаев инфицирования коронавирусом, сообщается на сайте StopCov.ge.
Общее число подтвержденных случаев в стране достигло 1361.
Число выздоровевших пациентов увеличилось на 6 и достигло 1098. Активных пациентов осталось 246. Скончались от коронавирусной инфекции 17 человек.
В карантине находятся 6903 человек, под наблюдением врачей – 278.
Первый случай заражения коронавирусом в Грузии был зафиксирован 26 февраля. Введенный в конце марта режим чрезвычайного положения действовал до 23 мая.
 
Источники

18 августа около 100 ливанских армян вернулись в Армению из Бейрута, в том числе 21 ребенок. Об этом на своей странице в Facebook сообщил начальник отдела репатриации аппарата Главного комиссара по делам диаспоры РА Ованнес Алексанян.
Этим же рейсом в Армению вернулись армяне из Сирии и Объединенных Арабских Эмиратов.
12 августа премьер-министр РА Никол Пашинян объявил, что около 100 граждан вернулись в Армению на самолетах, отправленных в Ливан с гуманитарной помощью.
Взрыв в порту Бейрута, в результате которого погибли более 170 человек и еще около 600 были ранены, прогремел 4 августа. В результате взрыва домов лишились около 300,000 человек, многие ливанские армяне выразили желание приехать в РА.
 
Источники

Президент Украины Владимир Зеленский прибыл с рабочей поездкой в ​​Запорожской области.
Об этом сообщает пресс служба Офиса президента, передает RegioNews.
Известно, что во время визита он примет участие в презентации Стратегии развития региона до 2027 года.
Также Зеленский ознакомится с ходом реализации в области программы «Большая стройка».
 
Кроме того, Зеленский встретится с ветеранами боевых действий на Востоке Украины.
Напомним, 18 августа сообщалось, что президент Зеленский планирует приехать в Запорожье.
Также глава Запорожской ОГА Боговин представил своих четырех заместителей. Он заявил, что лично проводил собеседования с кандидатами.
 
Источники

Технология mailto, позволяющая отправлять электронные письма, просто нажав на ссылку, без необходимости копировать адрес получателя и открывать почтовый клиент, может использоваться для кибератак на пользователей десктопных клиентов электронной почты.
Согласно новому исследованию специалистов Рурского университета в Бохуме и Мюнстерского университета прикладных наук (Германия), уязвимость в mailto позволяют злоумышленникам тайно похищать локальные файлы и отправлять их себе по почте.
Проблема связана с реализацией в почтовом клиенте технического стандарта RFC6068, описывающего схему URI mailto.
Согласно стандарту RFC6068, ссылки mailto поддерживают различные параметры. При использовании с mailto эти параметры автоматически заполняют поля в новом окне электронной почты предварительно заданным содержимым (указывают адрес получателя и тему, заполняют текст письма и пр.).
В связи с возможными рисками, стандарт рекомендует программным инженерам не использовать поддержку всех параметров и выбирать только безопасные варианты. Тем не менее, группа немецких специалистов обнаружила клиенты электронной почты, поддерживающие mailto с параметрами, позволяющими осуществлять кибератаки на их пользователей.
В частности, исследователей интересовали параметры "attach" и "attachment", позволяющие технологии mailto открывать новое окно для написания письма с уже приложенным документом. Как пояснили специалисты, злоумышленники могут отправить жертве электронное письмо с вредоносными ссылками mailto или разместить вредоносные ссылки mailto на фишинговом сайте, и после нажатия на них конфиденциальные файлы будут автоматически приложены к открывшемуся окну.
Если составляющий электронное письмо пользователь не обнаружит и не удалит прикрепленные файлы, они будут отправлены злоумышленникам. Таким образом атакующие могут получить конфиденциальные файлы из системы пользователя, такие как ключи шифрования (PGP), ключи SSH, конфигурационные файлы, файлы криптовалютных кошельков и менеджеров паролей или важные бизнес-документы, если они хранятся в известных злоумышленнику директориях.
Из 20 изученных специалистами почтовых клиентов четыре оказались уязвимыми:
Исследователи сообщили о проблемах разработчикам затронутых продуктов, и весной-летом 2020 года они были исправлены.
В своем исследовании специалисты в основном сосредоточились на поиске уязвимостей в почтовых клиентах, позволяющих обходить (но не взломать) технологии шифрования электронной почты, такие как PGP и S/MIME.
Исследователи заявили, что им удалось найти три новых метода атак с эксплуатацией уязвимостей в почтовых клиентах для кражи закрытых ключей PGP у жертв, позволяющих расшифровать все их сообщения. Первый метод - замена ключа, второй - Dec/Sig оракул и третий - утечка ключа.
 
Источники

Американский разработчик компьютерных игр Take-Two Interactive Software заявил о том, что намерен приобрести компанию Playdots, основанную в 2013 году в Нью-Йорке и занимающуюся разработкой мобильных игр с уникальным продуманным дизайном. Сообщается, что стороны находятся на финальной стадии переговоров, а стоимость потенциального соглашения может составить $192 млн наличными и акциями.
По заявлениям Take-Two Interactive $90 млн планируется выплатить наличными, а оставшуюся сумму вновь выпущенными обыкновенными акциями. При этом компания ожидает, что приобретение Playdots позволит ей диверсифицировать и укрепить положение на мобильном рынке, особенно в сегменте казуальных, бесплатных игр.
Закрытие сделки, в случае заключения, ожидается в третьем квартале текущего года.
 
Источники

Большинство читателей "Клопс" не пойдут в кинотеатры сразу после их открытия. Об этом говорят результаты опроса, опубликованного в паблике "ВКонтакте".
54% респондентов заявили, что сейчас нечего смотреть. 26,5% признались, что боятся и в кинотеатр не пойдут ещё минимум полгода, 5% планируют подождать хотя бы пару недель. 14,5% читателей сообщили, что ужасно соскучились по кино и уже взяли билет.
По данным на 10:00 среды, 19 августа, в опросе приняли участие 1 710 человек
С 18 августа калининградским кинотеатрам разрешили возобновить работу. Какие залы откроются и как это будет выглядеть —в материале "Клопс".
 
Источники

В первом полугодии 2020 года план доходов государственного бюджета недовыполнен на 38 миллиардов гривен, план расходов — на 51 миллиард.
Как сообщает RegioNews, об этом заявил председатель Счетной палаты Валерий Пацкан.
Подводя итоги исполнения госбюджета в I полугодии 2020 года, Пацкан отметил углубление негативных тенденций в экономике: снижение реального ВВП на 6,7% (по оценке специалистов Счетной палаты), выпуска промышленной продукции - на 8,3%. А также уменьшение кредитования и отток прямых иностранных инвестиций.
План доходов госбюджета, по подсчетам председателя Счетной палаты, не выполнен на 38 млрд грн, или на 7,8%. Только в результате уменьшения в I полугодии импорта на 19,7%, утверждает Пацкан, недополучено 14 млрд грн доходов. План расходов государственного бюджета, по его словам, не выполнен на 51 млрд грн.
По словам председателя Счетной палаты, расходы на погашение и обслуживание государственного долга составили 220 млрд грн, или почти треть общих расходов госбюджета в I полугодии 2020 года.
По словам Пацкана, на невыполнение плана поступления повлияло низкое качество прогноза макроэкономических показателей.
Так, правительство в конце марта изменило прогноз среднего обменного курса гривны с 27 до 30 грн за доллар. Однако фактически в январе-июне средний обменный курс составлял 25,98 грн за доллар, то есть на 13,4% меньше прогнозного. За счет этого недополучено 25,5 млрд грн доходов.
Ранее в НБУ объяснили, как повлияет повышение минималки на цены.
 
Источники

В Уфе к участнику пикета в поддержку Беларуси Камилю Чураеву приходили домой сотрудники ФСБ. Об этом сообщает «МБХ медиа».
По словам активиста, сотрудники говорили, что хотят провести с ним беседу из-за его «активной политической позиции». Чураев сказал, что ко встрече не готов. Тогда сотрудники взяли номер его телефон и пообещали позвонить в четверг.
Чураев причину визита ФСБ не понимет. До пикета в поддержку Беларуси в последний раз на акцию он выходил в 2014 году. Активист предполагает, что причиной внимания сотрудников могли стать его публикации в фейсбуке.
9 августа в Беларуси прошли президентские выборы. По данным властей, действующий президент Александр Лукашенко получил около 80 % голосов, а оппозиционный кандидат Светлана Тихановская — около 10 %. С тех пор возмущенные граждане Беларуси уже более недели протестуют по всей стране.
СМИ передавали, что белорусские правоохранители использовали против протестующих слезоточивый газ, светошумовые гранаты, резиновые пули, водометы. Согласно многочисленным свидетельствам, после задержания многих людей пытали в спецприемниках и отделах полиции. По данным правозащитного центра «Вясна», в больницах Минска находятся десятки пострадавших во время акций
 
Источники

Демократическая партия США утвердила бывшего вице-президента страны 77-летнего Джо Байдена единственным кандидатом на предстоящих выборах главы государства. Это решение было принято на общенациональном съезде в Милуоки.
Из-за эпидемии коронавируса съезд под девизом «Объединить Америку» проходил преимущественно в режиме онлайн. Ораторы, выступающие обычно перед десятками тысяч людей, заранее записали свои речи на видео, чтобы избежать технических проблем, пишет Deutsche Welle.
Само голосование также прошло в видеоформате. В ходе виртуальной переклички партийные делегации от штатов и территорий США огласили результаты своих праймериз, по которым Байден набрал наибольшее число партийных делегатов, голосующих на съезде. Внутрипартийным соперником Байдена был сенатор от штата Вермонт Берни Сандерс.
Президентские выборы в США состоятся 3 ноября. От республиканцев Байдену будет противостоять действующий президент страны Дональд Трамп.
 
Источники

Городской глава Сум Александр Лысенко заявил, что из-за увеличения количества случаев COVID-19 начинают принимать больных еще в одном медучреждении, а именно в городской клинической больнице № 5.
Об этом сообщил Лысенко в Facebook, передает RegioNews.
 
По его словам, медучреждением "второй волны" выбрали городскую клиническую больницу №5.
Напомним, в Украине новый антирекорд по числу больных Covid-19: за сутки - 1967 человек.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

5Post, дочерняя компания Х5 Retail Group, и международный интернет-магазин iHerb подписали соглашение о сотрудничестве. Об&nbsp;этом сообщила торговая сеть. Получить товары для красоты и здоровья, а также экологически чистые продукты можно будет в любом из постаматов 5Post или на кассе магазина "Пятёрочка".
В рамках соглашения компания iHerb обеспечивает перемещение посылок за границей и авиафрахт, таможенный брокер производит оформление посылок, а 5Post забирает растаможенные посылки в аэропорту и производит доставку по стране до выбранного покупателем магазина "Пятёрочка". На сегодняшний день сервис охватывает 10 700 пунктов выдачи в торговой сети "Пятёрочка" в 65 регионах присутствия.
Чтобы получить заказ, на сайте интернет-магазина необходимо выбрать постамат или пункт выдачи 5Post в магазине "Пятёрочка" в качестве способа доставки. После получения SMS о доставке у покупателя будет три дня, чтобы забрать посылку. Полный список пунктов выдачи 5Post можно узнать на сайте магазина.
iHerb предлагает более 30&nbsp;000 товаров от 1200&nbsp;производителей из США, Канады, Южной Кореи, Японии и Франции.
 
Источники

Мещанский районный суд оштрафовал редактора «Ведомостей» Юрия Литвиненко на 20 тысяч рублей за пикет в поддержку арестованного экс-журналиста «Коммерсанта» Ивана Сафронова. Об этом сообщает «Апология протеста».
Литвиненко признали виновным в нарушении правил проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) за пикет 7 июля у здания ФСБ. Всего в тот день полиция задержала 28 человек.
Иван Сафронов — бывший журналист «Коммерсанта» и «Ведомостей», на момент ареста занимал должность советника руководителя «Роскосмоса». Преследование Сафронова связывают с его журналистской деятельностью, он занимался освещением работы военно-промышленного комплекса. Сафронова задержали 7 июля 2020 года сотрудники ФСБ в рамках дела о госизмене. В тот же день суд отправил его в СИЗО на два месяца.
В тот же день, 7 июля, у здания ФСБ на Лубянке проходили одиночные пикеты в поддержку Сафронова, большинство участников — журналисты. Полиция задержала 25 человек.
 
Источники

Житель калифорнийского города Саут-Лейк-Тахо заболел чумой, что было подтверждено результатами теста, сообщили местные органы здравоохранения.
В сообщении округа Эльдорадо говорится, что заболевший «в настоящее время находится под наблюдением медицинского работника и восстанавливается дома».
Официальные лица предположили, что пациента, «заядлого любителя пеших прогулок», могла укусить «инфицированная блоха», когда он гулял с собакой в районе реки Траки или в районе Тахо-Кис.
«Чума естественным образом присутствует во многих районах Калифорнии, в том числе в высокогорных районах округа Эльдорадо. Важно, чтобы люди принимали меры предосторожности в отношении себя и своих питомцев, когда они находятся на открытом воздухе, особенно во время пеших прогулок, походов и/или разбивая лагерь в районах, где присутствуют дикие грызуны», – заявила инспектор системы здравоохранения округа Эльдорадо Нэнси Уилямс.
 
Источники

Американская приборостроительная компания Agilent Technologies представила финансовые результаты за третий фискальный квартал, в соответствии с которыми чистая прибыль составила $199 млн или 64 цента на акцию по сравнению с $191 млн или 61 центом на бумагу годом ранее. Заметим, что аналитики прогнозировали показатель на уровне 66 центов в расчете на акцию.
Выручка, в свою очередь, уменьшилась на 1% г/г и составила $1,26 млрд, что незначительно превысило усредненные прогнозы аналитиков в $1,21 млрд.
Примечательно, что акции компании подорожали с начала текущего года на 15%.
 
Источники

Из Калининграда 19 августа стартует научная экспедиция, которая, в частности, будет искать затонувшие в Балтийском море с топливом и грузами корабли. Учёные намерены оценить влияние этих объектов на экологию акватории, сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу Института океанологии им. П. П. Ширшова (ИО) РАН.
Экспедиция на НИС "Академик Иоффе" продлится десять дней и завершится 28 августа. За время похода планируется изучить состояние морской экосистемы не только в российском секторе Балтийского моря на юго-востоке, но и водах Польши и Швеции.
"Присутствие на дне теряющих герметичность подводных объектов может оказывать негативное воздействие на биоту, а сами объекты подвержены сложному воздействию морской среды, изучение которого необходимо для прогнозирования последствий и поиска решений по минимизации экологических рисков",  —  приводит агентство сообщение пресс-службы.
Кроме того, экспедиция проведёт картографирование поверхности дна, соберёт пробы донных осадков в районах газовых аномалий и затопленного химического оружия. Учёные исследуют также особенности рельефа дна, по которым происходит водообмен между частями Балтики.
Какие открытия в Балтийском море сделали калининградские учёные ранее, читайте в материале"Клопс".
 
Источники

Первый заместитель главы украинской делегации в Трехсторонней контактной группе по Донбассу Витольд Фокин в прямом эфире заявил, что оккупацию Крыма можно оправдать.
Об этом он сказал в интервью Дмитрию Гордону в марте 2017 года.
По словам Фокина, если бы Россия не аннексировала Крым, то на полуостров зашли бы американцы, а у РФ флот в Севастополе.
 
Ранее президент Владимир Зеленский официально ввел первого премьер-министра Украины в 1990—1992 годах Фокина Витольда Павловича в состав украинской делегации в Трехсторонней контактной группе по мирному урегулированию ситуации на Донбассе.
Крачук заявил, что первый премьер Украины Фокин может войти в состав делегации ТКГ.
 
Источники

В Минсоцполитики сообщили, кого в Украине могут лишить субсидий, а кому придется вернуть выплаты.
Как сообщает RegioNews со ссылкой на УНИАН, об этом заявил советник министра социальной политики Николай Шамбора.
 
Он подчеркнул, что в случае, если человек не имел право на субсидию, но пользовался ею, то деньги придется вернуть.
Впрочем, здесь есть исключения, говорит представитель Минсоцполитики: "Чтобы получить субсидию, нужно подать заявление и декларацию о своих доходах. Если ошибся работник службы, то из человека ничего не заберут, потому что ошибся не он. Если же человек неправильно подал документы, то уже дело другое. Если человек подает декларацию и забыл о доходах - это уже не совсем правомерное действие".
По словам Шамборы, сейчас ведомство проводит дополнительные проверки. В частности, данные налоговой службы, чтобы получить информацию о все доходы человека.
 
 
Источники

В России и США считают, что договор СНВ еще можно спасти, но по-разному представляют, кто и какие шаги должен сделать в первую очередь для достижения компромисса.
Напомним, спецпредставитель США Маршалл Биллингсли на переговорах по контролю над вооружениями заявил во вторник, что теперь – очередь России дать ответ на условия США по продлению соглашения о сокращении стратегических вооружений.
«Россия понимает нашу позицию, и... остается увидеть... есть ли в Москве политическая воля для того, чтобы это соглашение осуществилось», – сказал Маршалл Биллингсли.
«Сейчас мяч на российской стороне», – добавил он.
Свое заявление Биллингсли сделал в ходе телефонного брифинга, состоявшегося по завершении очередного раунда переговоров, на которых российскую сторону представлял заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков.
Двусторонний договор, ограничивающий количество развернутых ядерных боеголовок дальнего радиуса действия для каждой стороны, истекает в феврале.
США хотели бы, чтобы новое соглашение затрагивало российские ракеты малого радиуса действия, которые не входят в сферу действия прежнего договора.
Кроме того, Вашингтон призывает к совершенствованию системы верификации выполнения соглашения.
США требуют также, чтобы к заключению любого договора, призванного заменить прежний, был привлечен Китай.
В этот раз Биллингсли использовал несколько более мягкую формулировку, сказав, что совместными усилиями будут разработаны рамки, в которые в подходящий момент можно будет включить и Китай.
Состоявшиеся ранее два раунда переговоров США и России не принесли видимых результатов относительно продления договора СНВ.
По словам Сергея Рябкова, шансы на пролонгацию документа «невелики, но они пока еще не иссякли» (цитата по Интерфаксу).
Независимый военный аналитик Александр Гольц в интервью Русской службе «Голоса Америки» заметил, что переговоры в Вене свидетельствуют о том, что разум все-таки восторжествовал. По его мнению, еще каких-нибудь два месяца назад надежд и перспектив на продление договора СНВ не было. В то же время, как ему представляется, «мяч находится на американской стороне».
«Кажется, США уже не настаивают в категорической форме на требовании о подключении к переговорам Китая, – добавил он. – Тогда (для пролонгации договора СНВ) остается из серьезных препятствий только требование США каким-то образом включить в документ не стратегическое (в России его называют тактическим) ядерное оружие. И это сложнейшая проблема».
Решить ее за оставшиеся до истечения срока действия договора месяцы «немыслимо», считает Александр Гольц. По его оценке, для решения этой проблемы потребуются годы.
«На сегодня даже не понятно, как ее решать, – уточнил он. – Проблема стратегических вооружений решалась ограничением носителей. А когда мы говорим о нестратегическом ядерном оружии, то его носителем является большая часть авиационного и ракетного вооружения обеих сторон. Тут нужны совсем иные меры доверия, гораздо более существенные, чем тем используются при проверке договора СНВ».
Впрочем, военный обозреватель допустил, в заключительном документе могут написать, что стороны в обозримой перспективе обязуются приступить к переговорам о нестратегических вооружениях. Но чтобы снять все вопросы, надо потратить довольно много времени и поломать голову, как вписать в договор СНВ новые российские вооружения – ракету «Сармат», планирующие блоки «Авангард» и другие, резюмировал Александр Гольц.
В свою очередь, генеральный директор Российского совета по международным делам (РСМД) Андрей Кортунов полагает, что успех переговоров в Вене зависит от гибкости, которую проявит на них стороны. При этом он напомнил, что Россия предложила просто продлить договор без каких-либо дополнительных условий, а потом вернуться к решению вопроса уже в следующем году, если потребуются уточнения или дополнительные процедуры.
«Вообще же, все упирается в то, хочет ли реально Вашингтон добиться прогресса (на переговорах), – утверждает он в комментарии «Голосу Америки». – Наверное, ответ на этот вопрос зависит от того, сможет ли Трамп или не сможет «продать» договор американскому обществу накануне выборов как свою выдающуюся внешнеполитическую победу. Если у него будет представление, что ему это удалось, тогда, думаю, договор вполне может быть пролонгирован. А если у него будет ощущение, что без китайского участия продление этого договора будет расценено в США как поражение, то скорее всего договор не продлят».
Если в договоре не изменят ни одной буквы, тогда не потребуется согласования с Конгрессом, достаточно будет лишь направить соответствующее уведомление законодателям о пролонгации документа, считает Андрей Кортунов. Но времени на раздумья остается очень мало, заключил он.
 
Источники

Текущие мэйнтейнеры пакетов с фреймворком Qt в Debian приняли решение своими силами не обеспечивать сопровождение следующей значительной ветки Qt 6, релиз которой запланирован на декабрь. При этом сопровождение прошлой ветки Qt 5 будет продолжено без изменений. Поставка Qt 6 в Debian будет обеспечена если найдутся новые сопровождающие, готовые на должном уровне обеспечить поддержку пакетов с новой веткой.
В качестве причин указана нехватка времени на качественное поддержание пакетов с Qt 6. Qt имеет очень большой объём кода, для сопровождения которого требуется много времени и ресурсов для сборки, которых у текущих мэйнтейнеров не хватает.Отдельно подчёркивается, что качество кода и лицензионная политика Qt Company не связаны с принятым решением.
 
Источники

Контролем за весом фур на дорогах будут заниматься Служба безопасности Украины и Нацполиция, поскольку «Укртрансбезопасность» как контролирующий орган требует перезагрузки.
Об этом заявил журналистам президент Владимир Зеленский во время визита в Запорожскую область, передает RegioNews.
По словам президента, власть будет внедрять автоматическую систему взвешивания грузовиков, чтобы не разрушать дороги во время сбора урожая.
Однако он считает, что коррупция в ведомстве существует из-за человеческого фактора, поэтому временно соблюдение нормативов на дорогах, кроме «Укртрансбезопасности», будут проверять полиция и СБУ.
 
Напомним, 19 августа президент Зеленский прибыл с рабочим визитом в Запорожскую область.
 
Источники

]]
Температура, близкая к рекордной на планете как минимум за последние 100 лет, была достигнута в воскресенье днем в Долине Смерти пустыни Мохаве в Калифорнии (США), где столбик термометра поднялся до отметки 54,4 градуса Цельсия.
Автоматическая система наблюдения Национальной службы погоды США в практически безлюдном селении Фернес-Крик сообщила о рекорде на пике экстремальной жары.
«Это буквально как в духовке, — заявил метеоролог Дэниел Берк в телефонном интервью. — Сегодня мы вновь можем зарегистрировать такую температуру».
По данным Всемирной метеорологической организации, в июле 1913 года в Долине Смерти была зарегистрирована температура 56,7 градуса, а в тунисском Кебили термометр поднялся до 55 градусов в июле 1931 года.
Впрочем, недавнее исследование эксперта по экстремальной погоде Кристофера Берта, привели некоторых метеорологов к допущению, что эти предыдущие рекорды являются результатом ошибки наблюдения.
 
Источники

В Киеве утром 19 августа патрульные ехали мимо остановки "Смелянская" в Соломенском районе, когда к дороге подошел мужчина и произвел прицельный выстрел по служебному автомобилю правоохранителей.
Как сообщает RegioNews, об этом информирует пресс-служба Патрульной полиции столицы.
По данным правоохранителей, с собой 44-летний мужчина имел предмет, похожий на оружие и блокнот с подозрительными контактами.
 
Напомним, в Кальмиусскому районе города Мариуполь мужчина в шапке и искусственной бороде "Деда Мороза" стрелял в охранника одного из комбинатов. В результате инцидента у пострадавшего попало несколько пуль, и его госпитализировали.
 
Источники

Американский производитель полупроводниковых светодиодов Cree заявил об увеличении убытка в минувшем квартале.
Так, чистый убыток в четвертом фискальном квартале составил $39,5 млн или 36 центов на акцию против $34,5 млн или 33 центов на бумагу в аналогичном периоде прошлого года. В то же время, убыток за исключением некоторых статей оказался на уровне 18 центов на одну акцию, тогда как аналитики прогнозировали убыток в размере 19 центов на бумагу после прибыли в 11 центов на акцию годом ранее.
Выручка в рассматриваемом периоде уменьшилась с $251,2 млн годом ранее до $205,7 млн, в то время как аналитики ожидали $198,6 млн.
По оценкам Cree, скорректированный убыток в первом квартале текущего фискального года составит 20-24 цента на акцию, а выручка порядка $203-217 млн, хотя аналитики прогнозируют прибыль в размере 13 центов на бумагу при выручке в $209,4 млн.
 
Источники

В Калининграде планируют ввести универсальную карту школьника. Об этом рассказал глава города Алексей Силанов во время рабочего выезда в среду, 19 августа.
Количество электронных карточек у наших учащихся надо серьёзно сокращать. На рабочей группе прорабатываем вопрос, чтобы ввести какую-то универсальную карту школьника. Для того, чтобы он мог с ней ездить на транспорте, посещать библиотеку, получать питание в столовой", — уточнил подробности градоначальник.
Силанов добавил, что если для этого в образовательных учреждениях понадобится установить специальное оборудование, "власти города несомненно решат этот вопрос".
С 1 сентября калининградские школьники начнут учиться в обычном режиме, но с соблюдением мер предосторожности. Каких именно — в материале "Клопс".
 
Источники

Система баллистических ракет «Искандер» в арсенале армянской армии не использовалась во время четырехдневной Апрельской войны в 2016 году, так как это не была крупномасштабная война, это была широкомасштабная военная операция. Об этом заявил 19 августа в ходе брифинга экс-президент Армении Серж Саргсян.
«Если бы мы тогда использовали «Искандер», то это был бы как стрелять из пушки по воробьям. «Искандер» - очень мощное оружие, его первая задача - сдерживать врага», - сказал Саргсян.
Он также отметил, что Армения обязана признать независимость Нагорного Карабаха, если начнется широкомасштабная война. По словам Саргсяна, если бы апрельские военные действия продлились, власти Армении обязательно признали бы независимость Нагорного Карабаха.
Впервые после своей отставки в 2018 году Саргсян дает пресс-конференцию, отвечая на вопросы об Апрельской войне 2016 года.
 
Источники

Печерский райсуд повторно арестовал коллекцию картин пятого президента Петра Порошенко.
Как передает RegioNews со ссылкой на " Укринформ", об этом сообщил во время брифинга адвокат Илья Новиков.
 
По мнению адвоката, это свидетельствует о том, что Офис генпрокурора "в координации с другими структурами решили продолжать то, что уже начали".
 
Источники

Мэр города Ватутино Черкасской области Александр Лысюк не будет баллотироваться на должность главы будущей территориальной общины.
Об этом сообщает местное издание " Вести Черкащины", передает RegioNews.
По словам чиновника, причиной такого решения стало нежелание работать с местными депутатами.
Он считает, что депутаты "не знают законов и не обладают экономической ситуацией", а также посетовал на то, что они обвиняют его в махинациях.
 
Он также добавил, что после завершения каденции планирует "уделять внимание родным, ходить на рыбалку и жить спокойно".
Напомним, глава Черкасской ОГА Боднар считает мэра Бондаренко несамостоятельной политической фигурой. По мнению Романа Боднаря, все заявления и действия Бондаренко связаны с его политическими амбициями.
 
Источники

"РУСАЛ" ожидает завершения государственной регистрации холдинга как международной компании в России в рамках перехода из юрисдикции Джерси к концу сентября 2020 года. Об этом говорится в сообщении "РУСАЛа", размещенном на сайте Гонконгской биржи.
Акционеры "РУСАЛа" одобрили смену юрисдикции на российскую в августе прошлого года. Холдинг будет зарегистрирован на острове Октябрьский в Калининграде.
 
Источники

Высший антикоррупционный суд закрыл дело о недостоверном декларировании экс-министра инфраструктуры Владимира Омеляна из-за истечения сроков давности.
Об этом сообщает пресс-служба ВАКС, передает RegioNews.
Коллегия судей 18 августа удовлетворила ходатайство бывшего министра, освободив его от уголовной ответственности по ст. 366-1 УК (декларирование недостоверной информации) в связи с истечением сроков давности.Известно, что уголовное производство поступило в суд 25 сентября 2019 года. Омеляна обвиняли в указании ложной информации на сумму в 3,03 и 8,02 млн гривен за 2015 и 2016 годы.
 
Напомним, НАБУ завершило расследование возможных незаконных действий бывшего министра инфраструктуры Владимира Омеляна, которые привели к недополучению бюджетом 30,5 млн грн.
 
Источники

Хакерские группировки, предположительно поддерживаемые правительством Китая, осуществляют кибератаки с целью проникновения в сети правительственных ведомств Тайваня и кражи конфиденциальной информации граждан в рамках непрекращающихся попыток воздействия на демократическое общество. Об этом заявил замглавы подразделения по кибербезопасности Бюро расследований Тайваня Лю Чиа-цзунь.
По словам чиновника, хакеры «уже долгое время» взламывают системы тайваньских компаний, предоставляющих информационные услуги госорганам, в попытках получить государственную информацию и персональные данные граждан.
За атаками стоят четыре группировки - Blacktech, Taidoor, MustangPanda и APT40. Благодаря тому, что хакеры тщательно скрывают следы своей деятельности, специалистам пока не удалось определить, какие данные были украдены, за исключением одного случая, когда в руки злоумышленников попали порядка 6 тыс. правительственных электронных писем, отметил Лю.
Он также добавил, что с 2018 года Тайвань провел расследование примерно 10 дел, связанных с кибератаками со стороны китайских хакеров. По оценкам главы Департамента кибербезопасности страны Цзянь Хун-вея, китайские власти осуществляют на Тайвань порядка 30 млн кибератак в месяц.
 
Источники

]]
В Литве из-за обмелевшего Немана и других рек на национальном уровне объявлена гидрологическая засуха. Об этом, сообщает пресс-служба Министерства окружающей среды страны в среду, 19 августа 2020 года.
Засушливый период начинается, когда уровень воды более чем на половине станций достигает среднего минимума. В первой декаде августа преобладающая сухая и тёплая погода истощила водоёмы. Показатели продолжают снижаться.
На сегодняшний день мониторинг ведётся на восьми станциях возле четырёх рек. Ожидается, что в ближайшие дни в Литве сохранится сухая погода, которая не изменит уровень воды.
В Литве ранее прогнозировали наступление засухи.
 
Источники

Состоялся релиз дистрибутива Kali Linux 2020.3, предназначенного для тестирования систем на предмет наличия уязвимостей, проведения аудита, анализа остаточной информации и выявления последствий атак злоумышленников. Все оригинальные наработки, созданные в рамках дистрибутива, распространяются под лицензией GPL и доступны через публичный Git-репозиторий. Для загрузки подготовлены несколько вариантов iso-образов, размером 430 МБ, 2.9 ГБ и 3.7 ГБ. Сборки доступны для архитектур x86, x86_64, ARM (armhf и armel, Raspberry Pi, Banana Pi, ARM Chromebook, Odroid). По умолчанию предлагается рабочий стол Xfce, но опционально поддерживаются KDE, GNOME, MATE, LXDE и Enlightenment e17.
Kali включает одну из самых полных подборок инструментов для специалистов в области компьютерной безопасности: от средств для тестирования web-приложений и проникновения в беспроводные сети до программ для считывания данных с идентификационных RFID чипов. В комплект входит коллекция эксплоитов и более 300 специализированных утилит для проверки безопасности, таких как Aircrack, Maltego, SAINT, Kismet, Bluebugger, Btcrack, Btscanner, Nmap, p0f. Помимо этого, в дистрибутив включены средства для ускорения подбора паролей (Multihash CUDA Brute Forcer) и WPA ключей (Pyrit) через задействование технологий CUDA и AMD Stream, позволяющих использовать GPU видеокарт NVIDIA и AMD для выполнения вычислительных операций.
В новом выпуске:
* Анонсирован переход с Bash на ZSH. В текущем выпуске ZSH включён в состав в качестве опции, но начиная со следующего выпуска при открытии терминала по умолчанию будет запускаться ZSH (для переключеия на ZHS не дожидаясь будущей версии можно выполнить "chsh -s /bin/zsh"). В качестве причины перехода на ZSH называется наличие расширенных возможностей.
* Предложена сборка Win-Kex (Windows + Kali Desktop EXperience), предназначенная для запуска в Windows в окружении WSL2 (Windows Subsystem for Linux).
* Добавлена команда kali-hidpi-mode для автоматизации настройки работы в системах с экранами с высокой плотностью пикселей (HiDPI).
* Для каждого входящего в базовую поставку инструмента предложена отдельная пиктограмма.
* Для ускорения установки прекращён запуск dist-upgrade во время установки дистрибутива. Для обновления пакетов пользователю теперь нужно выполнить dist-upgrade самостоятельно в удобное для него время.При установке без сетевого соединения вместо пустого /etc/apt/sources.list теперь предлагается заранее определённый список сетевых репозиториев.
* Расширена поддержка ARM-устройств, в том числе внесены изменения для улучшена работы на Pinebook, Pinebook Pro, Raspberry Pi и ODROID-C.
* При выборе рабочего стола GNOME задействована новая тема оформления в файловом менеджере Nautilus. Улучшено оформление вложенных панелей и заголовков (например, в настройках боковая панель выглядит как продолжение верхней панели).
Одновременно подготовлен релиз NetHunter 2020.3 , окружения для мобильных устройств на базе платформы Android с подборкой инструментов для тестирования систем на наличие уязвимостей. При помощи NetHunter возможна проверка осуществления атак, специфичных для мобильных устройств, например, через эмуляцию работы USB-устройств (BadUSB и HID Keyboard - эмуляция сетевого USB-адаптера, который может использоваться для MITM-атак, или USB-клавиатуры, выполняющей подстановку символов) и создание подставных точек доступа (MANA Evil Access Point). NetHunter устанавливается в штатное окружение платформы Android в форме chroot-образа, в котором выполняется специально адаптированный вариант Kali Linux. 
Из изменений в NetHunter 2020.3 отмечается добавление нового набора утилит Bluetooth Arsenal, включающего инструменты для обнаружения, проверки, спуфинга и подстановки пакетов, специфичные для Bluetooth-устройств. Добавлена поддержка устройств Nokia 3.1 и Nokia 6.1.
 
Источники

Финляндия с 24 августа вновь закрывает границы для граждан десяти стран из-за ситуации с коронавирусом.
«Будет восстановлен внутренний пограничный контроль для движения между Финляндией и Исландией, Грецией, Мальтой, Германией, Норвегией и Данией», - говорится в сообщении правительства, пишет РИА Новости.
Ограничения также касаются Ирландии, Кипра, Сан-Марино и Японии. Основным критерием для открытия границ финские власти считают уровень заболеваемости коронавирусом - он не должен превышать восемь на 100 тысяч человек за последние 14 дней. При этом показатель, рекомендованный на уровне ЕС - 16 на 100 тысяч человек.
В правительстве отметили, что, по данным на 15 августа, уровень заболеваемости в Италии, Литве, Словакии и Эстонии превышал восемь, но не достигал десяти. «Таким образом, внутренний пограничный контроль не будет восстановлен между Финляндией и этими странами», - говорится в сообщении.
По последним данным, в Финляндии зафиксировано 7776 случаев коронавируса, 7050 человек выздоровели, 334 умерли, пять - в больнице.
 
Источники

Исследователи из Университета Джонса Хопкинса изучили механизм потери обоняния у пациентов с Covid-19. Оказалось, что он не имеет ничего общего с потерей обоняния от обычной простуды.
Отмечается, что многие заразившиеся коронавирусом теряют обоняние, даже если других симптомов у них нет. В ходе экспериментов ученые обнаружили в носах у заразившихся очень высокую концентрацию фермента ACE-2, пишет ВВС.
Считается, что вирус каким-то образом проникает в клетки именно с помощью этого фермента. А значит, нос в данном случае - слабое место человека.
Ведущий исследователь профессор Карл Филпотт из Университета Восточной Англии провел тесты, проверяющие вкус и обоняние на 30 добровольцах, в результате чего выяснилось, что потеря запаха была гораздо более глубокой у пациентов с Covid-19.
Ученые утверждают, что их исследование позволит ответить на вопрос о том, почему коронавирус так заразен, и поможет разрабоатать более эффективное лечение.
Число случаев коронавируса в мире превысило 22.1 млн. Более 781 тысячи человек умерли, выздоровели 14 млн.
 
Источники

Правительство разрешило вице-премьеру Дмитрию Чернышенко и замминистра финансов Владимиру Колычеву на безвозмездной основе войти в наблюдательный совет "Сбербанка". Соответствующее распоряжение подписал премьер-министр РФ Михаил Мишустин. Документ опубликован на Официальном интернет-портале правовой информации 19 августа 2020 года.
17 марта 2020 года набсовет "Сбербанка" утвердил 15 кандидатов для избрания&nbsp;в наблюдательный совет на годовом общем собрании акционеров 24 апреля. Однако из-за пандемии Covid-2019 ГОСА было отложено на неопределенный срок.
 
Источники

Тайваньская компания Catcher Technology, являющаяся поставщиком корпорации Apple, договорилась о продаже двух своих подразделений в Китае. Стоит отметить, что покупателем в рамках сделки выступит китайская фирма Lens Technology, а стоимость соглашения составит $1,43 млрд наличными.
Сообщается, что компания продаст 100%-ные доли в Topo Technology и Meeca Technology, при этом сделка, закрытие которой ожидается &nbsp;в конце текущего года, все еще подлежит одобрению со стороны соответствующих регулятивных органов.
Заметим, что Topo Technology и Meeca Technology, созданные в 2012 и 2016 годах соответственно, являются аффилированными компаниями Lyra International.
 
Источники

Калининградская область вошла в список регионов с наименьшим темпом прироста заболевших COVID-19 — 0,3% за сутки. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в среду, 19 августа.
Субъекты с наименьшими темпами прироста за сутки:
1. Московская область, Смоленская область,  Еврейская автономная область, Чеченская Республика — 0,2%;
2. Москва, Калужская область, Кабардино-Балкарская Республика, Республика Северная Осетия, Брянская область, Тамбовская область, Тульская область, Забайкальский край, Калининградская область — 0,3%;
3. Республика Тыва, Камчатский край, Ханты-Мансийский автономный округ, Карачаево-Черкесская Республика, Рязанская область, Курская область, Республика Марий Эл, Владимирская область, Липецкая область, Ленинградская область — 0,4%.
В Калининградской области за сутки выявили девять новых случаев COVID-19. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

На десятый день пребывания судна "Карелия" в порту Калининграда у экипажа взяли повторные анализы на коронавирус. Об этом сообщили в оперативном штабе по контролю за инфекцией.
В ближайшие дни ждём результаты. По нашей информации, у всего экипажа нормальное самочувствие без симптомов ОРВИ", — сообщили в оперштабе.
Как рассказали "Клопс" в пресс-службе Федерального агентства по росрыболовству, сейчас на судне хранится 238 тонн скумбрии. После окончания обсервации рыбу перегрузят в холодильник. Кто будет этим заниматься и куда дальше отправиться улов — информации нет.
6 августа в рыбном порту Калининграда пришвартовался траулер "Карелия" с моряками, у которых подозревают COVID-19. Информация о людях и судне — в материале "Клопс".
 
Источники

В течении 2020 года на рекламу деятельности городского совета Днепра и его должностных лиц в сети Интернет, на радио, телеканалах и печатных изданиях было потрачено более 29 млн гривен.
Об этом в Facebook сообщил активист Роман Дзюба, передает RegioNews.
Он также опубликовал ответ департамента по вопросам местного самоуправления и информационной политики горсовета Днепра.
Согласно этой информации, всего начиная с 2016 года на рекламу горсовет потратил из бюджета более 130 млн гривен.
 
Напомним, в Днепре неизвестные разрисовали палатку "ОПЗЖ" с призывами к "днепровскому референдуму". Конфликтмежду проукраинькими и пророссийскими политсилами относительно "днепровского референдума" продолжается.
 
Источники

На новогодних каникулах россияне будут отдыхать десять дней подряд — с 1 по 10 января. Об этом говорят данные проекта производственного календаря на 2021 год.
В начале 2020-го сообщалось, что министерство труда и соцзащиты рассмотрит возможность сделать 31 декабря выходным. В августе в ведомстве заявили, что перенос рабочего дня не будет соответствовать нормам Трудового кодекса.
 
Источники

С 1 сентября банки будут обязаны своевременно уведомлять клиентов об установлении, увеличении или уменьшении кредитных лимитов. Соответствующая норма содержится в постановлении НБУ о раскрытии полной информации об услугах в рекламе и на сайтах банков.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на пресс-службу Национального банка Украины.
Среди прочего банки будут обязаны четко информировать клиентов в смс-сообщениях, интернет-банкинга, мессенджере или электронной почте (в зависимости от того, какой канал связи выбрал потребитель) о сумме средств на текущем счете клиента и отдельно о размере кредитного лимита его карты.
Как отмечается в сообщении, в НБУ продолжают поступать обращения граждан относительно "ложного" смс-информирования: когда банки присылают клиентам сообщение об остатке на счете, но этот остаток формируется не только из собственных средств, а еще и с кредитного лимита.
 
Ранее сообщалось, что в Украине изменят требования к депозитных и кредитных договоров банков.
 
Источники

Австралия планирует ввести обязательную вакцинацию против коронавируса. Об этом заявил премьер-министр страны Скотт Моррисон.
«Я ожидаю, что вакцинация будет настолько обязательной, насколько это возможно. Ведь мы говорим о пандемии, которая разрушила мировую экономику и унесла сотни тысяч жизней», - сказал глава австралийского правительства, пишет Lenta.ru.
Отмечается, что отказаться от прививки можно будет только по медицинским показаниям.
Согласно последним данным, в Австралии с начала пандемии выявлено 24 тысячи случаев заражения коронавирусом, умерли 450 человек. По всему миру инфекцию подхватили 22.1 миллиона человек, умерла 781 тысяча.
 
Источники

В Службе безопасности заявили, что информация об участии украинских спецслужащих в спецоперации с боевиками российского ЧВК "Вагнера" является фейком.
Как передает RegioNews, об этом сообщили в пресс-центре спецслужбы.
В пресс-центре отметили, что Служба безопасности "не комментирует слухи, не поддерживает медийно информационные операции врага и не принимает участия в публичном обсуждении различных фантастических сценариев. Тем более, когда такие информационные "вкиды" имеют целью нанесение ущерба Украине".
 
В СБУ также опровергли сообщения об участии офицера спецслужбы в вербовке наемников группы Вагнера. Ни один сотрудник СБУ не принимал участия в разговорах боевиков с вербовщиком, которые якобы зафиксированы на аудиозаписях.
Ранее сообщалось, что по мнению советника главы Офиса президента Михаила Подоляка вся история с задержанием наемников ЧВК "Вагнер", арестованных в Беларуси, является "блестящей медийной операцией".
Напомним, ранее сообщалось, что украинский журналист Юрий Бутусов обвинил главу Офиса президента Андрея Ермака в государственной измене за срыв секретной операции украинских спецслужб.
Впоследствии, партия "Голос" потребовала проведения расследования возможной государственной измены в Офисе Президента.
 
Источники

"Мечел" '''в 1 полугодии 2020 года''' увеличил добычу угля на 45% г/г - до 8,857 млн тонн, сообщила компания.
Производство чугуна во январе-июне выросло на 3% г/г - до 1,783 млн тонн.
Производство стали в отчетном периоде снизилось на 3% г/г - до 1,803 млн тонн.
Производство электроэнергии снизилось на 8% г/г - до 1 608 023 тыс. кВт.ч.
Производство теплоэнергии снизилось на 9% г/г - до 2 721 630 Гкал.
Продажи концентрата коксующегося угля выросли на 3% г/г - до 3,052 млн тонн.
'''Во 2 квартале 2020 года''' "Мечел" увеличил добычу угля на 7% к/к - до 4,578 млн тонн.
Производство чугуна&nbsp;в апреле-июне выросло на 5% к/к - до 912 тыс. тонн.
Производство стали в отчетном периоде выросло на 6% к/к - до 926 тыс. тонн.
Производство электроэнергии снизилось на 18% к/к - до 723 670 тыс. кВт.ч.
Производство теплоэнергии снизилось на 52% к/к - до 885 068 Гкал.
Продажи концентрата коксующегося угля выросли на 14% к/к - до 1,628 млн тонн.
 
Источники

Работать с соблюдением мер предосторожности школы будут ещё полгода. Такой прогноз сделала глава регионального Роспотребнадзора Елена Бабура во время рабочего выезда в среду, 19 августа.
Мы будем работать в особом режиме первое учебное полугодие, я думаю, точно", — сказала главный санитарный врач области.
С 1 сентября каждый день в школах будет начинаться с измерения температуры у учащихся, преподавателей и другого персонала. Для этого откроют несколько входов в учебное заведение. Школьники рассядутся за партами с соблюдением дистанции. Обеды и отдых на переменках организуют так, чтобы классы не пересекались между собой.
 
Источники

Силовики оказывают давление на родственников челябинских нацболов Артема Голубева, Александра Крышки и Михаила Просвирина, которых обвиняют по статье о деятельности экстремистской организации. Об этом сообщает сайт незарегистрированной партии «Другая Россия».
Семью Голубева под угрозами заставили взять адвоката «от ФСБ», потребовав за его услуги 100 тысяч рублей. Родственники Голубева согласились на адвоката и заплатили часть суммы, однако это не принесло никакого результата. У них не было свидания с нацболом, а о возможности присутствовать на заседании по мере пресечения им не сообщили.
Как отмечает «Другая Россия», с момента ареста силовики пытаются заставить родственников не общаться со СМИ и правозащитными организациями, сопровождая давление угрозами: «Если родственники не будут „послушными“, то они „никогда не увидят своих детей“».
Когда родственники Голубева рассказали о давлении, силовики взяли с бабушки обвиняемого, Людмилы, подписку о неразглашении материалов дела. При этом сами материалы силовики скрывают от родственников.
Артему Голубеву вменяют часть 1 статьи 282.2 УК (организация деятельности экстремистской организации), Александру Крышке и Михаилу Просвирнину — часть 2 статьи 282.2 УК (участие в деятельности экстремистской организации). Их задержали в Челябинске 8 июня 2020 года, обвинив в том, что они пытались поджечь здание прокуратуры Ленинского района Челябинска.
По сведениям «Другой России», в деле минимум два эпизода. Один — якобы попытка поджога прокуратуры. В рамках второго следствие утверждает, что нацболы в апреле нанесли по памятнику чехословацким легионерам на Привокзальной площади несколько ударов кувалдой и развернули баннер «За Конева ответите!» (в апреле в Праге демонтировали памятник советскому маршалу Ивану Коневу).
«Другая Россия» пишет, что в деле фигурируют провокаторы, один из которых — сотрудник правоохранительных органов. А материалы дела подписал генерал-лейтенант Сизов, руководивший ранее сотрудниками ФСБ в Пензе, которые вели следствие по делу «Сети».
«Другая Россия» — незарегистрированная партия, учрежденная летом 2010 года членами запрещенной в 2007 году на территории России Национал-большевистской партии (НБП). Членов партии называют «нацболами» или «лимоновцами» (по имени основателя партии Эдуарда Лимонова).
 
Источники

В военном госпитале Минска 19 августа в 10:20 умер Геннадий Шутов, получивший огнестрельное ранение в голову во время протестов 11 августа в Бресте, пишет Tut.by со ссылкой на его родственников.
Родственники мужчины говорят, что общались с очевидцами и те рассказывали, что Геннадий не дрался, не конфликтовал — просто шел. Выстрел, который он получил, был, считают люди, с которыми говорили родные, сделан с крыши здания.
Родственники двое суток не могли найти Геннадия Шутова. Выяснили, что его доставили сначала в Брестскую областную больницу, а затем вертолетом переправили в военный госпиталь в Минск в бессознательном состоянии с диагнозом «Открытое проникающее огнестрельное ранение черепа. Ушиб — размозжение головного мозга. Многооскольчатый перелом свода черепа с переходом на основание».
Шутов — третья жертва акций протеста после президентских выборов в Белоруссии.
МВД Белоруссии сообщало, что в ночь на 12 августа в Бресте милиция открыла огонь на поражение. В ведомстве утверждали, что на силовиков напала «группа агрессивно настроенных граждан с арматурой в руках». Они сделали предупредительные выстрелы, а потом начали стрелять по протестующим. Одного человека ранили.
9−11 августа в скорую и больницы Бреста обратились около 100 человек с ушибами мягких тканей, травмами рук и ног, грудной клетки, живота. Госпитализировали 23 человека, некоторым из них потребовались операции.
 
Источники
*

Кабинет министров поручил Нацполиции проверить отказы вводить тот или иной код эпидемиологической опасности в отдельных районах и городах.
Об этом сообщил во время брифинга министр Кабинета министров Олег Немчинов, передает RegioNews.
По его словам, Государственная комиссия по вопросам техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций обеспокоена ситуацией, когда отдельные территориальные комиссии идут вопреки решению Кабмина и не вводят те или иные зоны опасности распространения коронавируса.
 
Он добавил, что Госкомиссия поручила Национальной полиции и ГСЧС провести соответствующую аналитическую работу и доложить на ближайшем заседании комиссии о таких противоправных действиях.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
Напомним, в Украине по состоянию на 19 августа зафиксирован новый антирекорд по числу больных Covid-19, за сутки заболели 1967 человек.
 
Источники

Американская компания Zoom Video Communications, предоставляющая услуги удаленной конференцсвязи с использованием облачных вычислений, открыла свой первый центр обработки данных в Юно-Восточной Азии, а именно в Сингапуре. Сообщается, что данное решение было принято после того, как учителям Сингапура запретили использовать программу Zoom из-за попадания в трансляцию во время урока непристойных изображений.
Кроме того, компания намерена не только стать ближе к пользователям, но и ответить на развернувшуюся критику проблем системы с конфиденциальностью и безопасностью.
Заметим, что помимо нового дата-центра в Сингапуре, через который теперь могут подключаться пользователи в Юго-Восточной Азии, у Zoom имеется еще 18 площадок по всему миру.
 
Источники

Минцифры определилось с требованиями к социально значимым сайтам, доступ к которым будет бесплатным в рамках проекта «Доступный интернет». Как пишут «Ведомости» со ссылкой на письмо, которое замминистра связи Олег Иванов направил президенту Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Александру Шохину.
Министерством разработан проект о внесении изменений в закон «О связи» для определения порядка формирования, ведения и использования перечня социально значимых сайтов, требования к ним будут утверждаться правительством. Для социально значимых сайтов были определены следующие критерии:
* должен иметь доменную зону .ru, .рф, .su, .дети;
* должен быть создан и находиться на территории РФ;
* должно владеть российское юридическое лицо;
* доля иностранного капитала — не более 20%;
* не менее 50% аудитории должно иметь доступ к ресурсу с территории РФ;
* не должен содержать видео-, аудиоконтента и рекламы (кроме социальной);
* должен состоять преимущественно из российского контента;
* основным языком должен быть русский язык или государственные языки регионов;
* запрещается публикация платных услуг или ссылок на них (кроме государственных или муниципальных);
* должен входить в Реестр ОРИ;
* должен быть доступным по одному статическому сетевому адресу.
Эксперимент проекта «Доступный интернет», в рамках которого предоставляется бесплатный доступ к списку социально значимых сайтов, проходит по поручению Президента Путина от 15 января текущего года. Он начался 1 апреля и до сих пор проводился только в сетях домашнего интернета «Ростелекома», «ЭР-Телекома», МТС, NetByNet («дочка» «МегаФона») и «Вымпелкома».
В конце июня министр связи Максут Шадаев объявил о продлении эксперимента до 31 декабря и анонсировал расширение на мобильную связь. К участию в проекте приглашены все операторы связи в России. В Минкомсвязи уточнили, что, по данным самих операторов, бесплатным доступом за время эксперимента воспользовалось более 1 млн уникальных пользователей. В список социально значимых сейчас входит 371 сайт.
Также напоминаем, что согласно федеральному закону 97-ФЗ, внесённый в реестр ОРИ ресурс обязан собирать, хранить и предоставлять информацию о действиях пользователей уполномоченным госорганам. Все контакты пользовательской адресной книги, электронной почты, данные о количестве и объёме сообщений, обо всех авторизациях через сторонние сервисы, о ведении личной переписки внутри интернет-ресурса, точное время посещений и другие метаданные организатор распространения информации также обязан предоставлять компетентным органам. А с вступлением в силу «пакета Яровой» в июле 2018 года — всё содержимое переписок, звонков и всех любых других действий и взаимодействий пользователей.
Поэтому если вы решите воспользоваться&nbsp; одним из «значимых» сайтов, будьте готовы, что ваши действия на таком ресурсе могут стать предметом изучения силовиков.
 
Источники

"АВТОВАЗ" отменил приказ от 10 июня 2020 года о введении неполной&nbsp;4-дневной рабочей недели с 31 августа, сообщила компания.
Как пояснили в пресс-службе компании, это связано с обеспеченностью предприятия заказами на новые автомобили на ближайшие месяцы текущего года в рамках программ опережающих госзакупок, принятых по инициативе Минпромторга и по решению президента России, роста корпоративных продаж, а также начала восстановления спроса на автомобильном рынке.
Компания отмечает существующую неопределенность относительно общего итога продаж в 2020 году и развития автомобильного рынка в 2021 году. "Предприятие продолжает тщательно анализировать различные прогнозы развития рынка до конца года и в 2021 году, а также предпринимать все меры для сохранения загрузки производства на полную трудовую неделю. Это возможно только при сохранении текущего уровня спроса на автомобили", - сказано в сообщении "АВТОВАЗа".
 
Источники

В Калининграде ищут подрядчика, который избавится от трещин и провалов возле стадиона на Острове. Информация опубликована на сайте госзакупок.
Заказчиком выступает ГАУ КО "Стадион Калининград". Начальная цена контракта — 6,08 млн рублей. Техосмотр показал, что 22 колодца и девять срубленных свай выпирают выше уровня грунта, их подрежут до необходимых отметок. Водоприёмные локти провалены и повреждены — их демонтируют и заменят. Треснувшие бортовые камни, асфальт и плитку также приведут в порядок.
Подать заявку на участие в торгах можно до 9 сентября, победителя выберут 11 числа. Работы подрядчик должен выполнить за месяц со дня подписания договора.
Экс-министр Амир Кушхов который проходит обвиняемым по делу о хищениях при строительстве стадиона, объяснил изменения грунта на территории Острова. По его словам, "это природа, и человек не может на это влиять".
 
Источники

Главный государственный санитарный врач Виктор Ляшко сообщил, что медицинский осмотр перед началом учебного года первоклассники должны пройти, а все остальные дети должны проходить его раз в год.
Об этом он рассказал на брифинге по результатам заседания Государственной комиссии по техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций, передает RegioNews.
 
Он попросил не делать скопления в медицинских учреждениях накануне учебного года или в конце.
 
Ранее сообщалось, что школы в Украине в новом учебном году будут работать в соответствии с действующими правилами адаптивного карантина.
 
Источники

Скорректированная чистая прибыль QIWI во 2 квартале 2020 года по МСФО увеличилась на 40% г/г - до 2,756 млрд руб. ($39,4 млн), или 44,19 руб. на разводненную акцию. Об этом сообщила компания.
Чистая прибыль сегмента платежных услуг увеличилась на 1% - до 3,243 млрд руб. ($46,4 млн) или 52,01 руб. на разводненную акцию.
Общий объем платежных услуг снизился на 6% - до 346,8 млрд руб. ($5 млрд).
Общая чистая выручка увеличилась на 23% - до 6,839 млрд руб. ($97,8 млн).
Чистая выручка сегмента платежных услуг увеличилась на 5% - до 5,397 млрд руб. ($77,2 млн).
Скорректированная EBITDA увеличилась на 48% - до 3,905 млрд руб. ($55,8 млн).
 
Источники

Прибыль Мечела, приходящаяся на акционеров, в 1 полугодии 2020 года по МСФО снизилась на 20 % — до 10,196 млрд рублей, сообщила компания.
Консолидированная выручка в январе-июне сократилась на 11 % г/г — до 131,773 млрд рублей.
Показатель EBITDA снизился на 29 % г/г — до 22,013 млрд рублей.
Во 2 квартале 2020 года прибыль Мечела, приходящаяся на акционеров, составила 47,1 млрд рублей против убытка в размере 36,878 млрд руб. в 1 квартале 2020 года.
Консолидированная выручка снизилась на 4 % к/к — до 64,5 млрд рублей.
EBITDA упал на 33 % к/к — до 8,9 млрд рублей.
Прибыль от продажи компаний Эльгинского угольного комплекса в отчетности группы по МСФО составила 45,6 млрд рублей. Она была сформирована как сумма полученного вознаграждения в денежной форме в размере 89,0 млрд рублей и списанного обязательства по опциону ГПБ на доли в компаниях Эльгинского угольного комплекса 49,4 млрд рублей, уменьшенная на чистые активы данных компаний на дату выбытия.
 
Источники

В среду, 20 августа, Кабинет министров дополнительно пересмотрит зонирование на территории Украины по уровню эпидемической опасности.
Об этом на брифинге по результатам заседания Государственной комиссии по вопросам техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций сообщил заместитель министра здравоохранения, главный государственный санитарный врач Виктор Ляшко.
 
Виктор Ляшко рассказал, что количество "красных и оранжевых зон" в Украине после просмотра возрастет:
 
В то же время он отметил, что динамика роста числа больных свидетельствует о том, что к 13 областям завтра могут присоединиться другие регионы.
Напомним, в Украине по состоянию на 19 августа зафиксирован новый антирекорд по количеству больных Covid-19, за сутки заболели лиц 1967.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники
