Компания Google провела 7 мая 2019 года презентацию Google I/O 2019, в ходе которой опубликовала статистику операционной системы Android, объявила о новых разработках в области программного обеспечения, а также представила два новых смартфона. Открыл мероприятие гендиректор Сундар Пичаи.
 
 
 
В ходе мероприятия представили третью бета-версию грядущей операционной системы Android 10, собственное название которой будет начинаться на букву Q. Оно пока неизвестно, и бета-версия фигурирует под условным названием Android Q. Первые две беты доступны уже несколько месяцев, поэтому на презентации слишком подробно её не описывали, обратив внимание лишь на важнейшие нововведения:
* В Android 10 появится нативная поддержка складных устройств с гибкими экранами. При переходе из сложенного в разложенный режим пользователь не будет испытывать никаких неудобств, даже игры продолжат работать без перезагрузки.
* Появится функция Live Caption, которая преобразует речь в видеозаписи в субтитры. Система искусственного интеллекта, ответственная за работу функции, будет постоянно обучаться.
* Расширятся возможности родительского контроля, в том числе возможности для ограничения времени использования устройства.
* Тёмная тема — возможность, при объявлении о которой в зале раздались бурные аплодисменты. При активации функции интерфейс перейдёт в чёрный цвет, что позволит продлить время автономной работы устройств с OLED-дисплеями. Тёмную тему можно включить вручную или при активации режима энергосбережения.
На презентации перечислили 15 смартфонов, на которые уже можно установить Android Q Beta 3. Это Asus ZenFone 5Z, Essential Phone PH-1, Nokia 8.1, Huawei Mate 20 Pro, LG G8 ThinQ, OnePlus 6T, Oppo Reno, Realme 3 Pro, Sony Xperia XZ3, Tecno Spark 3 Pro, Vivo X27, Vivo Nex S, Vivo Nex A, Xiaomi Mi Mix 3 5G и Xiaomi Mi 9.
 
Представители Google сообщили, что на данный момент во всём мире активны примерно 2,5 млрд устройств с Android. При этом в подсчёт попали только устройства с Google Play, а огромное количество смартфонов и планшетов в Китае, которые сервисами Google не оснащены, учесть невозможно.
Кроме того, впервые за полгода опубликована статистика распространённости версий Android. Ранее таковая публиковалась в начале каждого месяца, однако после октября 2018 года прекратилась.
Согласно новой статистике, новейшая версия системы Android 9 Pie, выпущенная 6 августа 2018 года, на сегодня занимает 10,6 % от общего числа Android-устройств. А вот вышедшая в 2010 году Android 2.3 Gingerbread всё никак не упадёт ниже 0,1 %, поэтому до сих пор отображается в статистике.
 
 
В ходе мероприятия сообщили о появлении новых функций в ряде приложений Google.
Мобильные приложения Google Maps и Google Search получат режим «инкогнито», после активации которого прекратят отслеживание перемещений пользователя. Картографическое приложение обновится в ближайшее время, а вот конкретные сроки появления режима в Google Search не названы.
Также компания рассказала о развитии голосового помощника Google Assistant. Благодаря достижениям в области глубокого обучения, которые позволили на порядки сократить размер данных, требуемых для работы ИИ, теперь их можно разместить не на удалённом сервере, а прямо в устройстве пользователя. Приложение, проект которого назван Next-generation Assistant, станет доступно осенью на смартфонах Google Pixel следующего поколения, а о его доступности на других устройствах ничего не сообщается.
 
Главная «аппаратная» новинка, представленная на I/O 2019 — смартфоны Google Pixel 3A и Google Pixel 3A XL. В разработке устройств приняли участие бывшие сотрудники HTC. Это упрощённые и удешевлённые версии смартфонов Pixel 3 и Pixel 3 XL соответственно, в которые установлена та же самая камера — одно из главных достоинств «Пикселей». Это одинарная 12,2-мегапиксельная камера c сенсором Sony IMX363 с диафрагмой f/1.8, а также фирменное программное обеспечение. Покупатели новых смартфонов также получат безлимитное облачное хранилище для фотографий в исходном разрешении в сервисе Google Photo.
Оба смартфона получили похожие технические характеристики: процессор Qualcomm Snapdragon 670, 4 ГБ оперативной и 64 ГБ встроенной памяти, поддержку Bluetooth 5.0, NFC, GPS, ГЛОНАСС, Beidou, а также сканер отпечатков пальцев на спинке. Различия коснулись экранов (5,6" 2220х1080 у Pixel 3A и 6" 2160х1080 у Pixel 3A XL), аккумуляторов (3000 и 3700 мАч соответственно, в обеих случаях с быстрой зарядкой) и размеров. Габариты Pixel 3A — 151,3 x 70,1×8,2 мм и 147 грамм, Pixel 3A XL — 160,1 x 76,1×8,2 мм и 167 грамм.
Сообщается, что экраны для Pixel 3A выпускает компания Samsung, а в старшей версии могут использоваться экраны от Samsung или Tianma. Таким образом, опровергнут ранний слух о том, что поставлять компонент будет компания LG. Экраны покрыты защитным стеклом от японской компании Asahi Glass.
Смартфоны уже поступили в продажу в США по цене $399 и $479 соответственно.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* Google I/O 2019: главные анонсы презентации ''(Hi-tech Mail.ru CC-BY-SA 3.0)''

Вчера ФСБ сообщила о задержании 6 возможных участников националистической организации, которых подозревают в нападениях на мигрантов в трёх городах России и в преступлениях экстремистской направленности.
Следственный комитет рассказал, что группировку организовал в июне 2017 года мужчина 1999 года рождения. Вместе с ним в неё входили ещё пятеро, трое из них — подростки. Следствие возбудило уголовное дело о создании экстремистского сообщества и участии в нем.
Один из подозреваемых в создании экстремистской группировки — Даниил Бондарь, 21-летний студент с инвалидностью третьей группы. Его задержали вчера в квартире его родителей. При обыске была съёмочная группа РЕН ТВ, которая затем сделала сюжет о «группировке неонацистов», в нём видно как бойцы СОБР Росгвардии избивают студента автоматами и о том, что силовики обнаружили у него ножи, бейсбольные биты и бронежилеты.
Мать пострадавшего — Лидия Бондарь, заявила, что бойцы Росгвардии применили к её сыну насилие. Его осмотрели врачи скорой помощи и сказали, что у него отслоилась сетчатка глаза, они рекомендовали его госпитализировать.
Бондарь, по словам матери, болен синдромом Клайнфельтера (наследственное заболевание у мужчин), и он всё время принимает нужные лекарства.
Она дали интервью МБХ медиа:
 
Сестра Даниила рассказала о том, что её брат находился в группе «Национальный блок » во «ВКонтакте» и вместе с друзьями ездил на тренировки по страйкболу. Группа не обновляется с 9 августа 2018 года.
Как утверждают родственники, при обыске у него нашли только страйкбольное оружие.
В постановлении о возбуждении дела Бондарю вменяют руководство «нелегального крыла сообщества» не позднее августа 2017 года, при этом говорится, что в прошлые годы члены группы тренировались по боевой подготовке, используя стрелковое оружие.
Сегодня Пресненский суд Москвы должен избрать для него меру пресечения.
 
Источники
* 
*

Китай строит новый авианосец. Об этом 7 мая 2019 года заявил вашингтонский Центр стратегических и международных исследований после анализа спутниковых снимков.
На Цзяннаньской верфи в Шанхае полным ходом идёт строительство большого корабля. Предположительно, речь идёт об авианосце «Тип 002» водоизмещением 80-85 тысяч тонн, строительство которого планировал Китай.
 »]]
Из фотографий (1 2), датированных 17 апреля, следует, что нос и корпус корабля уже собираются.
Ожидается, что корабль вступит в строй в 2022 году. У него появится электромагнитная катапульта — новая система запуска самолётов, используемая на передовых американских авианосцах. Она позволяет запускать больше самолётов и уменьшает их износ.
Новый корабль станет первым китайским авианосцем, полностью спроектированным и построенным в Китае. Китайские эксперты считают, что стране нужно до шести авианосцев. У ВМС США сейчас 11 атомных авианосцев, ещё два на подходе.
Первый китайский авианосец «Ляонин» построен в Советском Союзе 30 лет назад и куплен у Украины в 1998 году.
Второй авианосец «Тип 001A», уже китайского производства, основан на конструкции «Ляонина». Ходовые испытания корабля начались год назад.
 
 
Ссылки
* Tracking the Type 002 — China’s third aircraft carrier
Источники
* (PD)
* 
*

9 мая 2019 года начинается Перекрёстный год языка и литературы России и Греции. Торжественная церемония открытия состоится на Международной книжной ярмарке в Салониках. Об этом журналистам сообщил заместитель министра иностранных дел Греции Маркос Боларис:
 
По словам замминистра, подготовкой программы занимаются обе стороны. При этом российская команда организует мероприятия в Греции, а греческие коллеги, напротив, работают в России.
Перекрестный год языка и литературы стартует с подписания соответствующего меморандума. Со стороны России его подпишет спецпредставитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой, а Грецию будет представлять координатор комитета по проведению перекрестного Года языка и литературы, бывший посол Греции в РФ Илиас Клис. На церемонии будут присутствовать министры двух стран, дипломаты и деятели культуры.
На Международной книжной ярмарке Россия выступает в качестве специального гостя. Как сообщает пресс-служба Роспечати, на стенде РФ будет представлено более тысячи книг от 60 отечественных издательств. Ярмарка будет проходить с 9 по 12 мая.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
В ночь на 8 мая 2019 года, примерно в 03:00, в общественном туалете напротив Исторического музея на Красной площади Москвы было обнаружено тело сотрудника полиции с огнестрельным ранением головы. Погибшим оказался 24-летний Жаслан Нагуманов (имя впервые опубликовано в сообществе «Подслушано у полиции»), находившийся при исполнении служебных обязанностей. При себе у полицейского имелось табельное оружие — пистолет Макарова, из которого он и застрелился. Факт случившегося подтвердили представители московского ГУ МВД:
 
Следственный комитет начал доследственную проверку по факту случившегося. Ведутся мероприятия по установлению всех обстоятельств происшествия, назначена судебно-медицинская экспертиза.
 
Источники
* 
* 
*

выводит английский клуб в финал Лиги чемпионов]]
Вечером 8 мая 2019 года закончился последний полуфинальный матч Лиги чемпионов. Голландский «Аякс» упустил преимущество в три мяча за один тайм: на последней минуте гол забил лондонский «Тоттенхэм Хотспур».
«Аякс» начал игру в атаке. Маттейс де Лигт забил быстрый гол на седьмой минуте, а спустя полчаса отличился Хаким Зиеш. В первом тайме английский клуб имел возможность забить гол, но не сумел. Первая половина игры закончилась со счётом 2:0.
«Тоттенхэм Хотспур» был вынужден забивать три гола за тайм, чтобы выйти в первый для себя финал Лиги чемпионов. На 55-й минуте с передачи Делле Алли англичане забили первый гол, отличился Лукас Моура. Спустя четыре минуты он оформил дубль, сравняв счёт в ответной игре, однако по результатам двух матчей впереди всё ещё был «Аякс» (2:3).
На 79-й минуте Хаким Зиеш имел возможность забить третий гол, однако попал в правую штангу, а Уго Льорис не сумел дотянуться до этого удара.
В последние десять минут матча тренер лондонского клуба выпустил на поле Бена Дэвиса и Эрика Ламела, которые должны были усилить атаку. Голландцы же стали в эти минуты «тянуть время», тогда как англичане всё сильнее стали атаковать.
В компенсированное Феликсом Брыхом время у англичан плохо получались атаки, однако после углового удара был близок к голу Фернандо Льоренте, но пробил выше. После этого вратарь голландского клуба Андре Онана начал «тянуть время», за что получил жёлтую карточку.
Затяжка времени не помогла «Аяксу»: в последней атаке за несколько секунд до окончания компенсированных пяти минут голландский защитник допустил грубейшую ошибку, после чего «Тоттенхэм» убежал в атаку и Лукас оформил хет-трик. Времени отыграться уже не было, но при этом Феликс Брых дал ещё примерно минуту на атаку «Аякса», но дальнейший счёт не изменился.
«Тоттенхэм» выходит в финал, где сыграет с «Ливерпулем». Последний раз чисто английский финал был в 2008 году в Москве, когда «Манчестер Юнайтед» обыграл «Челси» в серии пенальти. Также впервые с московского финала в главном матче турнира сыграет новый клуб, которым стал «Тоттенхэм».
Главный тренер «Тоттенхэма» отметил всех игроков, но особенно выделил Лукаса Моура. Интервью Почеттино было слишком эмоционально, он едва мог сдерживать слёзы радости.
 
Серебряный призёр Олимпийских игр и победитель Кубка конфедераций Лукас Моура оформил седьмой хет-трик в Лиге чемпионов этого сезона. Помимо бразильца тремя голами отличались Лионель Месси, Пауло Дибала, Эдин Джеко, Неймар, Габриэл Жезус и Криштиану Роналду.
Защитник «Тоттенхэма» Тоби Алдервейрелд отметил прогресс команды в последние годы: «Мы наконец-то заиграли в футбол после второго пропущенного мяча. Фернандо усилил игру, а скорость Лукаса Моуры просто феноменальна. Надо отдать должное „Аяксу“ и его болельщикам. Мне импонирует их философия. Я рад, что мы разделили эту историю с ними. Наши результаты показывают, как спрогресировала наша команда за последние годы.»
Кристиан Эриксен с трудом находил слова, чтобы описать эмоции после победы.
 
Тренер «Аякса» Эрик тен Хаг после поражения также пообщался с журналистами.
 
Прокомментировал матч также российский футболист Андрей Аршавин, раскритиковав затяжку времени вратарём голландской команды: «Не хочу сказать, что „Тоттенхэм“ в чем-то переиграл соперника. Сработала замена „шпор“, а вратарь „Аякса“ в концовке поплатился за свое пренебрежительное отношение и затягивание времени.»
Финал Лиги чемпионов УЕФА состоится 1 июня 2019 на стадионе «Ванда Метрополитано» в Мадриде.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Опять английский клуб выиграл. Впрочем, неудивительно — скупили всех самых лучших игроков мира. Такие «английские клубы». Вот поэтому я английские клубы не люблю (и никогда не буду любить). Ни в одной стране мира столько легионеров нет...Жду следующего финала ЛЧ в 2020 без английских клубов... -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 07:40, 9 мая 2019 (UTC)

8 мая 2019 года в парке Горького прошёл сход Бессрочного протеста.
Мероприятие анонсировалось на 19 часов у центрального фонтана. К этому часу в парк подъехал автозак, а у фонтана полицейские снимали людей на камеру.
Однако через несколько минут по громкой связи диктор объявила о прогнозе МЧС об ухудшении погодных условий и вскоре разразилась гроза.
Подошедшие укрылись от дождя в Музее современного искусства «Гараж». К 20:00 в нём было 18-20 сторонников Бессрочного протеста.
Через час ливень закончился и протестующие вышли из музея в сторону пешеходного моста. По пути они разделились на две группы. К последней подъехали полицейские, проверили документы и предупредили, чтобы публичных акций не было. В итоге никого не задержали.
Затем активисты объединились и нашли место для обсуждения дальнейших планов, после чего часть осталась на улице на ночёвку.
 
Ссылки
* «На сход Бессрочного протеста нагрянула полиция».
Источники

, один из самолётов «Ту»]]
 и «Стрижи»]]
 ]]
9 мая 2019 года Парад Победы в Москве прошёл без авиационной части. Это было связано с неблагоприятными погодными условиями в столице. «В связи со сложными метеоусловиями по маршруту пролёта авиации в московском регионе авиационная часть парада отменена», — сообщило Министерство обороны РФ.
Авиационная часть, как правило, завершает парад. Планировалось, что в честь 74-летия окончания Великой Отечественной войны в воздушной части парада должны были принять участие 74 самолёта и вертолёта на высотах от 150 до 450 м и на скорости от 200 до 550 км/ч. Среди них — вертолёты Ми-26, Ми-28НМ, Ка-52, а также Ми-35. Над Красной площадью должны были пролететь модернизированные стратегические бомбардировщики Ту-95МСМ, стратегические ракетоносцы Ту-160 и бомбардировщики Ту-22М3; самолёты Ил-76 и топливозаправщик Ил-78. Кроме того, в небе над Москвой должны были появиться в едином строю пилотажные группы «Русские Витязи» и «Стрижи».
В 2017 году авиационная часть также не была проведена. Два года назад из-за плохой погоды не состоялась генеральная репетиция парада. В этом году генеральные репетиции прошли 4 мая и 7 мая в хорошую, ясную погоду. Фотографии 4 мая можно видеть в данной новости. Также в апреле состоялись тренировки авиации к Параду Победы в Московской области — на аэродроме в Кубинке и в Алабино.
Стоит отметить, что, несмотря на облачную погоду в 10:00 по московскому времени, по всей видимости, была осуществлена процедура разгона облаков. По состоянию на 12:00, в Москве светит солнце.
 
 
Источники
* 
*

е, 2019 год]]
Новейший российский корвет «Гремящий» прибыл в Кронштадт для участия в праздновании 74-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. 9 мая 2019 года на корабле состоится торжественное построение экипажа, личный состав посетит исторические достопримечательности города.
Корабль проходит заводские ходовые испытания в Финском заливе и продолжит их после празднования Дня Победы.
В ходе испытаний проверяют работу двигательной установки, систем жизнеобеспечения, радиотехническое вооружение, в том числе навигационные комплексы, системы связи, спасательные средства, системы живучести, вентиляции и кондиционирования. Проверяется скорость хода в различных режимах, управляемость и маневренность, и другие характеристики.
Экипаж корвета ранее прошёл подготовку в Объединённом учебном центре ВМФ.
 
Источники
*

В ЮАР на выборах в Национальную ассамблею при подсчёте голосов с избирательных участков, лидирует «Африканский национальный конгресс».
После подсчёта бюллетеней в 44 % округов страны партия набирала 56 % голосов.
Согласно опросам, партия президента Сирила Рамафоса сможет набрать больше 50 % голосов, однако, возможно, потеряет достаточно мест в Национальной ассамблее.
Это первые выборы для партии под руководством Сирила Рамафосы, который сменил Джейкоба Зуму, правившего почти 10 лет. Рамафоса обещает обновить правительство и борьбу с коррупцией.
Эксперты называют эти выборы самыми конкурентными за всю историю страны и прогнозируют худший результат АНК с 1994 года, что она получит меньше 60 % голосов.
Главный конкурент правящей партии — либеральный «Демократический альянс», которая 5 лет назад получился 22 % голосов. После подсчёта 44 % бюллетеней набирает 23,2 %.
 
Кроме них хорошие шансы и у леворадикальной партии «Борцы за экономическую свободу». После подсчёта 44 % бюллетеней — 9,4 %.
На волеизъявление зарегестировались 27 из 57 млн жителей Южно-Африканской республики. Отмечается рекордно низкая явка на выборы в парламент в 65 %.
В провинции Квазулу-Натал часть участков недоступны из-за гражданских протестов. Если это повлияют на выборы в ЮАР, то в этой части страны проведут повторное голосование.
Итоги объявят 11 мая, в субботу.
В парламент ЮАР входят: Национальная ассамблея (нижняя палата) и Национальный совет провинций. Ассамблея состоит из 400 депутатов, их избирают раз в 5 лет. Национальный совет состоит из 90 членов, по 10 на каждую провинцию (6 постоянных и 4 сменяемых).
 
Источники
* 
* 
*

9 мая 2019 года в Екатеринбурге торжественно прошёл парад Победы, посвящённый 74-й годовщине победы над фашистской Германией. Несмотря на пасмурную погоду и дождь, в центре города собрались десятки тысяч зрителей.
В военном параде приняло участие более 2,1 тысяч военнослужащих и свыше 100 единиц военной техники. Первыми по Площади 1905 года на автомобилях УАЗ проехали 40 ветеранов Великой Отечественной войны, затем фронтовики наблюдали за парадом с трибун.
Во главе механизированной колонны по традиции проехал легендарный танк Т-34 с надписью «Урал — фронту!», а следом за ним впервые участвующие в параде двадцать представителей мотоклуба «Черные ножи» на исторических мотоциклах М-72 и в военной форме.
После исторической техники прошла современная боевая техника. Среди «новинок» этого года танки Т-72Б3 с улучшенными боевыми характеристиками, самоходные миномёты «Нона-СВК», снегоходы, которые проехали на платформах, боевые машины пехоты БМП-3, реактивные системы залпового огня «Торнадо» и бронеавтомобили «Рысь».
Также впервые сформирована «сирийская» коробка, в которую вошли образцы вооружения и военной техники, выполнявшие специальные задачи в Сирийской Арабской Республике — бронеавтомобиль «Тигр», «УАЗ-Пикапы» с миномётами и крупнокалиберными пулемётами, беспилотники «Орлан-10» и «Уралы» с зенитными установками. Вся техника выкрашена в песочный цвет.
После прохождения техники сводный оркестр Центрального военного округа в составе 120 музыкантов впервые исполнил плац-концерт под музыку попурри на тему военных песен «Фронтовое братство», написанную основателем уральского джаза Николаем Барановым. Оркестр исполнил маршевые произведения во время прохождения парадных расчетов и техники, а также выступил с показным выступлением, в процессе которого музыканты продемонстрировали перестроения в различные фигуры и другие элементы плац-концерта.
К оркестру присоединилась рота почётного караула, которая выполнила специально подготовленную программу строевых приемов с карабинами. В состав сводного оркестра вошли коллективы из города Чебаркуль, посёлков Елань и Свободный, города Трехгорный Челябинской области и оркестра Росгвардии.
После военного парада прошли колоны Бессмертного полка.
 
 
 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 11.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 12.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 04.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 07.jpg
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 05.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 06.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 14.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 08.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 09.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 10.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 01.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 02.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 13.jpg 
Yekaterinburg Victory Day Parade (2019) 03.jpg
 
 
 
Источники
*

В Москве прошёл военный парад в ознаменование 74-й годовщины Победы в Великой Отечественной войны.
В Параде Победы приняли участие более 130 единиц современного вооружения и военной техники, 35 пеших парадных расчётов — свыше 13 тысяч военнослужащих.
На трибуне находились президент Владимир Путин, премьер-министр Дмитрий Медведев и почётный гость — первый президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Перед началом парада Путин кратко пообщался с ветеранами, поздравив их с праздником.
Традиционно военный парад открыла рота барабанщиков Московского военно-музыкального училища.
В составе пеших расчётов участвовали офицеры, сержанты и солдаты соединений и воинских частей, слушатели и курсанты военно-учебных заведений, воспитанники суворовских военных и Нахимовского училищ, кадетских корпусов, юнармейцы, представители других силовых ведомств.
В механизированной части Парада Победы прошли танк Т-34, защищённые автомобили «Тайфун», боевые машины пехоты БМП-3, бронетранспортёры БТР-82А, БТР-МДМ, боевые машины поддержки танков «Терминатор», пусковые установки ракетных комплексов «Ярс», зенитной ракетной системы С-400, зенитные ракетно-пушечные комплексы «Панцирь-С1» и другая техника.
Музыкальное обеспечение осуществлял сводный военный оркестр Московского гарнизона.
 
 
 
2019 Moscow Victory Day Parade 01.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 02.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 03.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 04.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 05.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 06.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 07.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 08.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 09.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 10.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 11.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 12.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 13.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 14.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 15.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 16.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 17.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 18.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 19.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 20.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 21.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 22.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 23.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 24.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 25.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 26.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 27.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 28.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 29.jpg
2019 Moscow Victory Day Parade 30.jpg
 
 
 
 
 
Ссылки
* Парад Победы на Красной площади. Москва. 9 мая 2019. Полное видео
Источники
*

Тихоокеанского флота на праздновании Дня воинской славы России, 10 август 2001 года]]
На 1 апреля 2019 года в России осталось Великой Отечественной войны, сообщил Минтруд со ссылкой на данные Пенсионного фонда:
 
В конце апреля глава Минтруда Максим Топилин на встрече с президентом России Владимиром Путиным сообщал , что в России сейчас проживают 74 тыс. ветеранов-инвалидов и участников боевых действий.
Всего на территории РФ проживает 1,28 млн инвалидов и ветеранов Великой Отечественной войны, приравненных к ним лиц и членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников войны.
Среди них: лиц, награждённых знаком «Жителю блокадного Ленинграда», — ; бывших несовершеннолетних узников фашизма — ; вдов инвалидов и участников войны — ; тружеников тыла — ; бывших совершеннолетних узников фашизма — .
Статистика распределения участников Великой Отечественной войны по регионам России широко не публикуется, однако, из приведённых чисел можно сделать следующие выводы.
По данным всероссийской переписи населения 2010 года, в России ( , , ). То есть более чем в половине населённых пунктов России не осталось в живых ни одного участника Великой Отечественной войны, а на средний город или посёлок, приходится значительно меньше 31 участника Великой Отечественной войны, даже если не брать в расчёт сельские поселения.
На 1 января 2019 года, по оценке Росстата, в России постоянно проживало . Участники Великой Отечественной войны составляют 0,05143 % от этого числа. Таким образом можно оценить, что в Москве ( ) — самом крупном населённом пункте России, их проживает не более 6,5 тыс., в Санкт-Петербурге ( ) — втором по величине — 2,7 тыс., Новосибирске ( ) — , Екатеринбурге ( ) — , а в населённом пункте, в котором проживает менее 2 тыс. человек, скорее всего, нет ни одного живого участника Великой Отечественной войны.
Количество живых участников Великой Отечественной войны резко сокращается. Так, по данным на 2016 год в России их было , при «около 2,13 млн инвалидов и ветеранов Великой Отечественной войны, приравненных к ним лиц и членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников войны».
В 2017 году в РФ проживало около 1,8 млн инвалидов и ветеранов Великой Отечественной войны, из них участников Великой Отечественной войны и лиц, работавших на объектах противовоздушной обороны в период Великой Отечественной войны .
В 2018 году в России проживало 1,4 млн ветеранов Великой Отечественной и приравненных к ним лиц, к числу инвалидов и непосредственных участников войны относили около 97 тыс. человек.
Минтруд сообщает, что «в 2019 году общий размер материального обеспечения ветеранов Великой Отечественной войны с учётом пенсии, ежемесячных денежных выплат и дополнительного ежемесячного материального обеспечения составляет до 43,5 тыс. рублей», добавляя, что «это почти в пять раз выше прожиточного минимума пенсионера» в России, который составляет в среднем (136 долларов США) в месяц.
На это Znak.com замечает :
 
Как пишет Википедия
 
Сегодня, выступая на параде в честь 74-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне, президент России Владимир Путин заявил, что священным долгом является защита подлинных героев — в условиях, когда в ряде стран «бесстыдно врут своим детям» о войне и «предают своих предков».
Глава государства добавил, что ветераны Великой Отечественной войны в настоящее время живут в разных странах, однако их подвиг «невозможно разделить».
Действительно, согласно данным Министерства по делам ветеранов, в США на 2018 год проживают Второй мировой войны.
В армии США во время Второй мировой войны служило 16 млн американцев, а в СССР в вооружённые силы было призвано 34,5 млн человек.
На сайте правительственной организации по делам ветеранов приводится подробный список живущих участников войны по штатам и прогноз по общей их численности по годам.
По другим странам статистика такова:
* На 1 января 2017 года в Украине насчитывалось из , на которые распространяется статус «ветерана войны». 7 мая 2018 года премьер-министр Украины Владимир Гройсман заявлял о 450 тыс. ветеранах Второй мировой войны и 335 тыс. ветеранах антитеррористической операции. По независимым же оценкам, число живущих в Украине и воевавших в рядах Вооружённых сил СССР составляет не более 20 тысяч человек.
* На 1 апреля 2019 года в Беларуси проживало Великой Отечественной войны (10,7 тыс. по другим данным ).
* В Израиле на 2017 год проживало Второй мировой войны. Из них  — граждане бывшего СССР.
* В Латвии насчитывают порядка , 801 из которых — рижане.
* В Казахстане на 1 мая 2019 года проживают «1425 инвалидов и участников Великой Отечественной войны, а также свыше 87 тысяч ветеранов ВОВ, в числе которых жители блокадного Ленинграда, труженики тыла, супруги умерших инвалидов ВОВ, бывшие несовершеннолетние узники концлагерей и другие».
* В Узбекистане на 2019 году проживает 878 ветеранов.
* В Туркменистане более «600 ветеранов Великой Отечественной войны и свыше 100 солдатских вдов».
* В Грузии проживает «492 участника Второй мировой войны, из них 99 женщины». В Абхазии — «19 живых участников боевых действий». В Южной Осетии — 14.
* В Молдове живут 412 ветерана. Отмечается, что «около 400 тысяч уроженцев Молдавии воевали в составе Красной Армии, подвиги 250 тысяч из них отмечены наградами, 19 человек стали Героями Советского Союза».
* В Азербайджане свыше 400 человек из 9,3 тыс. «участников Второй мировой войны, погибшим в войне, их вдовам, участникам войны, награждённым медалями за оборону Ленинграда, а также труженикам тыла, награждённым орденами и медалями».
* В Литве меньше 400 из «1700 человек — бывших участников и инвалидов войны, а также жертв нацизма».
* В Эстонии на «учёте в Таллинском обществе участников второй мировой войны осталось 335 человек», среди которых есть как реальные участники боевых действий, так и те, кто служили во время войны в армии и труженики тыла. проживают (по другим данным, около 400 ветеранов). Отмечается, что «Средний возраст ветеранов составляет 95 лет. Около 300 человек не выходят из дома, многие прикованы к постели, некоторые нуждаются в оплате хосписа».
* В Армении всего «осталось 320 ветеранов ВОВ».
* В Таджикистане в живых осталось 246 ветеранов Великой Отечественной войны. «Самому „молодому“ ветерану 93 года. А самому старшему Рахмонкулу Иброхимову 100 лет». В апреле 2018 года их было 345.
* На территории Киргизии живёт «224 участника и 91 инвалид Великой Отечественной войны, 17 несовершеннолетних узников концлагерей, 24 блокадника Ленинграда, а также 2 164 тружеников тыла и 2579 вдов участников войны».

* Эта власть уже ни одного хорошего дела не сможет сделать так, чтобы это не выглядело цинично. Так и стоит перед глазами Изя Кобзон с пирамидкой в руках... '' SAV '' 18:43, 20 января 2020 (UTC)
* Глубокое уважение ветеранам. Здоровья им и долгих лет жизни.Строительсво Крымского моста было необходимо.Ветераны это одобрили иное они воспринялибы как предательство.

9 мая 2019 года в Донецке торжественно прошли парад Победы, посвящённый 74-й годовщине победы над фашистской Германией, и шествие «Бессмертного полка».
 
 
 
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 01.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 02.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 03.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 05.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 06.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 07.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 08.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 09.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 10.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 11.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 12.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 13.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 15.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 16.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 17.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 18.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 19.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 20.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 21.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 22.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 23.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 24.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 25.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 26.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 27.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 28.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 29.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 30.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 31.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 32.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 33.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 34.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 35.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 36.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 37.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 38.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 39.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 40.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 41.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 42.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 43.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 44.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 45.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 46.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 47.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 48.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 49.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 50.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 51.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 52.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 53.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 54.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 55.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 56.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 57.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 59.jpg
2019-05-09. День Победы в Донецке ! 60.jpg
 
 
 
Источники

Президент России Владимир Путин в пятый раз в День Победы стал участником шествия «Бессмертный полк». Глава государства прошёл 9 мая 2019 года по Красной площади, держа в руках портрет отца-фронтовика.
Рядом с президентом в колонне шли автор идеи акции Геннадий Иванов, народный артист СССР Василий Лановой, генерал-полковник запаса Сергей Макаров, представитель «Поискового движения России» Елена Цунаева.
 , 9 мая 2019 года]]
В интервью Первому каналу Путин сказал, что не удивлён поддержкой акции в других странах:
 
По его словам:
 
Путин поделился впечатлениями от Парада Победы:
 
9 мая в рамках акции «Бессмертный полк» в городах России и за рубежом люди выходят на марш с портретами родственников — участников Великой Отечественной войны.
 
 
 
Immortal Regiment in Moscow (2019-05-09) 07.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2019-05-09) 03.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2019-05-09) 01.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2019-05-09) 02.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2019-05-09) 05.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2019-05-09) 06.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2019-05-09) 08.jpg
Immortal Regiment in Moscow (2019-05-09) 09.jpg
 
 
 
 
 
Ссылки
* Владимир Путин принял участие в акции «Бессмертный полк» — видео на YouTube
Источники
*

]]
Журналист Сергей Доренко скончался в четверг, 9 мая 2019 года, после падения с мотоцикла в центре Москвы.
Ему было 59 лет.
 
По предварительным данным, в 18:20 по мск Доренко ехал на мотоцикле марки Triumph со стороны Курского вокзала в сторону Таганской площади.
В районе дома 71 по улице Земляной вал (по другим данным — на Николоямской улице) во время движения ему стало плохо с сердцем или произошёл инсульт.
Он потерял управление, выехал на встречную полосу и столкнулся с бетонным отбойником.
Мотоцикл завалился на бок.
Во время падения журналист никого не задел.
Прохожие (или автомобилисты) вызвали скорую, но спасти журналиста не удалось.
Телеканал 360° опубликовал запись с видеокамер момента происшествия.
Мэр Москвы Сергей Собянин выразил соболезнования в связи со смертью Сергея Доренко в Twitter:
 
Сергей Доренко родился 18 октября 1959 года в Керчи. Переехал в Москву и окончил РУДН в 1982 году.
С 2014 года он работал главным редактором радиостанции «Говорит Москва».
С 1 сентября 2008 года до 1 июля 2013 года был главным редактором и радиоведущим радиостанции «Русская служба новостей».
С октября 1996 по сентябрь 2000 года — ведущий информационных программ «Время» и «Авторская программа Сергея Доренко» на канале ОРТ, сотрудничество с которым было прекращено после репортажа про гибель в Баренцевом море подводной лодки «Курск».
Также работал обозревателем и ведущим на телеканалах ВГТРК, РТР и НТВ.

9 мая интернет-провайдеры в Казахстане заблокировали доступ к Facebook, Instagram, YouTube, Telegram и сайтам СМИ.
С утра сегодняшнего дня в стране недоступны сайты СМИ: rus.azattyq.org, exclusive.kz, vlast.kz, holanews.kz, — а часть региональных изданий заблокирована, среди которых: «Ак жайык» и «Уральская неделя».
По данным корреспондента «Ферганы», социальная сеть «ВКонтакте» оставалась доступной.
Радио Азаттык сообщило, что не открывается сайт Казахстанского бюро по правам человека.
Международная неправительственная организация NetBlocks провела технический мониторинг. В сводке сообщается:
 
Кроме блокировок казахстанцы жаловались на трудности с безналичными расчетами при оплате покупок в магазинах банковскими картами и зачислением платежей через терминалы.
В некоторых магазинах происходила «ошибка связи» или долго шло подключение у POS терминала при безналичной оплате.
Жители Алма-Аты сетовали на невозможность снятия наличных в некоторых банкоматах, а в терминалы Qiwi не получалось внести деньги.
В call-центре операторов сотовой связи Kcell Фергане ответили на это:
 
«Медуза» сообщился, ссылаясь на одного из жителей, что в местах проведения акции «Бессмертный полк» отключали мобильный интернет.
Недавно движение «Демократический выбор Казахстана» (ДВК), запрещенное казахстанским судом, сообщило, что планирует организовывать протестные мероприятия 9 мая в крупных городах Казахстана. После чего Генпрокуратура Казахстана опубликовала обращение к гражданам не выходить на «несанкционированные митинги». В обращении предупредили вышедших об ответственности. МВД заявило, что перевело личный состав на усиленный вариант несения службы.
Несмотря на это сегодня активисты вышли на улицу. В Алма-Ате и Нур-Султане были задержания.
Последние месяцы в стране регулярно блокировали доступ в социальные сети, чтобы выгнанный диссидент Мухтар Аблязов, призывавший к протестным демонстрациям, не имел доступ к прямому эфиру.
9 июня пройдут внеочередные выборы президента Казахстана. За президентство поборются семеро, один из них — действующий глава государства Касым-Жомарт Токаев.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

е, 2011 год]]
Талибы напали 8 мая 2019 года на офис американской неправительственной организации в Кабуле. Атака против Counterpart International, партнёра Агентства США по международному развитию (USAID), привела к гибели как минимум 9 человек, ещё 20 ранены.
Нападению предшествовал взрыв автомобиля в районе Шахри-Нау около 11:40, после чего вооружённые люди проникли в здание. Силы безопасности вели перестрелку несколько часов.
В результате погибли пять полицейских, охранник, трое гражданских. Ранены около 20 человек, ещё 200 человек эвакуированы. По данным МВД, пятеро нападавших убиты. На фото и видео видны повреждённое здание и уничтоженные автомобили.
Представитель талибов Забиулла Муджахид назвал НПО «американской сетью, причастной к пагубным действиям Запада в Афганистане», наставником по «различным видам жестокости, угнетения, террора, антиисламской идеологии и пропаганды западной культуры», организатором программы по «смешению мужчин и женщин».
Талибы представили отчёт об атаке, заявив о гибели и ранении десятков «иностранных советников и наёмников». Правительство Афганистана, ООН и США осудили нападение. Госсекретарь США Майк Помпео назвал его «бессмысленной атакой на благородные ценности».
 
 
Источники
* 
*

В Китае вспоминали жертв авиаудара США по китайскому посольству в Белграде во время натовских бомбардировок Югославии 20 лет назад. 7 мая 1999 года бомбы с американского самолёта убили трёх китайских журналистов и ранили около 20 граждан Китая.
В полночь 7 мая (5 часов утра 8 мая в Пекине) 1999 года пять высокоточных бомб с лазерным наведением по координатам от ЦРУ попали в посольство. Погибли журналист агентства «Синьхуа» Шао Юньхуань, журналист газеты «Жэньминь жибао» Сюй Синху и его жена Чжу Ин.
Пекин назвал удар «варварским нападением и грубым нарушением суверенитета Китая», несколько дней тысячи китайских демонстрантов атаковали консульские учреждения США и стран НАТО. США назвали его ошибкой и принесли извинения.
 а после бомбардировки, 1999 год]]
7 мая 2019 года представители Китая и Сербии возложили венки к месту удара. На мероприятие прибыли дипломаты, корреспонденты китайских СМИ, китайцы в Сербии, министр труда Сербии Зоран Джорджевич, мэр Белграда Зоран Радойичич.
 
Пресса цитирует антиамериканские высказывания в китайском интернете на фоне торгового конфликта. Блогер в Weibo пишет: «Двадцать лет назад американские империалисты издевались над нами своими ракетами. Сегодня они издеваются над нами своими тарифами. Мы должны прилагать усилия и бороться за нашу великую нацию».
«США десятилетиями подавляли Китай: Югославия, Южно-Китайское море, Тайвань. Но мы не сдавались тогда, и не отступим в торговом споре сейчас», — пишет интернет-пользователь.
Сон Вэньфу, тогдашний сотрудник газеты «Гуанмин жибао» считает удар примером «национального унижения» со стороны иностранной державы: «Их убили американские бомбы и тела привезли домой на американском самолёте. Какой позор для нас!». По его словам, за это время Китай стал сильнее и может возлагать ответственность на США: «Посмотрите на наш истребитель J-20 и отечественные авианосцы».
 
Газета Global Times пишет о дружественных отношениях двух стран. Сербский эксперт Благое Бабич говорит, что китайские туристы — «самые желанные гости в Сербии», он хвалит китайскую инициативу «Один пояс и один путь», работу телекоммуникационной компании Huawei. По его словам, молодые сербы рады работать в китайских компаниях из-за более высокой зарплаты.
Китай имеет экономические интересы в Сербии. Компания HBIS Group, второй по величине производитель стали и чугуна в Китае, купила в 2016 году находящийся на грани банкротства Смедеревский металлургический завод. Президент Сербии Александр Вучич говорил, что сделка обеспечила более 5 тысяч рабочих мест и способствовала развитию города Смедерево. Китайские компании строят высокоскоростную железную дорогу Белград-Будапешт стоимостью 2 млрд долларов и собираются купить шахту на юге страны.
Доктор Ивона Ладжевац говорит, что Сербия не забудет поддержку Китая в 1999 году и благодарит китайцев за вклад в развитие сербского народа сегодня.
 
 
Источники
* 
*

9 мая лондонский «Арсенал» обыграл испанскую «Валенсию» со счётом 2:4 на стадионе «Месталья». Предыдущий матч закончился с победой английского клуба 3:1.
Счёт открыл на 11-й минуте игрок «Валенсии» Кевин Гамейро, замкнув прострел в штрафной площади.
На 18-й минуте нападающий «Арсенала» Александр Ляказетт скинул мяч на Обамеянг, и тот пробил в ворота.
Первый тайм закончился вничью со счётом 1:1.
На 50-й минуте Александр Ляказетт увеличил преимущество лондонского клуба.
На 58-й минтуе Кевин Гамейро сравнял счёт.
На 69-й минуте Пьер-Эмерик Обамеянг оформил дубль. На 88-й минуте он сделал хет-трик. Обамеянг стал первым игроком клуба, забившем три мяча в полуфинале еврокубков. До него за «Арсенал» последний раз делал хет-трик в еврокубках Лукас Перес в декабре 2016 года против «Базеля».
Таким образом, «Арсенал» выходит в финал Лиги Европы, где сыграет против «Челси». Заключительный матч пройдёт на Олимпийском стадионе в Баку 29 мая.
Впервые в истории в еврокубках пройдут два английских финала.
Английский клуб примет участие в финале еврокубков впервые за 13 лет. В 2006 «канониры» проиграли «Барселоне» 1:2 в финале ЛЧ.
Унаи Эмери выводит свою команду в финал турнира в четвёртый раз. С 2014 по 2016 год вместе с «Севильей» он три раза подряд побеждал в турнире.
Александр Ляказетт поделился эмоциями после игры:
 
Пьер-Эмерик Обамеянг сказал:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

9 мая в Москве сотрудники Федеральной службы охраны (ФСО) задержали 19-летнего активиста Александра Пелевина.
Задержание снимал Иван Егоров, журналист канала «Другое мнение». Он требовал освободить активиста, его оттеснили несколько бойцов ОМОНа.
Гражданского активиста задержали около станции метро Китай-Город.
Сотрудники объясниили задержание незаконными радиопереговорами. Пелевин помогал журналистам снимать видео. По мнению ФСОшников, он рацией мог глушить связь силовиков и прослушивать переговоры.
К 17:32 Александр был уже на свободе. Ему ничего не вменили.
Он рассказал «МБХ медиа»:
 
Телеграм-канал «#знайэшникавлицо» нашёл страницы сотрудников ФСО «ВКонтакте». Жена одного из них уже удалила свою страницу из соцсети.
 
Ссылки
* Задержание активиста.
Источники
* 
* 
*

* Переходящие праздники:
** День рождения королевы в Новой Зеландии. 
** Июньский выходной в Ирландии. 
* Аналоговое телевидение будет отключено в 36 регионах России: Алтайский край, Архангельская область, Астраханская область, Белгородская область, Брянская область, Владимирская область, Волгоградская область, Вологодская область, Воронежская область, Санкт-Петербург, Еврейская автономная область, Забайкальский край, Иркутская область, Калининградская область, Калужская область, Камчатский край, Краснодарский край, Красноярский край, Курская область, Ленинградская область, Мурманская область, Ненецкий автономный округ, Нижегородская область, Новосибирская область, Омская область, Оренбургская область, Орловская область, Пермский край, Приморский край, Псковская область, Республика Адыгея, Республика Алтай, Республика Башкортостан, Республика Бурятия, Республика Дагестан, Республика Ингушетия, Республика Карелия, Республика Коми, Республика Крым, Республика Марий Эл, Республика Саха (Якутия), Республика Северная Осетия — Алания, Республика Татарстан, Республика Тыва, Республика Хакасия, Ростовская область, Самарская область, Саратовская область, Свердловская область, Севастополь, Смоленская область, Тамбовская область, Томская область, Хабаровский край, Ханты-Мансийский автономный округ, Челябинская область, Чукотский автономный округ. В 21 из перечисленных регионов, включая Санкт-Петербург, Ленинградскую область, Севастополь и Республику Крым, отключение аналогового вещания планируется перенести на 14 октября 2019 года.
* В Москве, в Клубе Алексея Козлова. Trane Zen Art. — Фестиваль, посвященный 40-летию Алексея Круглова. День 1 Презентация диска Sound Code. Совместно с Yuri Yaremchuk и Petr Ivshin. (19:00 мск). Вход свободный.

* Религиозные праздники:
** Мусульманские праздники:
*** Ураза Байрам.
* В Москве пройдёт Общее собрание членов НАУФОР.
* В Калининграде на одноимённом стадионе состоится концерт группы «Ленинград» (19:00).

Юрий Лянкэ (справа) рассказывает про местное вино госсекретарю США Джону Керри. 4 декабря 2013, винодельня Крикова под Кишинёвом.]]
 ]]
По всему миру употребляется все больше алкоголя, говорится в исследовании, результаты которого публикует медицинский англоязычный журнал The Lancet.
Как следует из данных, полученных из 189 стран, потребление алкоголя с 1990 по 2017 года возросло на 70 процентов. Причинами этого называются общий прирост населения и выросшее потребление на душу населения. Однако прирост сильно разнится в зависимости от региона исследования. В то время, как потребление алкоголя выросло в Индии, Китае и Вьетнаме, в восточноевропейских странах наблюдается его снижение.
Для исследования были обработаны данные людей возрастом от 15 до 99 лет. На основании этих данных был дан прогноз и на 2030 год. Учёные заявляют, что к 2017 году меньше всего потребляли алкоголь жители ближневосточных стран, а в Центральной и Восточной Европе - больше всего. Среди отдельных стран «лидером» является Молдавия (15 литров чистого спирта на человека в возрасте от 15 до 99 лет), а наименьшее потребление алкоголя в Кувейте (0,005 литра в год). Исследователи говорят о влиянии на потребление алкоголя таких факторов как религия, политика в области здравоохранения и темпы экономического роста. Последний фактор особенно заметен в таких странах как Индия и Китай, где потребление алкоголя с 1990 по 2017 годы почти удвоилось.
Кроме того, в исследовании говорится, что количество сторонников трезвого образа жизни остается одинаковым (1990 год: 46 процентов, 2017: 43 процента), равно как и алкоголиков (18,5 процента и 20 процентов соответственно). По оценкам исследователей, эти данные вряд ли изменятся, однако количество потребляемого алкоголя вырастет сильнее, чем количество пьющих, что будет иметь соответствующие последствия для здоровья людей.
 
Источники

Сергей Доренко во время «Прямой линии с Владимиром Путиным»]]
Причиной смерти журналиста Сергея Доренко стала гемотампонада (тампонада сердца) — нарушение функций сердца из-за скопления жидкости, сообщает РБК со ссылкой на источники в бюро судмедэкспертизы в пятницу.
Радиостанции «Говорит Москва» добавляют: «„Аневризма грудной части аорты разорванная“ — так описана причина смерти в заключении судебно-медицинской экспертизы».
Вскрытие прошло в морге при Троекуровском кладбище в Москве.
Ожидается, что Сергея похоронят на этом кладбище. Дату должны объявить сегодня.
Журналист Сергей Доренко умер вчера, 9 мая 2019 года, в возрасте 59 лет. 
Вечером в четверг он ехал на мотоцикле по Николоямской улице в Москве.
Внезапно он потерял сознание, выехал на встречную, ударился о бетонный отбойник и упал без движения. 
Очевидцы вызвали скорую, однако прибывшим врачам не удалось его спасти.

на Windows Phone]]
В пятницу, 10 мая 2019 года, сотрудники правоохранительных органов задержали продюсера телеграм-канала Mash Михаила Кумброва.
В офисе издания прошли обыски, изъята техника.
Михаила подозревают в попытке получить записи переговоров пилотов сгоревшего вместе с пассажирам и в аэропорту Шереметьево самолёта Sukhoi Superjet 100 Аэрофлота при помощи поддельного запроса от имени Генпрокуратуры.
Возбуждено уголовное дело по ч.3 ст 327 (подделка, изготовление или сбыт поддельных документов).
Максимальное наказание по этой статье — шесть месяцев ареста или исправительные работы на срок до двух лет.
Знакомый с ходом расследования сообщил Интерфаксу, что «один из продюсеров Mash лично приехал к столичным авиадиспетчерам и потребовал предоставить ему записи переговоров пилотов лайнера с землей. „При этом он не представился журналистом, а свой запрос подкрепил документом, якобы от имени Генпрокуратуры. Бумага впоследствии оказалась поддельной“».
По словам собеседника РБК, «8 мая в полицию обратились представители Московского центра автоматизированного управления воздушным движением и сообщили о „подозрительном запросе“, который поступил в диспетчерскую службу от имени Генпрокуратуры по электронной почте. В нем ведомство требовало предоставить ему записи переговоров пилотов с диспетчерами, связанными с катастрофой SSJ100 в Шереметьево. Службы безопасности усомнились в подлинности запроса и предложили представителю ведомства явиться лично. Вскоре к ним прибыл неизвестный, показавший бланк с запросом от Генпрокуратуры. Этот документ оказался поддельным, и мужчину задержала ФСБ. Он оказался продюсером проекта Mash».
Главный редактор Mash Максим Иксанов подтвердил Интерфаксу факт задержания сотрудника в рамках уголовного дела:
 
В комментарии РБК он сказал:
 
Иксанов рассказал также, что к журналисту в течение восьми часов не пускали адвоката, а на следующий день в издание пришли с обысками.
Сотрудники правоохранительных органов забрали из редакции все компьютеры и допросили нескольких сотрудников.
«Совершенно непонятно, по какой причине, задавали им совершенно непонятные вопросы, запугивали их, но ничего по сути сказать не могли. Потом отпустили, слава богу», — сказал Максим.
Интернет-издание Mash распространило заявление:
 
Ранее главред Mash’а распространил видео-обращение:
 
Российский новостной интернет-проект Mash основан 6 апреля 2017 года заместителем главного редактора Life Никитой Могутиным, когда изданием владел Арам Габрелянов.
Основным каналом распространения новостей является одноимённый Telegram-канал, хотя издание зарегистрировано и в других социальных сетях.
По некоторым данным, в штате издания работают 27 человек — многие из них являются бывшими сотрудниками Life.
Сейчас Тelegram-канал занимает третье место по числу подписчиков (569 тыс.) в российском сегменте.
 
 
Ссылки
* Telegram-канал Mash: t.me/breakingmash.
* Mash в Twitter: twitter.com/BreakingMash.

]]
В четверг, 9 мая 2019 года, Северная Корея запустила две ракеты, вероятно, малой дальности.
Обе ракеты выпущены из Синори (Пхёнан-Пукто) к северо-западу от Пхеньяна в сторону Японского моря.
Первая пролетела 420 километров, вторая — 270 километров.
Предыдущий запуск состоялся лишь несколько дней назад 4 мая.
Президент США Дональд Трамп отметил:
 
 
 
Источники
*

Прогосударственная сирийская армия захватила город Калаат аль-Мадик и контролирует территорию к северо-западу от Хамы. В этих окрестностях находились форпосты повстанцев.
Силы Асада продолжают занимать окраины провинции Хама, которые находятся к югу от Идлиба. Под контроль попали деревни: Таль-Хаваш и Аль-Каркат.
Калаат аль-Мадик находился рядом с российской авиабазой Хмеймим в Латакии, её атаковали повстанцы ракетными ударами.
По мнению экспертов, сирийская армия пытается получить доступ к главной магистрали, проходящей через анклав, контролируемый повстанцами.
В это время местные жители спасаются из охваченной этой земли конфликтом, покидая собственные дома. В захваченном городе собирались жители, эвакуированные с подконтрольных государству территорий.
Фармацевт из Кафр-Набуда Рашид аль-Ахмед сказал: «Люди живут между деревьями и на фермах. Это плачевная ситуация». По его словам, жители занятых деревень спаслись бегством на север в лагеря у с Турцией.
Международная комиссия ООН по расследованию событий в Сирии осудила эскалацию конфликта в стране, называя её крупнейшей с лета 2018 года. Член комиссии Ханни Мегалли заявил:
 
Российский МИД высказался о ситуации:
 
 
Источники
* 
*

В Грузии 9 мая 2019 года отметили 74-ю годовщину победы над фашизмом. В Тбилиси торжественные мероприятия прошли в парке Ваке, где установлен Мемориал Победы.
Президент Саломе Зурабишвили, премьер-министр Мамука Бахтадзе, члены правительства, политики и общественные деятели с утра возложили венки к могиле Неизвестного солдата и поздравили с праздником ветеранов и народ Грузии.
«День победы над фашизмом — это особый день в истории человечества. Хочу поздравить всех и особенно — участников Второй мировой войны, наших славных ветеранов. Грузия понесла огромные жертвы в этой войне. Сотни тысяч грузин героически пали на поле боя. Хочу преклонить голову перед их памятью и поздравить ветеранов и членов их семьей с сегодняшним днем, пожелать им здоровья и всего наилучшего», — заявил премьер-министр.
 , 9 мая 2019 года]]
В Грузии сейчас проживают 492 ветерана войны. По случаю праздника правительство выделило им денежную помощь в 600 грузинских лари (около 225 долларов). В стране 9 мая отмечается как День победы над фашизмом и является выходным днём.
На войну из Грузии мобилизовали более 700 тысяч человек, десятки грузин стали Героями Советского Союза. Из всех остальных республик СССР Грузия в 1941—1945 годах понесла одни из самых тяжёлых людских потерь в процентном отношении к населению.
Уроженец Джвари, младший сержант Мелитон Кантария водрузил Знамя Победы над Рейхстагом вместе с сержантом Михаилом Егоровым и другими воинами в мае 1945 года. Верховным главнокомандующим войсками СССР в Великой Отечественной войне был Иосиф Сталин (Джугашвили), уроженец Гори.
 
Как минимум в пяти городах прошло шествие «Бессмертный полк» — Тбилиси, Батуми, Гори, Ахалкалаки, Ниноцминда. Как и в предыдущие годы не обошлось без стычек между участниками акции и её противниками.
В Тбилиси полиция арестовала пятерых граждан, четверо из них — представители протестной акции. Им вменяется в вину мелкое хулиганство и неповиновение полиции. Задержанный участник «Бессмертного полка» пришёл с советским флагом, тем самым нарушив грузинскую «Хартию свободы», запрещающую коммунистическую и фашистскую символику.
В Батуми представители партии экс-президента Михаила Саакашвили «Единое национальное движение» не позволили участникам «Бессмертного полка» возложить цветы к мемориалу погибших 9 апреля 1989 года, и к памятнику Жиули Шартава, бывшего руководителя Совета министров Абхазской Автономной Республики — национального героя Грузии, расстрелянного абхазскими ополченцами. Полиция предотвратила столкновение.
В этом году шествия «Бессмертного полка», организованные пророссийскими организациями, прошли впервые. В прошлом году попытки его провести не удались из-за стычек с протестующими, которые считают акцию «идеологическим оружием Кремля». В остальных городах шествия прошли без эксцессов, хотя в Ахалкалаки заметили запрещённую советскую символику.
 
Источники
* (PD)
*

— капитан ФК «Анжи»]]
10 мая футбольный клуб «Анжи» досрочно вылетел из Российской Премьер-Лиги после поражения от тульского «Арсенала» в 28-ом туре.
Сейчас у клуба 20 очков в 28 матчах, до конца турнира два тура, а 14-е место, позволяющее сыграть в стыковых матчах за право сыграть в следующем сезоне РПЛ, занимает «Уфа» с 26 очками в 27 матчах и преимуществом в личных встречах с махачкалинцами. Поэтому «Анжи» лишается шансов на следующий сезон в РПЛ.
Единственный гол в матче, прошедшем в Махачкале, забил игрок «Арсенала» Зелимхан Бакаев с пенальти, чем и принёс гостям победу.
В прошлом сезоне «Анжи» занял 14-е и проиграл в стыковых матчах красноярскому «Енисею», поэтому должен был покинуть лигу, но место махачкалинцев сохранилось из-за того, что «Амкар» лишился лицензии и был расформирован.
Тренер «Анжи» Ренат Избулатов после матча резюмировал результат игры:
 
На матче не было главного тренера «Анжи» — Магомеда Адиева. Его дисквалифицировали на два матча в лиге за оскорбление судей после игры 27-го тура с «Енисеем» (1:3). Его заменял Александр Павленко.
В свою очередь, тульский «Арсенал» продлил серию без поражений в турнире до 11 матчей и, набрав 45 очков, поднялся на пятую строчку в таблице, опередив «Спартак». Последний раз команда Игоря Черевченко проиграла в 17-м туре «Ахмату» в декабре 2018 года.
Последний раз клуб пребывал в ФНЛ в сезоне 2014/2015.
Команда находится в состоянии финансового кризиса — летом 2018-го президент клуба Осман Кадиев заявил о серьёзных проблемах клуба. По его словам, кризис может закончиться банкротством «Анжи». В начале декабря махачкалинцы получили от РПЛ восемь миллионов рублей авансом. Также 30 апреля клубу отказалось помогать правительство Дагестана. Председатель правительства республики Анатолий Карибов тогда заявил: «В регионе сейчас непростая финансовая ситуация. На сегодняшний день клуб просит у правительства 650 миллионов рублей. Вместе с тем „Анжи“ — частный клуб, он абсолютно коммерческий. Нет никаких оснований и возможности финансировать клуб из бюджета республики. Тем более что деньги в бюджет не заложены».
Магомед Адиев рассказал о проблемах с финансами у клуба:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

9 мая 2019 года в Санкт-Петербурге на Дворцовой площади прошёл праздничный концерт, посвящённый 74-ю годовщине победы над фашизмом.
В начале мероприятия с торжественной речью к зрителям обратился исполняющий обязанности губернатора города Александр Беглов.
В концерте приняли участие Лариса Долина, Александр Розенбаум, Светлана Крючкова, Дмитрий Певцов, Василий Герелло, Елена Драпеко, Зара, Анастасия Мельникова, Альберт Жалилов, Григорий Чернецов, София Феськова, студия «Саманта», а также хореографические ансамбли города.
В прямом эфире концерт показывал телеканал «Санкт-Петербург». Между выступлениями ведущая канала Александра Емельянова брала у выступающих блиц-интервью.
 
 
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Александр Беглов.jpg|Александр Беглов
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Александр Розенбаум.jpg|Александр Розенбаум
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Альберт Жалилов.jpg|Альберт Жалилов
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Баннер к дню победы.jpg|Баннер ко Дню Победы
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Григорий Черенцов и участники концерта.jpg|Григорий Чернецов и участники концерта
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Дмитрий Певцов.jpg|Дмитрий Певцов
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Елена Драпеко.jpg|Елена Драпеко
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Зара.jpg|Зара
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Лариса Долина.jpg|Лариса Долина
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Минута молчания.jpg|Минута молчания
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Саманта.jpg|Шоу-студия «Саманта»
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Светлана Крючкова и хор.jpg|Светлана Крючкова и хор
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 София Феськова.jpg|София Феськова
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 Хореографический коллектив.jpg|Хореографический коллектив
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 интервью Альберт Жалилов.jpg|Альберт Жалилов
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 интервью Василий Герелло.jpg|Василий Герелло
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 интервью Григорий Черенцов.jpg|Григорий Черенцов
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 интервью Елена Драпеко.jpg|Елена Драпеко
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 интервью Зара.jpg|Зара
Концерт в СПб на Дворцовой в День Победы 2019 интервью Светлана Крючкова.jpg|Светлана Крючкова
 
 
 
Источники
 
 
Ссылки
* Праздничный концерт на Дворцовой площади на YouTube-канале Телеканала Санкт-Петербург

10 мая 2019 года в популярном (более 1,5 млн подписчиков) инстаграм-аккаунте Rich Russian Kids (@richrussiankids), который позиционирует себя как «закрытый клуб детей миллионеров» и посвящён жизни обеспеченной молодёжи, размещена фотография девушки на фоне Красной площади с построенными для парада войсками, описание которой гласит:
 
Публикация вызвала резко негативную реакцию как среди подписчиков RRK, так и среди пользователей социальных сетей. «А вот это уже реально перебор», «Даже твою мать можно купить», «Совести у вас нет», «Гори в аду, тварь» — это лишь самые мягкие реплики, высказанные пользователями соцсети. Многие комментарии содержат нецензурные оскорбления в адрес изображённой на фотографии девушки. Некоторые пользователи заметили, что именно ветераны, а не деньги, дали ей возможность фотографироваться на Красной площади.
Однако очень скоро выяснилось, что блогерша с ником @yanafrae, впервые разместившая снимок у себя в инстаграме — не является автором провокационного описания. Сама девушка выложила фотографию с подписью ''«С Днём Победы, Россия!❤️»'', а администраторы RRK разместили его у себя без её ведома. После поднятой шумихи она разместила у себя две истории со следующими текстами:
 
 
Сейчас аккаунт @richrussiankids переведён в приватный режим.
Власти утверждают, что пригласительные билеты на Парад Победы официально купить невозможно. Их распространяет Правительство Российской Федерации. Билет получают те, кто принимал участие в боевых действиях, включая ветеранов войны, а также знаменитые артисты, члены правительства и иные лица в индивидуальном порядке. Одним из зрителей прошедшего парада был актёр Стивен Сигал.
 
Источники
* 
*

* Девушка удалила аккаунт, незаслуженно подверглась нападкам тупоголовых, она вполне могла быть сопровождающей ветерана. -- Esp rus4 (обсуждение) 14:26, 11 мая 2019 (UTC)

2019 иень чадыковонь 20-21 читнестэ Ине-Петрань ошсо ютавтозель кавто чинь промкс. Промксось анокстазель «Эрий кель» ( ) проектэнь кувалт, тердезельть эрьва ёндонь финнэнь ды угрань раськень ломанть РФ-нь эрицятне. «Эрий кель» — те арт-проект, конась тевс нолды комиксэнь артома, кода келень ванстома кедь ёнкст. Васенце семинартнэ ютавтозельть Карелиянь Петроской ошсо 2015 иестэ. Пурнамонть ладицякс аштить Санна Хукканен (Суоми мастор) артыцясь ды Анна Воронкова — келень содыцясь (Рузонь мастор) (🔗; (Рузонь мастор), Катри Сильвонен (Суоминь мастор) 🔗.
Промксонть васенце чись алтазель инновациянь, тевень, проектэнь невтеманень, омбоцесь — комиксэнь артоманень.
Покш инжекс аштесь Арнау Бариос, Ине-Петрань ошонь прявт университетэнь каталононь келень ветиця. Сон ёвтнесь, кода сонзэ келезэ ютызе кинзэ; васня Испания масторсо кияк эзь макст келентень питне, неень шкане те государственной Испаниянь кель. Кода кортыть Каталониясо:
 
— ёвтни Арнау. Секс ломантне якасть икеле шкане каталононь тонавтнема курос, киштсь ошга раськень киштемат.
 . Ульнесь шка, зярдо те кельсэ лиснесь ансяк вейке кулялопа, Видстэ меремс, ульнесь аволь интересной. Ансяк ломантне яла теке рамсесть эйсэнзэ, те ульнесь вейкине лув лездамс келентень. Лавкава ульнесть сёрмадовкст: «Кортадо каталонокс, инескеть».
Ломанть лиснесть демонстрацияв келень идеме, вешнесть ярмакт сюпавонь кедьга. Неень шкане содавикс спортсмент максыть ярмакт, саемга, футболонь налксицятне. Арнаунь ёвтнеманзо видеось: тесэ.
Вепсэнь ломантне ёвтнесть лингвистикань театрадо, вепсэнь музыкань фестивальде, «музеень ве» ютавтомадо, этностудиядо (Шелтозеро велесь) ды этнофотостудиядо.
Карел месть ёвтнесть кулялопань «Сехте мазый раськень оршамопель» пелькстамодо,карелэнь флешмоб-киштемадо, карелэнь ярсамопелень пидемань кужодо, карелэнь стикердэ ды «Сампо мельга якамо» столень налксемадо. Видеось тесэ: (🔗 )
Келень активистэсь — Евгения Лекомцева — невтсь, кода важоди «Ассоциация женщин Удмуртии» вейсэндявксось, истяжо ульнесь невтезь видеовал Анна Образцовань пельде (🔗), сон валморозей ды ютавтыця, комиксэнь артыця. Евгения ваны зярыя интеренет паблик мельга, вансты удмуртонь контент. Вейке иес пабликень ванныцянзо ламолгадсть 2000 ломаньс. Истя жо ёвтнесть, кода важоди мобильной приложения удмуртонь кельсэ, кода моли ярмаконь пурнамо удмуртонь мультфильма лангс.
АНО "Культурно-информационный центр «ИНТЕЛЛЕКТУАЛ» вейсэндявкссто састь Анастасия Галиева ды Вероника Мустаева Мари Эл масторсто эсь проект марто — «Школа национального блогера (SMM)»(🔗 ).
Тейтертне ёвтнесть кизэнь «Финнэнь ды угрань школадо», кодат тосо лекцият, мастер-класст. Программась ютавтови Президентэнь ярмакпарго лангс.
Эрзятне ёвтнесть зярыя инициативадо: эрзянь кельсэ Википедиядо, конантень топодсть 10 иеть, «Азордо» — васенце эрязнь келень кинодо, конась снимазель государственной ярмактомо ды маштыця актертомо, «Эрий кель» он-лайн школадо, конась алтави эрзятненень эрьва кодамо ошсто. Истя жо невтезель эрзянь форумось — borda.ru, «Голос Эрзи» порталось, ёвтнезель Ромашкинэнь лемсэ «Торамадо», «Чилисемадо» ды «Сяткодо». Ромашкинэнь музей-кудосо самай ютась комиксэнь мастер-классось (🔗)
Кристина Сайгутина ёвтнесь мокшотнеде ды сынст тевдест: тесэ .
Удмурт месть невтизь столень налксематнень вишка эйкакштненень. Георгий Грязев
ды «Удмуртия» книгань нолдамонь налксеманзо: . Налксематне пек мазыйть, видестэ теезь, методикань тевс нолдазь. Вишка питнесэ — 150 рублей вейкенть кисэ. Бути ули меленк нолдамс эсь кельсэ налксема — пшкадеде «Удмуртиянень», конась кирди сёрмадыцянь прават. Проектэсь кирдеви Удмуртиянь раськень Министерствань лездамонь кувалт. Теде башка ярмактнэ сыть грантонь коряс. «Удмуртиясь» свал моли Московов эсь тевень невтеме, косо сонзэ уж вадрясто содасызь. Налксематне явшавить эрьва эйкакшонь кудова, сынст уж содасызь артовксонь лувонь коряс. Эряви сёрмадомс, Удмуртия — те вейкине республика, конась важоди ды ливти эсь кельсэ налксемат. Мезень коряс налксематне: удмуртонь богатырень, финнэнь ды угрань ломань ланга.
Ханты мезень невтизь Светлана Дядюн, Анастасия Тасманова. Ёвтнемась мольсь «Хантыйская маска» театрадонть, конась, кода эйкакштнэ кайсть, велявсть «Театр экспромтакс». Эйкакштнэ тонавтнесть истя кель. Неень шкане Казым ошсо, келень активистэнь лезксэнь кувалт, весе куротне сёрмадовить кавто кельсэ (рузокс ды хантакс). Семинарсо ульнесь микшнема таркаяк. Хантынь сувенирт: тейтерьавань мазыйгавтомат ды эйкакшонь някат. Някань руцясь ульнесь стазь, кода свал хантыть стыть, калонь кедьстэ.
Покш проект невтезель прикладной исследованиянь Обинь-угрань институтсо. Лемезэль «Электронный депозитарий по фольклору обских угров и самодийцев». Те порталсо кочксезь пек ламо ёвкст ды содамоёвкст. Эрьва ёвксонть эсензэ лопа, косо невтезь косто ёвксось кочказель, кие ёвтнизе, ёвтнемань аудиозапись.
Манси ломантне тердимизь эйкакшонь «Мань Ускве» стойбищав (прянь сёрмадстомась кизэнень панжовсь (🔗). Проектэнь анокстыцятне Анна Ларионова ды Оксана Гоголева, Саранпауль велесь.
Коми-пермякт ды коми-зырянт невтизь эсь «fulab» — коми келень цифровой программат, ванодо, кода те важоди 🔗). Ёвтнесть театрадо, косо коми кельсэ невтематне молить малава эрьва чистэ, невтизь «Кудымкар ошонь артовкссо историянзо» эйкакшонь книганть, невтсть КВН лигаст ды кода «важоди» хештэг — «коми эрьва масторга». Те хештэгень коряс коми ломантне мукшныть вейкест-вейкест омбомасторга.
Наталья Антонова Ведлозеро весестэ (Карелия мастор) ёвтнесть «келень пизэдэ» («kieli pesä»), конанть теить зярыя велень тейтерьават. Неень шкане покш стакачикс ашти муемс 40 -иень карелэнь кортыцят, конатне савольть эйкакш марто важодеме. Секень марто Наталья невтизе ЮНЕСКОнь классификаторонть, конанть вельде невтеви ашти келесь ёмамо лангсо эли арась. Текень марто тевс нолдазь «ревитализация» терминэсь. Эли «келень вельмевтема».
«Келень пизэнь» идеясь сась маори раськестэ. Саамонь ломантне саизь тень ды аламодо витнизь эсь коряст. Мейле те тевесь пачкодсь карел видс. Васня маоринь кедьсэ те ульнесь эйкакш мельга ушова ваннома, ванныцякс ульнесть маори кельсэ кортыця тейтерьават. Истя 10 иень ютазь маори келенть ситуациясь вадрялгадсь. Те методикант саизь тевс инари-саамт. Эрьва «келень пизэнь» ули эсь этнотютор — те раськень кельсэ кортыця ломань (покштят-бабат, тейтерьават), конатне сакшныть 2-3 часос садикев ды ютавтыть налксемат, конатне икелев инокстазельть тонавтыця марто. Весе методикатне мукшновить Вконтакте лопасост. Сонсь садонть питнезэ 1500 руб/ков. Государственной лезкс тесэ арась, ярмакт пурныть ломаньга. Ловнодо тесэ «келень пизэдэ» (🔗 ).
Саам месть невтизь эйкакшонь курост, конат важодить «келень пизэнь» методикань коряс. Ёвтнесть келень кужодо Дом культурысэ. Истяжо ёвтнесть проект ланга, конанть коряс теить кезэрень саамонь раськень фотонь оцифровкадо. Истя жо невтезель саамонь электронной валксонь теемазо.
Ленинградонь областень водень ды ижорань ломантне ушодызь эсь невтемаст водекс кортамсто. Водень келесь малава ёмавтозь кель: неень шкане водь — те 60 ломанть, водекс кортыцятне — 8 (!!!) ломанть. Вейсэнь вийсэ сынь тейсть Сойкинэнь модаулосонть квест эйкакшонь туртов сюжет марто: эряви пурнамс одирьванть венчамо. Квестэсь алтазь цела раськенень — эрьвась мезе-бути теи: терди инжеть, пурны одирьва, пурны столь. Те квестэсь невтсь, што неень шкань эйкакшнэ а содыть калонь ды лугань лемть. Истя, квестэнь кувалт тонавтовить валт, койть, лувт, тонадови келень гайгемась.
FUFF — те финнэнь ды угрань кинонь фестиваль ды «Вирень школа». Проектэнь невтицясь Антти Наулайнен (Эстэнь мастор). Анттинь ёвтнемась:
(тесэ) ды тесэ:
(тесэ).
Антти корты:
 
 
 
 
Семинар Финно-угорские проекты в области языка и культуры 20-21.04.2019.jpg|«Финно-угорские проекты в области языка и культуры» семинарсь. 20-21.04.2019
Эрзянские комиксы на семинаре &quot;Финно-угорские проекты в области языка и культуры 20-21,04,2019.jpg|Эрзянь комикстнэ «Финно-угорские проекты в области языка и культуры» семинарсонть 20-21,04,2019
Представителя эрзянской Википедии и представительница мокшан.jpg|Эрзянь Википедиянь сёрмадыйть ды мокшонь тейтерь
Игры на национальных языках.jpg|Раськень кельсэ налксемат
&quot;Языковые гнезда&quot;.jpg|Келень пизеть
IMG-20190421-WA0003.jpg|Постерэсь
 
 
 
Вн. истя жо
Источники

10 мая 2019 года Москва салютовала 2000 выстрелами в день освобождения города-героя Севастополя. В Москве в 2019—2020 годах проведут 17 праздничных салютов в честь 75-й годовщины освобождения советских городов-героев и столиц европейских государств от немецко-фашистских захватчиков.
Отдельный гвардейский салютный дивизион имени маршала артиллерии В. Михалкина Западного военного округа выпустил более 50 видов праздничных фейерверков, среди них — «Светлана», «Слава», «Рубин», «Ассоль», «Вега» и «Фиалка». Купола разрывов превысили в диаметре 300 метров.
Запуск салюта произвели из размещённых на Поклонной горе самоходных комбинированных пусковых салютных установках калибра от 105 до 310 мм на базе автомобиля КАМАЗ-5350. Звуковое сопровождение салюта обеспечила входящая в состав дивизиона батарея пушек ЗИС-3 времён Великой Отечественной войны.
В ходе Крымской наступательной операции с 8 апреля 1944 года по 12 мая 1944 года Красная Армия освободила полуостров Крым от немецко-фашистских войск. 5 мая 1944 года начался штурм укреплений Севастополя — перешла в наступление 2-я гвардейская армия, что заставило противника перебрасывать к городу войска с других направлений. 7 мая 1944 при массированной поддержке всей авиации фронта советские войска начали генеральный штурм Севастопольского укреплённого района. Войска главной ударной группировки фронта на 9-километровом участке прорвали вражескую оборону и овладели в ходе ожесточенных боев Сапун-горой.
9 мая 1944 года войска фронта с севера, востока и юго-востока ворвались в Севастополь и освободили город. Остатки немецкой 17-й армии, преследуемые 19-м танковым корпусом, отошли на мыс Херсонес, где были окончательно разгромлены. 200-тысячная немецко-румынская группировка была уничтожена, полностью освобождён полуостров и возвращён контроль над Чёрным морем.
10 мая 1944 года Москва салютовала солдатам, матросам и офицерам 4-го Украинского фронта и Приморской армии 24 залпами из 324 орудий, в ознаменование освобождения Севастополя от немецко-фашистских захватчиков.
 
 
Салют в честь освобождения города-героя Севастополь 01.jpg
Салют в честь освобождения города-героя Севастополь 02.jpg
Салют в честь освобождения города-героя Севастополь 03.jpg
Салют в честь освобождения города-героя Севастополь 04.jpg
Салют в честь освобождения города-героя Севастополь 05.jpg
 
 
 
 
Источники
* 
*

]]
В четверг, 9 мая 2019 года, Святой Престол опубликовал правила, которыми предписывает сообщать о совершении действий сексуального характера с детьми или уязвимыми лицами, а также о случаях изготовления и распространения детской порнографии.
В частности, там сказано:
 
Под несовершеннолетними в послании понимаются лица, не достигшие 18 лет.
Послание составлено на семи языках: итальянском (оригинал), французском, английском, немецком, испанском, португальском и польском.
Правила, как указано в послании, являются экспериментальными. Вступают в силу 1 июня 2019 года и действуют три года.
Коммерсантъ напоминает, что в марте 2019 года в Мельбурне (Австралия) приговорён к 3 годам и 8 месяцам заключения кардинал Римско-католической церкви Джордж Пелл. Суд присяжных признал его виновным в совершении полового акта с ребёнком младше 16 лет, а также четырёх случаях непристойного поведения с или в присутствии ребёнка в 1996 и 1997 годах в соборе Святого Патрика в Мельбурне. Сейчас кардиналу 77 лет.

в Кашмире]]
Исламское государство (ИГ) провозгласило создание «провинции» в Индии под названием «вилаят Хинд». Агентство Amaq заявило 10 мая 2019 года о потерях индийской армии в населённом пункте Амшипора в штате Джамму и Кашмир.
Индийская полиция сообщает, что в этот день ликвидирован боевик Ишфак Ахмад Софи ( ), у полиции потерь нет. Эксперт Рита Кац из Site Intel Group говорит, что ИГ ничего не контролирует в регионе.
Сепаратисты десятилетиями ведут вооружённую борьбу против индийского правления в мусульманском Кашмире. Кашмирский конфликт длится с 1947 года, являясь главной причиной индо-пакистанского конфликта, он начался во время раздела Британской Индии.
Кашмир — спорная область на полуострове Индостан, его раздел не закреплён официальными соглашениями, регион является очагом напряжения между занимающими его странами, прежде всего Индией и Пакистаном.
Кашмир граничит с Афганистаном, Синьцзян-Уйгурским и Тибетским автономными районами Китая, штатами Индии Химачал-Прадеш и Пенджаб и Пакистаном.
Сегодня Кашмир разделён на индийский штат Джамму и Кашмир населением 10 млн; самопровозглашённое непризнанное государство Азад Кашмир («свободный Кашмир») населением 3,6 млн и Гилгит-Балтистан («северные территории») населением 1 млн жителей, оба под контролем Пакистана; и небольшую территорию под юрисдикцией Китая.
 
 
Indian police attack on mourning ceremony of Muharram in Kashmir 015 (2).jpg|Столкновения мусульман с полицией в Кашмире, 2017 год
 
 
 
Источники
*

Три выставки, посвящённые жизни театра во время Великой Отечественной войны, открылись в Москве. Уличные фотоэскпозиции будут работать на Арбате, Тверском и Чистопрудном бульварах.
  — говорится в сообщении на сайте правительства Москвы.
На Арбате москвичи смогут увидеть фотоэкспозицию «Театр на фронте». Там представлены истории актёров, режиссёров и других театральных работников, которые были на передовой.
Выставка на Чистопрудном бульваре называется «Артисты-фронтовики» и посвящена не только театралам, но и работникам кино. Посетители смогут посмотреть архивные фотографии Леонида Гайдая, Анатолия Папанова, Зиновия Гердта, Иннокентия Смоктуновского и других знаменитых актёров, которые во время войны продолжили служить искусству.
Экспозиция «Большой театр в годы войны» на Тверском бульваре посвящена историям работников главного театра России. Фотовыставки будут работать до 25 мая.
 
Источники
* 
* 
* 
*

на учениях, 2019 год]]
Корабль гидрографической разведки HMS Echo (H87) Королевских военно-морских сил Великобритании провёл учения в Чёрном море совместно с украинским ракетным катером «Прилуки».
На учениях PASSEX корабли провели тактическое маневрирование, учения по противовоздушной обороне, а также тренировки по стандартам НАТО.
Для освещения надводной обстановки в районе учений использовался вертолёт Ми-14.
В посте, опубликованном на странице ВМС Украины в фэйсбуке, сообщается:
 
 
Источники
* 
*

Седьмую годовщину начала Болотного дела отметили в Екатеринбурге большим пикетом в защиту политзаключенных. На акции раздавали листовки, которые констатировали увеличение числа политзаключенных в России за последние месяцы. Корреспондент Викиновостей посетил мероприятие и предлагает фоторепортаж.
 с плакатом на пикете в память о 7-летии Болотного дела ]]
6 мая 2019 года в Екатеринбурге прошёл традиционный ежемесячный пикет в защиту российских политзаключенных. Такие пикеты проводит движение «Екатеринбург за свободу» 6-го числа каждого месяца. Проводит уже несколько лет на одном месте — — площади Труда (самый центр Екатеринбурга). Власти согласуют эти пикеты и на них никого не задерживают. В 2018 году были случаи запрета властями этих пикетов, но в дальнейшем они возобновились.
Дата пикета — 6-е число — было выбрано в память о событиях 6 мая 2012 года. Тогда на Болотной площади власти разогнали оппозиционную демонстрацию. Возникло так называемое Болотное дело, по которому был осужден ряд активистов (как в уголовном, так и в административном порядке). Так что 6 мая 2019 года было 7-й годовщиной болотных событий. На это указывал плакат активистки Марины Сотниковой.
В акции приняли участие представители разных несистемных оппозиционных движений — Левого социалистического действия, ПАРНАС, Левого фронта и, конечно, Екатеринбург за свободу. Всего собралось более 30-ти человек. Мероприятие продолжалось два часа.
На акции раздавали листовки. Во-первых, прохожим предлагалась листовка «Обзор новостей о нарушениях прав человека в РФ». Эта листовка выпускается пикетчиками ежемесячно. Она содержит как статистику по политическим заключенным, так и сведения о делах, которые её составители считают политическими. Содержание листовки каждый месяц меняется.
 
Листовка за май 2019 года предлагала сдавать деньги на счет активиста Никиты Томилова. Он мол ведет дело, названное в листовке «Тимур Булатов против подростков Екб». Целью его действий сформулирована так: «возбудить дело, защитить детей и посадить Булатова».
Для проведения разного рода экспертиз и выездов в суды листовка на личный счет Томилова в банке собирала деньги. На эти «вложения» планируется привлечь к уголовной ответственности «гомофоба» Тимура Булатова за его высказывания в отношении несовершеннолетних. Причем планируется посадить, хотя не уточняется по какой именно статье.
Листовка пользовалась популярностью. Её охотно брали прохожие, в том числе подростки. Некий мужчина нес на плечах ребёнка, читавшего листовку.
Корреспондент Викиновостей сопоставил две листовки «Екатеринбург за свободу» — за февраль и за март 2019 года. Судя по ним в России резко возросло число политических заключенных. В февральском выпуске сообщалось о наличии 52-х политзаключенных, а в майском выпуске сообщалось о 77 политзаключенных. То есть рост за 3 месяца в 1,5 раза.
Причину резкого увеличения числа политзаключенных листовки не сообщали. Однако в майской листовке говорилось, что политзаключенными были недавно признаны 24 украинских моряка. Видимо они «обеспечили» расширение списка.
Активисты провели в рамках пикета небольшой митинг. На нем Галина Королёва рассказала о задержанном на согласованном екатеринбургском Первомае Юлиане Титове. На него составили протокол за нарушение порядка участия в митинге. Нарушение, по версии полиции, выразилось в том, что Титов среди левых и анархистов нес плакат против финансовой политики властей. То есть на согласованном оппозиционном шествии человек шёл с оппозиционным плакатом.
В память о задержании Титова активистка Елена Парий изготовила плакат. Свои листовки раздавал «Левый фронт».
Прохожие реагировали на активистов по-разному. Некоторые вели дискуссии с участниками пикета. Так, к профессору Алексею Мосину подошла группа молодых людей. Они с ним спорили о коммунизме. Один из парней заявил, что в прошлом служил в Росгвардии. По словам экс-гвардейца в Росгвардии многие ненавидят Путина.
Также участники свободно выкрикивали разные лозунги: «Сегодня винтят активистов, а завтра загонят Вас под диваны!», «Тот, кто не понимает, что творится в стране или идиот или подлец!».
Викиновости сообщали, что на пикете активисту Максиму Зубенко вручили повестку к следователю — по уголовному делу экс-координатора «Открытой России» Максима Верникова. Однако в целом пикет прошёл спокойно — никого не задерживали. Корреспондент Викиновостей предлагает фотокомикс об акции.
 
 
Строй пикетчиков в Екатеринбурге 6 мая 2019 года.jpg|Строй пикетчиков
Алексей Мосин с молодежью на акции 6 мая 2019 года.jpg|Профессор Алексей Мосин беседует с молодыми прохожими о коммунизме
Активист ЕЗС раздает листовки Екатеринбург 6 мая 2019 года.jpg|Активист раздает листовки с призывом помочь посадить Тимура Булатова
Подросток читает листовку на пикете 6 мая 2019 года Екатеринбург.jpg|Подросток читает листовку пикетчиков
Спор о Киевской Руси на пикете в Екатеринбурге 6 мая 2019 года.jpg|Прохожий спорит о Киевской Руси с пикетчицей
Росгвардеец на акции 6 мая 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Росгвардеец (бывший), рассказавший о неприязни росгвардейцев к Путину
Максим Зубенко на пикете в защиту политзаключенных Екатеринбург 6 мая 2019 года.jpg|Активист Максим Зубенко, получивший повестку на пикете
Офицер полиции говорит с Еленой Парий 6 мая 2019 года Екатеринбург.jpg|Активистка Елена Парий разговаривает с офицером полиции, охранявшей пикет
Силовик и подростки у пикета в Екатеринбурге 6 мая 2019 года.jpg|Оборотная сторона пикета: силовик и подростки-скейтбордисты
Отдыхающие подростки скейтбордисты Екатеринбург 6 мая 2019 года.jpg|За спинами пикетчиков место отдыха подростков-скейтбордистов
 
 
 
 
Источники

, Вадим Ульянкин и Вова Терех после концерта в «Доме Культуры» в Москве 31 марта 2019 года]]
 
Участники дуэта Errare humanum est Николай Овчинников и Вова Терех опубликовали под свободной лицензией и разместили на Викискладе видеозаписи своего выступления 31 марта 2019 года в «Доме Культуры».
Николай Овчинников известен широкой публике, в первую очередь, как художник, представитель концептуализма и новой волны московского искусства. Он член Союза художников России (1993), номинант Премии Кандинского (2007). Но хорошо известен и музыкальный проект с участием Николая — андеграундная группа «Среднерусская возвышенность», созданная в 1986 году совместно с Никитой Алексеевым, Свеном Гундлахом и другими художниками и музыкантами.
Вова Терех (Владимир Терещенко) — видный деятель российского музыкального андеграунда, рок-культуры и панка. В его активе участие во множестве групп, среди которых «Ривущие струны» (2006), вместе с Алексеем Бортничуком (гитара), Рафкатом Бадретдиновым (барабаны) и Вадимом Приваловым (бас-гитара); «Хлам», в которой вместе с Терехом играл Сергей Летов (тенор-саксофон и альт флейта); Overdrive; ZЭ TRAVЫ; Вова Терех и Стеклотара; и другие. Тем не менее, сам он себя иногда называет «больше художником, чем музыкантом». Терех также известен, как первый директор «Дома Культуры» и один из трёх зрителей самого первого культурника, на котором выступал Герберт Моралес (Jah Division).
 и Вова Терех отвечают на вопросы в «Доме Культуры» в Москве 31 марта 2019 года]]
В 2016 году Николай и Владимир создали совместный электронный проект Errare humanum est, где, в соответствии с названием «совместно ошибаются», совмещая креативный нойз и атмосферный эмбиент Овчинникова с ритмообразующим индастриалом Тереха. Оба участника дуэта — экспериментаторы, любители перформанса, органично нашедшие друг друга и взаимно помогающие реализации своих талантов. Играют они легко и слажено, с заметной долей иронии, сами получая от этого видимое удовольствие. Несмотря на сложность музыки, публику подкупает подход музыкантов к творчеству — это было уже подтверждено на множестве выступлений дуэта.
Формат культурников ДК зачастую позволяет концертам переходить во встречи авторов со зрителями. В непринуждённой атмосфере кто-то старается общаться исключительно через музыку, другие — преимущественно рассказывают истории и отвечают на вопросы. Терех и Овчинников и говорили, и играли много, вопросов у собравшихся было тоже много, любители обоих подходов остались удовлетворены. Современная экспериментальная электроника звучит в «Доме Культуры» сравнительно редко, однако зрители собрались искушённые, поэтому непривычные для стен «магазина музыки» композиции прозвучали органично.
После концерта общение продолжилось. Николай и Владимир заявили, что являются сторонниками свободного распространения музыки — каждый может слушать, копировать, распространять и развивать их композиции. В пример приводился Борис Гребенщиков неоднократно занимавший такую же позицию (см. пресс-конференцию 2000 года: первую и вторую части). Зашёл разговор и о проектах Викимедиа, и музыканты решили разместить треки состоявшегося выступления на Викискладе.
Через некоторое время в OTRS поступило разрешение, подписанное участниками Errare humanum est. В нём указана самая свободная из возможных лицензий — общественное достояние — Creative Commons CC0 1.0 Universal Public Domain Dedication.
Теперь погрузиться в мир современной электронной музыки можно непосредственно на страницах вики-проектов, а сами композиции использовать в статьях Википедии на всех языках, благо музыка не требует перевода.
 
 
 
Errare humanum est in Dom Kultury (2019-03-31) 1.ogv
Errare humanum est in Dom Kultury (2019-03-31) 2.ogv
Errare humanum est in Dom Kultury (2019-03-31) 3.ogv
Errare humanum est in Dom Kultury (2019-03-31) 4.ogv
 
 
Напомним, 8 февраля 2017 года, российская музыкальная группа Theodor Bastard, выпустила под свободной лицензией клип «Сельва» ( ), который уже 15 февраля стал видеофайлом дня на Викискладе и сутки транслировался на главной странице крупнейшего в мире хранилища свободных медиа-файлов на всех языках.
 
 
 
См. также
* '''Фото- и видеорепортаж''' выступления ансамбля Errare humanum est в «Доме Культуры» в Москве 31 марта 2019 года на Викискладе.
* Полная запись выступления группы Errare humanum est в «Доме Культуры» на YouTube.
 
Источники

В результате взрыва бытового газа в 16-квартирном жилом доме посёлка Чистоозёрный в Ростовской области погибло два человека, в том числе ребёнок, ещё два человека пострадали. Взрыв произошёл ночью 12 мая 2019 года, две квартиры двухэтажного дома полностью разрушены.
Как сообщила пресс-служба МЧС, под завалами ещё могут находиться люди. Кровля упала на квартиры, в которых проживало 9 человек.
На месте происшествия работают спасатели, они разбирают завалы и проводят демонтаж повреждённых конструкций. В марте проводилась проверка газового оборудования и газовых сетей. Нарушений тогда не нашли.
По факту происшествия Следственный комитет завёл уголовное дело о причинении смерти по неосторожности, а власти ввели в Чистоозёрном режим чрезвычайной ситуации. Пострадавшие доставлены в больницу города Каменск-Шахтинский.
Губернатор Ростовской области Василий Голубев пообещал оказать семьям погибших и пострадавших помощь.
 
Источники
* 
*

На станции московского метро «Деловой центр» установили железный трон из сериала «Игра престолов». Об этом 11 мая 2019 года сообщила пресс-служба метрополитена.
Это сделали в преддверии выхода пятой серии восьмого сезона сериала. Пассажиры могли сделать снимок на троне.
Участники проекта «Музыка в метро» исполнили на станции саундтрек к сериалу, написанный композитором Рамином Джавади. Аниматоры в образах главных героев сериала Дейенерис Таргариен, Джона Сноу и Серсеи Ланнистер фотографировались со всеми желающими.
Американский сериал «Игра престолов» начали показывать в 2011 году. В основе — цикл романов Джорджа Мартина «Песнь Льда и Огня». Картина получила многие престижные награды, среди которых «Эмми» и «Золотой глобус». В ролях — Питер Динклэйдж, Николай Костер-Вальдау, Лина Хиди, Эмилия Кларк, Кит Харингтон и другие.
 
 
 
Iron Throne Moscow Metro (2019-05-11) 01.jpg
Iron Throne Moscow Metro (2019-05-11) 02.jpg
Iron Throne Moscow Metro (2019-05-11) 03.jpg
Iron Throne Moscow Metro (2019-05-11) 04.jpg
Iron Throne Moscow Metro (2019-05-11) 05.jpg
Iron Throne Moscow Metro (2019-05-11) 06.jpg
 
 
 
Источники
* 
*

29 мая должен состояться финальный матч Лиги Европы УЕФА 2018/2019 между лондонскими футбольными клубами «Арсенал» и «Челси».
Многие английские болельщики и специалисты, связанные с футболом в Англии, однако, недовольны проведением финального матча в столице Азербайджана — Баку.
Первая причина недовольства связана с транспортом. Расстояние между Лондоном и Баку составляет по трассе самолёта более 4600 км. Но проблема даже не в расстоянии. В день между городами летает лишь один рейс в сутки (и все места на 29 мая были, соответственно, раскуплены). Различные сервисы предлагают варианты с одной пересадкой, например, известный русскоязычный сервис skyscanner.ru предлагает варианты с пересадкой в Риге, Киеве, Стамбуле или Минске. Стоимость даже таких билетов с пересадкой составляет более 250 долларов. В то же время расстояние между двумя лондонскими стадионами команд составляет около 10 километров.
Вторая из причин — маленькая квота при распределении билетов английским клубам. Обоим клубам — и «Арсеналу», и «Челси» — УЕФА выделило примерно по 6 тысяч билетов, при том что вместимость Бакинского олимпийского стадиона составляет 69 870 посетителей. Для сравнения — в аналогичном «английском» финале Лиги чемпионов 2018/2019 обоим клубам было выделено уже по 16,6 тысяч билетов. На этот счёт федерация [УЕФА] дала комментарий:
 
Выбором Баку остался недоволен даже Юрген Клопп, тренер «Ливерпуля»:
 
Под сомнением также выступление в финале Генриха Мхитаряна — армянского футболиста, полузащитника «Арсенала».
Недовольства английских футбольных болельщиков и английских специалистов стали позже известны азербайджанской стороне. Глава Азербайджанской федерации футбола Эльхан Мамедов отреагировал на слова Клоппа. По его словам, футбол в Европе нельзя «географически ограничивать». Он также добавил:
 
 
Источники
* 
* 
*

11 мая 2019 года Донецкая народная республика отметила своё пятилетие. В рамках празднования состоялась выставка достижений республики, театрализованный концерт. Студенты Донецка приняли участие во флешмобе под названием: «5 лет ДНР. Всё только начинается!».
На главной площади Донецка юноши и девушки выстроились в виде аббревиатуры «ДНР 5 лет» и исполнили танцевальный номер. После флешмоба состоялся театрализованный концерт, который закончился салютом.
В праздничных мероприятиях приняли участие глава Республики Крым Сергей Аксёнов, врио главы Республики Башкортостан Радий Хабиров, президент Республики Южная Осетия Анатолий Бибилов, председатель Государственного совета Крыма Владимир Константинов, экс-полпред Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе Олег Белавенцев, депутаты Государственной Думы Казбек Тайсаев, Александр Ющенко, Наталья Поклонская, Андрей Козенко, Константин Затулин, член комитета Совета Федерации по международным делам Сергей Цеков, глава Луганской народной республики Леонид Пасечник, премьер-министр Республики Абхазия Валерий Бганба, депутат Национального совета Словакии Петер Марчек, депутат парламента Чешской Республики от Коммунистической партии Чехии и Моравии Зденек Ондрачек.
Глава Донецкой народной республики Денис Пушилин поздравил гостей и жителей Донбасса с Днём республики:
 
Донецкая народная республика (ДНР) — непризнанное государство, провозглашено на части Донецкой области Украины 7 апреля 2014 года, в ходе пророссийских протестов. 12 мая — на следующий день после непризнанного ни одним государством референдума — провозглашена независимость ДНР. Украина считает её оккупированной Россией территорией.
 
 
ДНР - 5 лет 8.jpg 
ДНР - 5 лет 6.jpg 
ДНР - 5 лет 4.png 
ДНР - 5 лет 5.png 
ДНР - 5 лет 2.png 
ДНР - 5 лет 3.png 
ДНР - 5 лет 1.png 
ДНР - 5 лет 10.jpg 
ДНР - 5 лет 13.jpg 
ДНР - 5 лет 12.jpg 
ДНР - 5 лет 9.jpg 
ДНР - 5 лет 11.jpg 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

— популярный китайский певец]]
Пекинский клуб учит мальчиков быть «настоящими мужчинами», его курсы прошли тысячи детей. Газета South China Morning Post рассказала 8 мая 2019 года о борьбе футбольного тренера с «кризисом мужественности» в Китае.
40-летний Тан Хайянь ( ), бывший школьный учитель, основал клуб «настоящих мужчин» в 2012 году. По его мнению, субкультура K-pop и женское воспитание мешают мальчикам вырасти «настоящими мужчинами». Он говорит о певцах и актёрах с макияжем, крашеными волосами и серьгами, которые приобрели большую популярность в Китае. «Продвижение этих женоподобных деятелей — бедствие для нашей страны», — считает Тан.
Когда Тан работал тренером в школе, юношеская команда под его руководством выигрывала национальный чемпионат, но терпела поражение на международных соревнованиях. Тан размышлял над причинами, после визита в США в 2006 году, изучив опыт команды «Окленд Рэйдерс», он пришёл к выводу: «Мы проиграли не из-за уровня мастерства, а из-за нашего духа», «когда американские дети уже поднялись с земли, наши всё ещё хныкали, что ушиблись».
Он увидел, что американцы учат мальчиков преодолевать трудности посредством физической подготовки. В Китае, по его мнению, напротив, многие оберегают сыновей — отголосок политики «Одна семья — один ребёнок», когда единственный ребёнок представляет для родителей огромную ценность.
По словам тренера, это побудило его уйти из школы, чтобы посвятить себя «спасению изнеженных мальчиков», которые являются продуктом системы образования, в которой преобладают экзамены, и чрезмерного внимания со стороны матерей, бабушек и учительниц.
 
Курс занятий, которые ведут только мужчины, в клубе обходится от 1400 долларов, можно записать ребёнка с 5 лет. По словам тренера, курсы прошло более двух тысяч мальчиков.
Мальчики играют в игры, где требуется сила и командное взаимодействие (например, американский футбол), делают утреннюю пробежку (фото ). Ранним утром по воскресеньям они едут в спортивную школу.
Во время упражнений они выкрикивают лозунги: «Я настоящий мужчина», «Опора китайской нации», «Я буду нести ответственность за семью и социальную ответственность», звучат клятвы «защищать Китай, свою честь и свои мечты».
Мальчики обещают усердно учиться для «подъёма Китая». Домашнее задание в клубе они делают в окружении плакатов известных учёных и инженеров (среди них только одна женщина, польский физик Мария Склодовская-Кюри).
Тренер их также учит этикету, умению различать «правильное и неправильное», «честь и бесчестие», поощряет самостоятельность. За плохие поступки он может понизить их внутренний рейтинг с уровня «феникс» до уровня «вонючее яйцо».
 
В китайском обществе продолжаются дискуссии о «мужественности». В 2018 году агентство «Синьхуа» раскритиковало появление актёров с макияжем (Даррен Чэнь, Дилан Ван, Цезарь У, Коннор Леонг) из сериала «Сад падающих звёзд» в школьной программе от Центрального телевидения и Министерства образования, назвав таких кумиров «неженками» (близко к английскому уничижительному Sissy). Газета компартии «Жэньминь жибао» выступила с возражениями, призвав к уважению «эстетического разнообразия» и «выбора человека» и заявив, что «зрелое общество» должно быть «инклюзивным». Инцидент вызвал горячие споры в соцсетях. В начале года видеосайт iQiyi начал «размывать» изображение серег в ушах у мужчин, что также вызвало обсуждение.
Доктор Сон Гэн ( ) из Гонконгского университета считает, что здесь частично отражается затаённый страх после «исторических унижений» Китая, таких как опиумные войны и господство иностранцев: «Если китайские мужчины будут такими женоподобными, в будущем мы станем слабой страной и не сможем конкурировать с соперниками».
Исследователь Чжэн Цзявэнь ( ) из Нанкинского университета предположил, что критика в адрес «кей-поперов» связана с социально-экономическими сдвигами в обществе и повышением роли женщин — по его словам, в Китае нет традиционного культурного неприятия «стройных и нежных» мужчин. В императорском Китае у мужчин не было нужды демонстрировать мужественность или физическую силу, их доминирование не подвергалось сомнению, пишет автор. С 1949 года новое руководство во главе с Мао Цзэдуном для восстановления страны вовлекало женскую рабочую силу в экономику, с урбанизацией женщины становятся более финансово независимыми, в мужчинах они уже необязательно ищут «кормильца семьи». Рост цен на жильё, возрастающие расходы на содержание детей и родителей, меняющийся рынок труда могут привести к тому, что мужчине трудно выполнять роль главы семьи. В таких напряжённых условиях, по мнению автора, они «выплескивают» негодование на «женоподобных» мужчин.
 
 
 
180331 郑锐彬 高清.jpg
180123上海 热血街舞团HD 2P. 陈伟霆 2.jpg
20180331 PEK-SHA 微微一笑很倾城 周锐 (1).jpg
20180406 出道舞台 偶像练习生 (6).jpg
20180406 出道舞台 偶像练习生 (2).jpg
微修了一张图，自行想象社长穿白大褂的样子吧！(偶像练习生 毕雯珺).jpg
20180406 出道舞台 偶像练习生 (7).jpg
Luhan at the EXO The Lost Planet in Jakarta 05.jpg
 
 
 
Ссылки
* Concerned parents seek to reduce influence of 'effeminate' role models
* In China, a School Trains Boys to Be ‘Real Men’
* 唐海岩 — статья о Тан Хайяне в энциклопедии Байду
* 特写｜谁让小学生冬天赤膊跑步？他们宣称"不培养娘娘腔"
* China’s 'sissy pants phenomenon': Beijing fears negative impact of 'sickly culture' on teenagers
Источники
*

ского Суперджета-100]]
Следователи, занимающиеся изучением авиакатастрофы SSJ 100 Аэрофлота в Шереметьево, опровергли распространившееся по интернету мнение о том, что к гибели большого числа людей могли привести задержки во время эвакуации, вызванные тем, что часть пассажиров выносила из горящего самолёта ручную кладь.
Источник агентства ТАСС, связанный с правоохранительными органами, сообщил о том, что данная информация проверялась, однако не была подтверждена. Он отметил, что у большинства пассажиров, находившихся в охваченной огнём хвостовой части, шансов на спасение практически не было: положение тел свидетельствует о том, что многие из них даже не успели отстегнуть ремни безопасности, поскольку потеряли сознание в момент жёсткой посадки или задохнулись. Пассажиры хвостовой части самолёта, которым удалось спастись, ещё до полной остановки перешли в переднюю часть салона.
По данным издания РБК, основной причиной гибели пассажиров в хвостовой части самолета стали «интенсивность пожара и высокая температура горения топлива и элементов фюзеляжа со сквозным прогоранием и распространением пламени в пассажирский салон». Собеседник РБК в следственных органах назвал слухи о вине пассажиров с сумками «эмоциями первой волны».
Катастрофа Sukhoi Superjet-100 Аэрофлота произошла в аэропорту Шереметьево 5 мая 2019 года. Вскоре после взлёта в воздушное судно попала молния, и пилоты приняли решение вернуться в Шереметьево. Предположительно из-за ошибок пилотирования самолёт жёстко приземлился и загорелся, из 78 человек на борту погиб 41 (список). Вскоре после случившегося в интернете стали распространяться предположения о том, что в гибели большого числа людей виноваты пассажиры, спасавшие ручную кладь и выходившие из самолёта с сумками, тем самым замедлившие эвакуацию.
 
 
 
Источники
* 
*

12 мая 2019 года действующий чемпион Английской премьер-лиги по футболу «Манчестер Сити» снова завоевал чемпионство, набрав 98 в 38 играх.
Сегодня «Горожане» выиграли в гостях «Брайтон» со счетом 4:1. Победа одержана, благодаря голам Серхио Агуэро на 28-й минуте, Эмерик Лапорт — 38-й минуте, Рияд Марез на 63-й минуте, Илкай Гюндоган — на 72-й минуте.
Ближайший конкурент команды Пепа Гвардиолы — «Ливерпуль», который до последнего тура отставал от лидера на очко, сегодня также одержал победу над «Вулверхэмптоном» со счётом 2:0. По итогам «красные» набрали 97 очков в 38 играх.
«Ливерпуль» впервые в истории АПЛ проиграл один матч и не стал чемпионом в одном сезоне одновременно. Единственное поражение клуб понёс от «Манчестер Сити».
Также команда Юргена Клоппа побила рекорд для пяти европейских топ-лиг по количеству очков у вице-чемпиона: 97. Прошлый максимум у «Реал Мадрида» — 96 очков в сезоне 2009/2010, уступив «Барселоне».
Нападающий «Ливерпуля» Мохамед Салах прокомментировал результат:
 
В прошлом сезоне манчестерский клуб набрал 100 очков в 38 играх, побив рекорд по очкам. Для «Сити» это первый раз чемпионства в двух сезонах подряд. Кроме того они стали первой командой за 10 лет в АПЛ, которая защитила титул. До них это удавалось другому манчестерскому клубу — подопечным Алекса Фергюсона, которые три раза подряд удерживали первенство в чемпионате (2007, 2008, 2009).
Пеп Гвардиола, тренер чемпионской команды, в восьмой раз победил в национальных лигах, как тренер. С Барселоной он добился чемпионства в Испании в 2009, 2010 и 11 годах. В Германии с мюнхенской Баварией трижды подряд занимал первую строчку в Бундеслиге в сезонах: 2013/14, 2014/15, 2015/16. Это 26-й трофей Гвардиолы, пять из которых в «Манчестер Сити».
«Манчестер Сити» стал в четвёртый раз победителем АПЛ (2012, 2014, 2018 и 2019), при этом в Первом дивизионе Футбольной лиги клуб, бывшим до АПЛ, дважды был чемпионом (1937, 1968).
Главный тренер «Ливерпуля» Юрген Клопп поздравил победителей с победой:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

12 мая сборная России по хоккею разгромила Австрию в Братиславе со счётом 5:0 во втором матче группового турнира чемпионата мира-2019 в Словакии.
Дубль оформил Евгений Дадонов, по одной шайбе на счету Никиты Кучерова, Ивана Телегина и Ильи Ковальчука. На воротах стоял Александр Георгиев, отразивший 15 бросков.
На следующий день сборная обыграла сборную Чехии со счётом 3:0 (Сергей Андронов на 13-й, Никита Гусев на 32-й, Никита Зайцев на 59-й) и, на данный момент, занимает вторую строчку в группе B.
 
Источники
*

13 мая 2019 года в Москве с 19:00 до 21:00 на Лубянской площади пройдёт народный сход в поддержку фигурантов дела «Сети», дела «Нового величия», дела Азата Мифтахова. Мероприятие объявил общественный деятель Лев Пономарёв.
Пономарёв попросил пришедших не разворачивать плакатов, чтобы не было повода для задержаний.
Он рассказал, что подавалось уведомление на демонстрацию 1 мая, но им отказали. Также подавали уведомление на шествие 13 мая вечером, по бульварам, но им тоже отказали.
Напомним, что это будет третий сход у здания ФСБ на Лубянке в поддержку фигурантов. Первый прошёл 28 октября, после окончания схода перерос в шествие, которое закончилось жёсткими задержаниями почти 18 активистов. Второй — 16 декабря и закончился задержаниями 12 человек, а одного активиста избили за фотографию Окопного.
 
 
Ссылки
* Обращение Льва Пономарёва.

]]
Дебора Броннерт назначена новым послом Великобритании в России. Ранее она занимала должность директора по экономическим и глобальным вопросам британского МИД, а также курировала вопросы реализации международной программы Global Britain.
Новый посол вступит в должность в январе 2020 года.
Броннерт уже была послом Великобритании в других странах — с 2011 по 2014 год она была послом в Зимбабве.
Кроме того, с 2002 по 2005 год она была советником по экономическим и торговым делам в Москве.
Лори Бристоу, который занимал пост посла Великобритании до Броннерт, «займётся другой дипломатической работой».
 
Источники
* 
*

]]
Китай отправил в Венесуэлу вторую партию медицинской помощи. Самолёт с грузом из Шанхая приземлился 13 мая 2019 года в аэропорту Каракаса.
Венесуэла получила около 2 млн единиц лекарств и медицинских принадлежностей весом в 71 тонну. Посол КНР в Венесуэле Ли Баожун надеется, что помощь смягчит воздействие санкций.
В марте Китай сообщал, что передал Венесуэле 65 тонн медицинской помощи.
По данным ООН, почти четверть из 30-миллионного населения охваченной кризисом Венесуэлы нуждается в гуманитарной помощи.
В Венесуэле продолжается противостояние между президентом Николасом Мадуро и лидером оппозиции Хуаном Гуайдо, которого США и ряд стран признали временным главой.
Мадуро, пользующийся поддержкой Китая и России, закрыл границы для американской помощи, но принял помощь от Красного креста.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

. Фото 1937 года]]
Московский Художественный театр имени А. П. Чехова впервые представляет классическую пьесу Михаила Булгакова «Бег». Режиссёром спектакля выступает Сергей Женовач, премьера состоится 15 мая 2019 года.
Спектакль приурочен ко дню рождения Булгакова, который родился 15 мая 1891 года. Пьесу «Бег» он написал специально для МХАТ в 1928 году, однако постановку не пропустили из цензурных соображений. «Бег» был представлен публике в другом театре и значительно позже — во времена «оттепели».
Нынешней постановкой руководит Сергей Женовач, который возглавил театр в апреле прошлого года после смерти Олега Табакова. «Бег» станет первым спектаклем режиссёра в качестве художественного руководителя МХТ имени Чехова. Режиссёр и ранее работал с наследием Булгакова: в 2004 году он поставил на сцене МХТ «Белую гвардию», которая с успехом шла на протяжении десяти лет. В нынешней постановке принимает участие та же группа, в которую входит, среди прочих, сценограф Александр Боровский, художник по свету Дамир Исмагилов и композитор Григорий Гоберник.
Актёрский ансамбль в нынешней постановке также наследует «Белой гвардии»: в главных ролях — Михаил Пореченков, Анатолий Белый и Артём Быстров. Вместе с ними на сцену выйдут Яна Гладких, Ирина Пегова, Мария Карпова, Игорь Верник и другие артисты МХТ имени А. П. Чехова.
 
Источники
*

Китайская компания OnePlus представила смартфоны OnePlus 7 и OnePlus 7 Pro. В них стоит один и тот же процессор Snapdragon 855, но есть различия в размерах, качестве дисплея и других характеристиках. Как и предыдущие смартфоны компании, новинки относятся к флагманскому сегменту. Компания с момента своего основания использует слоган «убийца флагманов», чтобы подчеркнуть превосходство своих устройств над конкурентами.
Обычный OnePlus 7 внешне почти полностью копирует прошлогоднюю модель OnePlus 6T. Сзади стоит стеклянная панель с закруглениями по бокам, а спереди — экран с каплевидным вырезом под фронтальную камеру. А вот OnePlus 7 Pro получил ряд заметных отличий. Рамки вокруг дисплея удалось сильно уменьшить за счет того, что фронтальная камера выезжает из корпуса в небольшом модуле, надёжность которого продемонстрирована на видео. Также задняя крышка «про»-версии имеет градиент с несколькими вариантами цвета.
В младшей версии стоит обычный для OnePlus 6,2-дюймовый дисплей с разрешением Full HD+, это AMOLED-матрица. В этом плане у OnePlus 7 Pro намного лучше — 6,67 дюйма, QHD+ и частота обновления в 90 Гц. В обоих смартфонах сканер отпечатков пальцев встроен прямо в дисплей, компания назвала этот сканер самым быстрым. В качестве альтернативы есть распознавание по лицу, оно работает с фронтальной камерой.
У OnePlus 7 стоит двойная задняя камера — основная на 48 Мп (Sony IMX486) и дополнительный телеобъектив для портретов и зума. «Фронталка» получила сенсор на 16 Мп. В OnePlus 7 Pro набор получше — тот же основной модуль на 48 Мп, телевик на 8 Мп с трёхкратным зумом и широкоугольная на 16 Мп (107 градусов). В отличие от младшей модели, у основной камеры есть оптическая стабилизация изображения. Но фронтальная камера тоже получила модуль на 16 Мп. Эксперты DxOMark уже протестировали камеру OnePlus 7 Pro — смартфон получил 111 баллов. У лидеров рейтинга, Huawei P30 Pro и Samsung Galaxy S10 5G, всего на один балл больше.
OnePlus 7 и 7 Pro работают на топовом процессоре Snapdragon 855, отличается только набор памяти. В младшем стоит 6 ГБ оперативной и 128 или 256 ГБ постоянной, а в старшем 6/8/12 ГБ оперативной и 128/256 ГБ постоянной.
В «про»-версии есть приятный бонус в виде разъёма 3,5 мм для наушников, которого нет в обычном OnePlus 7. Зато в младшей версии стоит более ёмкий аккумулятор на 4150 мАч, тогда как у 7 Pro всего 4000 мАч — при этом нужно учитывать разницу в диагонали дисплея.
Также в OnePlus 7 Pro производитель сделал новый вибромоторчик, который работает сильнее и чётче. Раньше владельцы смартфонов OnePlus жаловались, что вибрация работает плохо.
С каждым годом OnePlus постепенно повышает планку цены, новые флагманы задрали ее ещё выше. OnePlus 7 Pro стоит $669 — около 43 тысяч рублей. Дата выхода смартфона запланирована на 17 мая для США, информации о продаже в России пока нет. OnePlus 7 появится в июне, цена — от $469 евро или 34 тысячи рублей по курсу.
Помимо смартфонов, представлены беспроводные наушники OnePlus Bullets Wireless 2. Производитель обещает 14 часов работы от одной зарядки.
 
Источники

]]
 ]]
В окрестностях города Кетчикан, штат Аляска, США, в воздухе столкнулись легкомоторные самолёты, которые везли пассажиров круизного лайнера Royal Princess с экскурсий по заповеднику «Туманные фьорды». На борту De Havilland DHC-3 Otter было 10 туристов и один пилот. В самолёте De Havilland DHC-2 Beaver летели четверо пассажиров и один пилот.
Все 5 человек на борту DHC-2 погибли. Также один пассажир из DHC-3 числится пропавшим без вести. Остальные его пассажиры и пилот были госпитализированы и получили медицинскую помощь. Туристическая компания Taquan Air, которой принадлежали самолёты, приостановила свою деятельность после происшествия, а местные власти начали расследование.
 
Источники
*

Газпрома]]
По итогам торгов во вторник, 14 мая 2019 года, на Московской бирже акции Газпрома выросли более чем на 16,5 %, до 189,67 рублей за штуку (последняя сделка) — до максимума за семь лет.
Резкий рост бумаг связан с неожиданным решением руководства компании рекомендовать выплатить рекордные дивиденды по итогам 2018 года — 16 рублей 61 копейку за акцию, что более чем вдвое превышает уровень выплаты предыдущего года и более чем в полтора — предыдущие рекомендации от 11 апреля — 10,43 рубля на акцию.
По новому предложению Газпром потратит на выплаты акционерам около 393 млрд рублей. Это рекордный объем дивидендов в истории России.
Предыдущий рекорд поставил Сбербанк всего месяц назад: руководство банка предложило направить акционерам 361 млрд рублей по итогам 2018 года (16 руб. на акцию).
Капитализация Газпрома превысила 4,5 трлн рублей, что позволило компании подняться на две строчку в рейтинге крупнейших компаний, потеснив Лукойл (3,9 трлн рублей), а потом и Роснефть (4,46 трлн рублей).
Теперь он уступает только Сбербанку (4,9 трлн рублей).
Объём торгов акциями Газпрома 14 мая достиг 33 млрд рублей, что вдвое больше, чем дневной оборот по акциям Сбербанка (17,5 млрд руб.), которые обычно являются самыми ликвидными на Московской бирже.
Газпром не комментирует решение руководства.
Эксперты связывают увеличение размера дивидендов с контролирующей долей государства в капитале, которое пытается довести размер выплат до 50 % от прибыли (700 млрд рублей для Газпрома по итогам 2018 года).
Власть остро нуждается в деньгах на выполнение множества обещаний и реализацию проектов.
Решение предстоит утвердить совету директоров, а после — собранию акционеров.
Реестр акционеров закроется 3 июня 2019 года. Собрание ПАО «Газпром» состоится 28 июня 2019 года.
Размер дивидендов Газпрома по годам:

Более 130 тысяч человек (десятая часть населения города) вышли на Бессмертный полк 9 мая 2019 года в Екатеринбурге. Корреспондент Викиновостей посетил мероприятие и составил фотоотчет как в городе отмечали 74-ю годовщину Победы.
 ]]
Праздничные мероприятия Дня Победы в Екатеринбурге в 2019 году начали заранее. Уже 7 мая 2019 года к Широкореченскому мемориалу, где похоронены воины Великой Отечественной войны, кадеты возложили цветы. 8 мая в Ельцин-центре показали фильм «Брестская крепость». Был ряд концертов. Но самым большим шествием стал Бессмертный полк — более 130 тысяч участников.
9 мая 2019 года Бессмертный полк прошёл от Главпочтамта до площади 1905 года — главной площади Екатеринбурга. Корреспондент Викиновостей шёл среди «полка». Акция была веселая. Люди пели, причем не только военные песни. Так исполняли «Капитан, капитан, подтянитесь…».
На Бессмертном полку была заранее запрещена любая политическая символика. Однако в Екатеринбурге запрет соблюдался нестрого: корреспондент Викиновостей заснял группу членов пропутинского Национально-освободительного движения с флагами. «Нодовцам» никто не мешал.
Акция получилась интернациональной. Так, мужчина киргизской внешности позировал с флагом, который ему вручили люди славянской внешности. Причем вручили бесплатно.
Некоторые пришли на акцию в форме — как времен Великой Отечественной войны, так и казачьей. Один из участников Бессмертного полка несмотря на жару имел на голове шлем танкиста. Многие шли с детьми, в том числе маленькими. Часть детей была одета в военную форму.
 
Ветеранов на акции было немного. Корреспондент Викиновостей увидел только троих, из которых двое были в инвалидных колясках. Однако к ветеранам проявляли внимание участники Бессмертного полка. Ветеранам вручали цветы, с ними фотографировались. Взрослые объясняли детям кто такие ветераны.
Доля народного внимания досталась также бывшему мэру Екатеринбурга Аркадию Чернецкому. Его обступили восторженные горожане, с ним фотографировались.
Многие участники Бессмертного полка особо не торопились расходиться после акции. Люди гуляли по площади 1905 года. На ней было несколько кружков поющих участников Бессмертного полка. Их обступали плотно и пели вместе с ними.
Викиновости предлагают фоторепортаж о праздновании Дня Победы в Екатеринбурге, где основное место уделено Бессмертном полку.
 
 
Репетиция у Вечного огня в Екатеринбурге у Дворца молодежи 18 апреля 2019 года.jpg|Подростки репетируют печатный шаг у мемориала жертвам Гражданской войны. Екатеринбург 18 апреля 2019 года
Праздничная группа кадетов на фоне Широкореченского мемориала Екатеринбург 7 мая 2019 года.jpg|Группа кадетов на Широкореченском мемориале. 7 мая 2019 года
Праздничная акция на Широкореченском мемориале в Екатеринбурге 7 мая 2019 года.jpg|На Широкореченском мемориале мероприятие провели за два дня до 9 мая
Показ фильма Брестская крепость в Ельцин центре 8 мая 2019 года.jpg|В Ельцин-центре накануне Дня победы показали фильм «Брестская крепость». Собралось на бесплатный показ около 20 зрителей
Поющие на Бессмертном полку 9 мая 2019 года Екатеринбург.jpg|Участники акции пели и не только военные песни
Бессмертный полк идет в Екатеринбурге 9 мая 2019 года.jpg|Бессмертный полк шагает по Екатеринбургу
Нодовцы в Бессмертном полку Екатеринбург 9 мая 2019 года.jpg|Политическая символика запрещена, но пропутинские нодовцы запрет проигнорировали
Казаки на Бессмертном полку в Екатеринбурге 9 мая 2019 года.jpg|Казаки на Бессмертном полку в Екатеринбурге
Юнармейцы 9 мая 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Представители движения Юнармия после прохождения Бессмертного полка
Ветеран и белокурая девочка на Дне Победы в Екатеринбурге 9 мая 2019 года.jpg|Белокурая девочка вручает цветы ветерану
Аркадий Чернецкий 9 мая 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Аркадий Чернецкий не ветеран войны, но его тоже приветствуют после Бессмертного полка
Человек в форме советского воина Великой Отечественной войны 9 мая 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Некоторые участники акции были в советской военной форме
Ребенок с ружьем на 9 мая 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Детей обмундировали и «вооружили»
Выходец из Средней Азии с флагом 9 мая 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Выходцу из Средней Азии лица славянской внешности дали позировать с праздничным флагом
Поющий кружок после Бессмертного пола в Екатеринбурге 9 мая 2019 года.jpg|После Бессмертного полка: кружок горожан вокруг поющих участников
Очередь в Пятерочку 9 мая 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Очередь в магазин после Бессмертного полка за «солдатской кашей» (точнее за праздничным обедом)
 
 
 
Источники

14 мая прошёл первый полуфинал конкурса песни Евровидение, который в этом году проходит в Тель-Авиве. По его итогам определились 10 участников финала, который пройдёт 18 мая.
В финал квалифицировались:
 
Черногория, Финляндия, Польша, Венгрия, Бельгия, Грузия и Португалия не прошли в финал.
Россия, которую в этом году представляет Сергей Лазарев, будет выступать во втором полуфинале, который проидёт 16 мая. Во втором полуфинале поучаствуют: Азербайджан, Швейцария, Швеция, Австрия, Молдавия, Латвия, Дания, Армения, Румыния, Ирландия, Албания, Северная Македония, Норвегия, Россия, Нидерланды, Хорватия, Литва и Мальта.
Израиль, Франция, Германия, Италия, Испания, Великобритания автоматически выходят в финал.
 
 
Источники
* 
*

Генеральный директор научно-исследовательского института космического приборостроения Юрий Яскин уехал в Европу под предлогом командировки, оттуда прислал заявление об увольнении, и не возвращается, сообщает «Коммерсантъ», ссылаяcь на источники.
«Роскосмос» подтвердил получение его заявлении об уходе «по собственному желанию» 17 апреля.
Новый глава НИИ КП — выходец из космической отрасли Алексей Шашков.
Яскин, по информации «Коммерсантъ», сейчас находится в Греции.
В то время, когда Яскин отъехал, «Роскосмос» проводил внутренний аудит в НИИ КП.
Сотрудники центрального аппарата ФСБ присоединились к проверке в отношении бывшего главы предприятия «Роскосмоса».
Собеседник газеты рассказывает:
 
Отметим, что бывшего и. о. гендиректора НПО «Техномаш», другого предприятия «Роскосмоса», Дмитрия Панова арестовали по подозрению в мошенничестве в особо крупном размере в сфере оборонно-промышленного комплекса.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Во вторник открылся 72-ой Каннский кинофестиваль.
На церемонию открытия пришли Билл Мюррей, Джулиана Мур, Виржини Ледуайен, Ева Лонгория, Селена Гомес. Ведущими стали Хавьер Бардем и Шарлотта Генсбур. Режиссёры, актёры и сценаристы почти из 40 стран приехали на церемонию.
Программу открыл Джим Джармуш с картиной о зомби «Мёртвые не умирают». В ней снялись Билл Мюррей, Стив Бушеми, Тильда Суинтон и Игги Поп. Джармуш уже участвовал в Каннах с картинами: «Паттерсона», «Пределы контроля», «Сломанные цветы», «Выживут только любовники».
Длительность фестиваля составит 2 недели.
За награду для лучшей ленты (Золотая пальмовая ветвь) поборются режиссёры Педро Альмадовар («Боль и слава»), Квентин Тарантино («Однажды в Голливуде»), Джим Джармуш, братья Дарденн («Молодой Ахмед»), Ксавье Долан («Маттиас и Максим»), Корнелиу Порумбою («The Whistlers»), Селин Скьямма («Портрет леди в огне»). На фестивале также представят работы Терренса Малика, Пон Чжун Хо из Южной Кореи, Арно Деплешен.
Жюри оценит 21 картину, его возглавил мексиканец Алехандро Гонсалес Иньярриту (первый глава жюри из Латинской Америки), известный по работам «Бёрдмэн» и «Выживший».
В программе «Особый взгляд» участвуют два фильма из России: «Дылда» Кантемира Балагова и «Однажды в Трубчевске» Ларисы Садиловой.
 
Источники
* 
* 
*

В Китае заблокированы Википедии на всех языках.
Об этом сообщили представители проекта, запущенного некоммерческой организацией Tor Project, «Открытое наблюдение за вмешательствами в сеть» (OONI). Сегодня ограничение доступа подтвердили в Wikimedia Foundation.
В докладе OONI сообщают, что домены Википедии блокируются посредством DNS-инъекций.
Специалисты, проанализировав тест внедрения OONI Probe DNS, сделали вывод, что ограничения направлены на субдомен (языковой префикс) wikipedia.org. Эти адресы имеют вид: *.wikipedia.org (например, zh.wikipedia.org, ru.wikipedia.org). Однако в то же время блокировки не затрагивают другие ресурсы Викимедиа, кроме китайских Викиновостей. Значит, Русские Викиновости, вероятно, работают в Китае.
В отчёте проекта, тесты показали, что вдобавок применяется SNI-фильтрация, затрудняющая доступ для пользователей.
Исследователи из OONI, подводя итоги, предположили, что использование шифрования DNS (например DNS через HTTPS) и SNI (ESNI) способно обойти преграды китайской блокировки, но ESNI в настоящее время не поддерживается проектами Викимедиа, хоть и обещается его включение.
Пресс-секретарь фонда Саманта Льен сообщила:
 
Китайскую версию Википедии блокировали раньше.
«Коммерсантъ» предполагает, что, возможно, это связано с 30-й годовщиной событий на площади Тяньаньмэнь 1989 года: массовые протесты студентов с 15 апреля до 4 июня 1989 года и их жестокое подавление (погибло от 200 до 1000 человек). Китайские власти до этого блокировали сайты за размещение информации о тех событиях.
В Китае заблокированы и другие известные сервисы, как Google, Facebook и LinkedIn. Тенденция ужесточения интернет-цензуры в этой стране постоянно ухудшается. Согласно докладу Freedom House, самый низкий уровень свободы в сети Интернет — в КНР. В прошлом году из-за закона о кибербезопасности 3 тысячи сайтов подверглись блокировке.
Википедию блокируют и в других странах. В 2017 году это сделано в Турции. Подобные попытки периодически предпринимают в Венесуэле.
 
 
 
Ссылки
* Доклад OONI.
Источники
* 
*

* Между тем в Китайской Википедии более миллиона статей. Зарегистрированных пользователей около 2,7 млн. и активных пользователей на сегодня (пользователи, 
которые выполняли операции за последние 30 дней) - 8379. Для сравнения аналогичные показатели Русской - статей более 1,5 млн, участников 2,5 млн и 11 017. --HalanTul (обсуждение) 22:32, 15 мая 2019 (UTC)
* В Китае подвергаются цензуре не только события на площади Тяньэнмень 1989 года, но и любая информация о Фалуньгун, так как с 1999 года в Китае происходят массовые репрессии последователей этого духовно-оздоровительного движения. --193.104.69.250 19:55, 16 мая 2019 (UTC)

. Фото 2018 года.]]
17-й Международный фестиваль кинематографистов стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) «Меридианы Тихого» состоится во Владивостоке с 13 по 19 сентября 2019 года. В этом году президентом кинофорума станет Константин Хабенский. Международное жюри возглавляет режиссер и сценарист Анна Меликян.
Фестиваль «Меридианы Тихого» ( ) проходит во Владивостоке ежегодно, начиная с 2003 года. Это единственный кинофорум в России, который концентрирует своё внимание на фильмах из стран АТР. С 2011 года в рамках фестиваля работает жюри NETPAC (Сеть продвижения азиатского кино); с 2013 года — жюри FIPRESCI (Международная федерация кинопрессы).
Девиз форума: «Кино для всех, кино для каждого».
В прошлом году на фестиваль было подано более тысячи кинолент. Отборочная комиссия включила в программу фестиваля около 190 художественных, документальных и анимационных фильмов. В результате на экране фестиваля будут представлены работы режиссеров из 46 стран мира.
Информации о звёздных гостях на нынешнем фестивале пока нет. В прошлом году «Меридианы Тихого» почтили своим присутствием такие голливудские актеры, как Энди Макдауэлл, Стивен Сигал и Эрик Робертс.
Президент кинофорума в этом году Константин Хабенский — один из самых популярных российских актёров. Он снимался в кино и на телевидении, среди его наиболее известных работ — фильмы Тимура Бекмамбетова «Ночной дозор» и «Дневной дозор», драма Андрея Кравчука «Адмиралъ», мистический сериал Юрия Быкова «Метод». В 2018 году Хабенский дебютировал в качестве режиссера, сняв фильм «Собибор», где он также исполнил главную роль.
 
Ссылки
* Официальный сайт кинофестиваля «Меридианы Тихого»: pacificmeridianfest.ru.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
В Вологодской области на пользователя «ВКонтакте» Юрия Шадрина составили административный протокол по части 3 статьи 20.1 КоАП РФ, вступившей в силу 29 марта 2019 года и известной как «закон о неуважении власти».
Поводом стало то, что он разместил в статусе своей страницы ВКонтакте фразу:
 
По мнению самого Шадрина, власть мстит ему за активную гражданскую позицию, в частности, за организацию в селе Верховажье митинга против пенсионной реформы в июле 2018 года, на который пришло около 300 человек и в ходе которого скандировали «Путин — вор!».
В настоящее время защитой Юрия Шадрина занимается правозащитная группа «Агора», её руководитель Павел Чиков комментирует происходящее в телеграме.
23 апреля 2019 года, в Верховажском районе назначен новый прокурор Михаил Новицкий.
 
 
Источники
* 
* 
*

* Могло ли в селе с населением в 5 тысяч человек прийти на митинг против пенсионной реформы 300 человек? Примерно столько же приходило на митинги в городах-миллионниках. -- Esp rus4 (обсуждение) 11:57, 17 мая 2019 (UTC)

]]
14 мая 2019 года в парке науки и искусства «Сириус» начали работу IV Всероссийский форум «Наука будущего — наука молодых» и III Международная научная конференция «Наука будущего». Мероприятия продлятся четыре дня. Организатор форума — Министерство науки и высшего образования Российской Федерации, дирекция — компания «Инконсалт К».
Организаторы стремились вовлечь участников в развитие основных тенденций мировой науки.
Более 600 молодых российских учёных приехали в Сочи для работы над проектами по направлениям «Стратегии научно-технологического развития России».
 
Пленарные доклады читают представители российского и зарубежного научного сообщества в области математики, IT, геномных исследований и естественных наук.
 
Еще одна важная цель форума, как отметил первый заместитель министра науки и высшего образования РФ Григорий Трубников, — «способствовать знакомству исследователей, работающих в разных направлениях, и появлению проектов, объединяющих разные регионы и города».
Первый день открывали помощник Президента России Андрей Фурсенко, Министр науки и высшего образования Российской Федерации Михаил Котюков и руководитель Образовательного Фонда «Талант и успех» Елена Шмелева.
Михаил Котюков:
 
Министр рассказал также, что в первый день форума состоялось заседание совета по мегагрантам, на котором был объявлен следующий этап отбора проектов:
 
Ирина Короткова, генеральный директор «Инконсалт К»:
 
Официальная часть открытия плавно перешла в пленарное заседание «Математика и когнитивные технологии», спикерами которого были российский математик, лауреат Филдсовской премии (2010), руководитель лаборатории им. П. Л. Чебышева СПбГУ, с 2003 года профессор Женевского университета Станислав Смирнов, и профессор алгебраической геометрии и дифференциальной геометрии на факультете математики в Венского университета — Людмил Кацарков.
Выступления обоих спикеров совсем не были похожи на скучные научные доклады: коктейль из специфической терминологии, юмора и ораторского искусства заставили аудиторию забыть о существовании времени.
В программу форума вошёл этап всероссийских соревнований роботов «Кубок РТК», прошедший 14-15 мая.
Сама обстановка павильонов Парка науки и искусства «Сириус», напоминающая футуристические иллюстрации к книгам писателей-фантастов, идеально соответствовала духу мероприятия.
 
'''IV Всероссийский форум «Наука будущего — наука молодых» и III Международная научная Конференция «Наука будущего». Открытие '''
 
Наука будущего 01.jpg
Наука будущего 02.jpg
Наука будущего 03.jpg
Наука будущего 04.jpg
Наука будущего 05.jpg
Наука будущего 06.jpg
Наука будущего 07.jpg
Наука будущего 08.jpg
Наука будущего 09.jpg
Наука будущего 10.jpg
Наука будущего 12.jpg
Наука будущего 13.jpg
Наука будущего 14.jpg
Наука будущего 15.jpg
 
 
 
Источники

церкви Святой Екатерины в сквере возле Театра драмы в Екатеринбурге 14 мая 2019 года]]
 
Третий день протестов против строительства церкви Святой Екатерины в сквере возле Театра драмы в Екатеринбурге в среду, 15 мая 2019 года, закончился массовыми задержаниями и силовым разгоном протестующих.
Среди задержанных — википедист, участник проектов Викимедиа, координатор «Открытой России» в Екатеринбурге, член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса Владислав Постников.
В это время он не принимал участие в акции, находился на площади в качестве журналиста с официальной пресс-картой российского СМИ, вёл прямую видео-трансляцию на несколько ресурсов, во время которой его и задержали.
Силовики проигнорировали предъявленное удостоверение и схватили Владислава со словами: «Ты можешь затолкнуть в одно место своё удостоверение».
Паблик «Типичный Екатеринбург» ведёт трансляцию задержания Постникова. В частности, сообщается, что к нему уже более часа не допускают адвоката.
В Екатеринбурге уже четыре часа ночи.
Всего по подсчётам ОВД Инфо задержано 44 человека, сообщает «Фонтанка».
По разным подсчётам, в сегодняшней акции приняли участие от 3 до 6 тысяч человек.
Сотрудники правоохранительных органов не решились на разгон днём.
Однако к вечеру стали наступать на протестующих «волнами», продвигаясь на несколько метров каждые 3-5 минут, одновременно произвольным образом выхватывая из толпы граждан и задерживая их.
В результате к середине ночи почти всех протестующих удалось разогнать.
Небольшая часть активистов осталась ночевать у здания правительства.
 
С 13 мая 2019 года у Театра драмы проходят непрерывные массовые протесты граждан против строительства в сквере храма Святой Екатерины.
Ранее проводилось несколько акций, в том числе, и в формате флешмоба, народного схода и даже протестного концерта.
Достичь компромисса во время переговоров с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым не удалось.
Власти проигнорировали требования несогласной части горожан, не идут на диалог с протестующими и применяют силу.
По некоторым данным, 14 мая задержано 30 человек, 15 мая — 41; другие источники называют иные числа.
Сообщалось, что накануне городские власти города наняли «титушек», чтобы разогнать протестующих.
Однако эта информация официально не подтверждается.
Кремль встал на сторону чиновников в конфликте.
Дмитрий Песков, официальный представитель президента России Владимира Путина, сказал сегодня, что «несанкционированные собрания с действиями» идут «вразрез с действующими законами».
По его мнению, назначенные Кремлём региональные власти ведут конструктивный диалог с жителями и строителями «весьма корректно» и предлагали населению альтернативные площадки для сквера.
Аналогичную позицию высказывают официальные представители РПЦ.
Церковь Святой Екатерины в сквере у Театра драмы собираются построить к 300-летию Екатеринбурга, которое отмечается в 2023 году.
Строительство собора — часть большого бизнес-проекта, включающего жилье, офисы, фитнес-центр и подземный паркинг.
Спонсорами проекта выступают глава Русской медной компании Игорь Алтушкин и глава УГМК Андрей Козицын.
Это уже третий проект строительства церкви. Первый предполагал создание новодела на месте разрушенной. Второй — возведение на насыпном острове у стрелки городского пруда.
Горожанам удалось опротестовать обе попытки.
События вокруг храма Святой Екатерины стали одной из самой обсуждаемых тем в русскоязычном сегменте соцсетях.
Интернет-пользователи перешли с экологической темы на антиклерикальную, заявляют о недовольстве действиями руководства РПЦ и федеральной российской власти.
Протесты освещают международные издания.

* К утру Постникова выпустили. --ssr (обсуждение) 03:44, 16 мая 2019 (UTC)
* Владислав Постников в Facebook. Первое сообщение: Я на свободе. Вчера я ничего не постил в Фэйсбуке потому что с 19:00 вел непрерывный репортаж о происходящем в сквере для паблика ВКонтакте "Типичный Екатеринбург" (полмиллиона подписчиков). Вёл не выходя за рамки журналистской деятельности, держал на виду редакционное удостоверение. Ничего не разворачивал и не скандировал – свидетелями тому 4,5 тысячи зрителей, смотревших ... See More — with Roman Kachanov, Nikita Tomilov and Max BlackWater at ROOM Cafe. --cаша (krassotkin) 09:04, 16 мая 2019 (UTC)
* Владислав Постников в Facebook. Второе сообщение: У некоторых наверняка возникли мысли о том, что при задержании я "прикрывался" журналистским удостоверением, чтобы избежать ответственности за участие в публичном мероприятии. Но вся соль в том, что в этот день я действительно работал как журналист. От начала в 19:00 и до самого моего задержания в 01:50. Мои хорошие знакомые из сообщества "Типичный Екатеринбург" в экстренном порядке попросили меня провести прямой эфир, и я не мог отказать и оставить крупнейший городской паблик без освещения этого важного для истории города события, тем более, имея при себе редакционное удостоверение. Собственно, я и оправдываться здесь не должен – поскольку моим железобетонным доказательством является не прекравщавшаяся ни на минуту трансляция, которую я вел из сквера, и посмотрев её можно легко (ну как легко – почти 7 часов :)) увидеть, что никаких противоправных действий я не совершал, и участником публичного мероприятия считаться не мог. При нахождении в непосредственной близости от сотрудников полиции и росгвардии я всегда держал на видном месте редакционное удостоверение, в том числе в момент задержания. И выхватили меня из толпы лишь потому, что дали команду задержать именно меня, в чём мне собственно и призналась г-жа Бабинова. Да, у меня есть своя гражданская позиция по скверу, но в этот день я её никак не выражал, чтобы не нарушать кодекс журналистской этики. И, тем более, я не планировал быть задержанным – чтобы не подставлять "Типичный Екатеринбург". Для людей, которые меня плохо знают, это может выглядеть неправдоподобно. Пожалуй, первый раз в жизни позволю себе похвастаться, но я действительно разносторонний человек. И одним делом долго жить не могу. В случае надобности могу быть и журналистом, и фотографом, и брокером, и много ещё кем. Не далее, чем год назад, например, вообще дорожником работал, укладывая бордюры. В государстве, где можно с лёгкостью лишиться (или быть не принятым) на работу из-за своих взглядов или излишней честности, приходится изворачиваться и быть универсальным. А вот полицейским, которые, кроме как выполнять приказы, больше ничего делать не умеют, остаётся только применять силу, нарушать Конституцию и федеральные законы, и врать, врать, врать. До сих пор мерзкие ощущения от отдельных сотрудников, с кем мне довелось общаться минувшей ночью. Этим людям не место в правоохранительных органах, которые по своему предназначению должны стоять на защите прав и свобод граждан. Им бы по-хорошему вообще куда-нибудь подальше от других людей. --cаша (krassotkin) 09:04, 16 мая 2019 (UTC)
* Владислав Постников в Facebook. Третье сообщение: Сегодня вечером буду в сквере. В этот раз не как демонстрант и не как журналист. Что, в конце концов и погулять по общественной территории нельзя уже? --cаша (krassotkin) 09:04, 16 мая 2019 (UTC)

15 мая 2019 года популяризатор северной ходьбы Дмитрий Ерохин презентовал в Екатеринбурге проект «Путь Ермака». Ультрамарафонец Дмитрий планирует в сентябре 2019 года преодолеть 800-километровую дистанцию (Пермь—Курган) за рекордное время.
Дмитрий пройдёт по маршруту «Малый путь Ермака» в сентябре, преодолевая ежедневно по 60-80 километров с остановками и ночлегом. Начальная точка в Перми, а финиш будет в Кургане.
«Малый путь Ермака»: Пермь — Кукуштан — Кунгур — Усть-Кишерть — Суксун — Бакряж — Афанасьевское — Бисерть — Билимбай — Первоуральск — Верхняя Пышма — Арамиль — Камышево — Каменск-Уральский — Катайск — Далматово — Сухринское — Шадринск — Крестовское — Каргаполье — Курган.
Дмитрий Ерохин прибыл на Урал, чтобы исследовать маршрут:
 
На «Путь Ермака» можно будет установить не только пеший, но и велорекорд. Кроме этого часть маршрута можно пройти и на плавсредствах. Ведь река Исеть как раз простирается вдоль этой дистанции.
 
 
Максим Сладкоштиев и Дмитрий Ерохин 15 мая 2019 года в Екатеринбурге.jpg 
Дмитрий Ерохин и зрители в Екатеринбурге 15 мая 2019 года.jpg 
Путь Ермака. Дмитрий Ерохин в Екатеринбурге 01.jpg 
Путь Ермака. Дмитрий Ерохин в Екатеринбурге 02.jpg 
Путь Ермака. Дмитрий Ерохин в Екатеринбурге 07.jpg 
Путь Ермака. Дмитрий Ерохин в Екатеринбурге 05.jpg 
Путь Ермака. Дмитрий Ерохин в Екатеринбурге 11.jpg 
Дмитрий Ерохин продолжает публичное занятие Екатеринбург 15 мая 2019 года.jpg 
Путь Ермака. Дмитрий Ерохин в Екатеринбурге 13.jpg 
Участницы мастер класса Ерохина разминают ноги Екатеринбург 15 мая 2019 года.jpg 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

.]]
Участникам популярного татароязычного проекта «#әдәбимарафон» представили Движение Викимедиа.
15 мая в Казани в большом концертном зале УНИКСа прошло вручение дипломов финалистам VII ежеквартального Всемирного татарского литературного марафона «Әдәби марафон» и дан старт X-го ежегодного конкурса «'''Белем җәүһәрләре'''» ( ) .
Представители российского и татароязычного объединений викимедийцев были приглашены принять участие в мероприятии в целях презентации широкой аудитории запускаемого в этот раз проекта «Драгоценности знаний + Википедия» ( ) , а также объявления намерениях более широкого сотрудничества иницитивных групп двух движений, имеющих схожие ценности и миссии. 
[[Файл:Әдәбимарафон7_8.jpg|thumb|250px|Инициатор, бессменный организатор и ведущий конкурса Раиль Гатауллин на фоне слайда с татароязычной цитатой из Фёдора Достоевского: «''Учитесь и читайте. Читайте книги серьезные. Жизнь сделает остальное''».]]
Организаторами ежеквартального 21-дневного марафона выступают ГУП РТ «Татарское книжное издательство» и НКО «Фонд развития Татнета», мероприятие проводится при поддержке Попечительского Совета последнего, различных партнёров и спонсоров. Для организации возможности повторного использования ценного материала, накапливаемого усилиями тысяч участников марафонов, предлагается в обозримом будущем инициировать проект «Литературный марафон + Викицитатник».
Почему приветствовать очередную группу финалистов на сцену выходит не один из 100 любимых современных татарских писателей, с которыми хотели встретиться участники праздника татарской литературы, ведущий объяснил, озвучив новость о сотрудничестве в рамках предстоящего проекта. Роль посла викимедийцев на мероприятии исполнял Фархад Фаткуллин, представленный как Викимедиец 2018 года и один из участников татароязычного раздела Википедии:
 
Аудитория аплодировала идеалам Викимедиа и волонтёрам-викимедийцам, что делают свой вклад в дело их достижения, а делегат продолжил свою работу по фотографированию мероприятия на свой смартфон.
Среди участвовавших на церемонии приглашённых почётных гостей было более 20 писателей и поэтов, депутаты Госсовета РТ и представители Кабинета Министров РТ, а именно: Римма Ратникова , Разиль Валеев, Фоат Галимуллин , Рабит Батулла, Мадина Маликова, Ленар Шаех, Галимджан Гыйльманов, Рафис Корбан , Равил Файзуллин, Лябиб Лерон , Эльмира Шарифуллина , Хабир Ибрагимов , Ильсияр Иксанова, Айгуль Ахметгалиева, Гульсина Галимуллина , Гузель Галлямова , Равиля Шайдуллина и др. 
По словам ведущего, принимавшие участие в марафоне не ограничились произведениями авторов из списка рекомендованной сотни, подготовленной Татарским книжным издательством — под хэштегом проекта в соц.сетях были опубликованы цитаты из работ почти 1000 авторов. В списке 1100 финалистов представители районов Татарстана, субъектов РФ и даже Австралии. В тройке лидеров марафона по чтению татарской литературы — Высокогорский район (136 чел.), Сабинский район (111) и Казань (104). Активность литературных марафонцев наблюдается в социальной сети ВКонтакте, эпицентром связанных обсуждений является их тематическая татароязычная группа. Подводя вечер к концу, на правах его организатора и ведущего Раиль Маулетович поделился с участниками напуствиями из цитат достойных личностей прошлого, после чего он был закрыт гимном татарских литературных марафонцев, фотографированием и автографами.
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

]]
17 мая 2019 года сорокалетнего мужчину из Твери поймали за подозрение в сбыте наркотических средств сотрудники Управления по контролю за оборотом наркотиков Управления МВД России по Тверской области.
Когда его обыскали, нашли три свёртка с порошкообразным веществом.
Потом оперативники обыскали квартиру подозреваемого и нашли там 352 свёртка, а также контейнеры с веществом порошкообразного вида, электронные весы.
У мужчины изъяли более 600 грамм N-метилэфедрона. Злоумышленник расфасовывал готовый наркотик на разовые дозы и собирался спрятать их в тайники-закладки.
 
Источники
*

]]
В 2019 году театральная олимпиада впервые организована одновременно в двух странах — в России и в Японии. Российская сторона принимает более 50 коллективов со всего мира, которые посетят северную столицу в период с июня по декабрь. Об этом журналистам рассказал вице-губернатор Санкт-Петербурга Владимир Кириллов:
 
Кириллов отметил, что мероприятие приурочено к Году театра в России.
Открытие олимпиады состоится в Санкт-Петербурге 15 июня, официальная церемония пройдет на площади Островского у Александринского театра. Как рассказал художественный руководитель Александринского театра Валерий Фокин, организаторы готовят карнавальное действо, в котором будут принимать участие коллективы из нескольких стран. Постановкой шоу занимается главный режиссёр Александринского театра Николай Рощин совместно с художником Алексеем Трегубовым.
Театральная олимпиада в России затронет не только Санкт-Петербург, но и другие города. В частности, запланирована специальная программа в Дальневосточном федеральном округе, которая охватит Хабаровск, Магадан, Петропавловск-Камчатский и Южно-Сахалинск. На другом конце России, в Крыму будет действовать Олимпийская молодёжная площадка в Артеке. Программа молодежных спектаклей Европы будет работать и в ряде других регионов.
Всего в театральной олимпиаде принимают участие 39 иностранных и 18 российских коллективов.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Первый канал аннулировал результаты финального голосования на шоу «Голос. Дети», победительницей которого стала десятилетняя Микелла Абрамова.
Руководство канала приняло такое решение после того, как компания Group-IB, проводящая расследование хода зрительского голосования в финале «Голос. Дети», зафиксировала массовую автоматизированную отправку СМС «за одного участника шоу».
Первый канал не называет имя участника.
Итоговый отчёт расследования появится до конца мая.
Повторное финальное шоу «Голос. Дети» с участием всех финалистов, состоится на Первом канале 24 мая.
Микелла Абрамова — дочь предпринимателя Яна Абрамова и российско-британской певицы Алсу, внучка бывшего вице-президента Лукойла, а ныне члена Совета Федерации от Республики Алтай Ралифа Сафина.

церкви Святой Екатерины в сквере возле Театра драмы в Екатеринбурге 14 мая 2019 года]]
 
Власти Екатеринбурга приостановили строительство Церкви Святой Екатерины после массовых протестов граждан. Решение о продолжении возведения храма будет принято на референдуме.
Мэр города Александр Высокинский заявил:
 
Хотя ещё накануне Кремль поддерживал местные власти, заявляя, что те поступают правильно, сегодня президент России Владимир Путин изменил свою позицию.
На форуме Общественного народного фронта произошёл якобы спонтанный диалог между главой государства и журналистом, спросившим о протестах в Екатеринбурге:
 
После этого президент предложил сделать так, как решит большинство на референдуме.
Мэрия поспешила выполнить пожелание президента.

]]
15 мая 2019 года, в США в возрасте 102 лет скончался архитектор Бэй Юймин. Наиболее известная его работа — пирамида Лувра, построенная в 1989 году.
По данным The New York Times, Юймин умер в ночь на четверг в Нью-Йорке. Подробности смерти не приводятся.
Кроме пирамиды Бэй Юймин — автор проектов Национального центра атмосферных исследований в Колорадо, Зала славы и музея рок-н-ролла в Кливленде, Восточного корпуса Национальной галереи искусств в Вашингтоне, небоскрёба Bank of China Tower в Гонконге и Эверсонского художественного музея в Нью-Йорке.
Его последний реализованный проект в 2006 году — Музей исламского искусства в столице Катара Доха.
В 1983 году архитектор награждён Притцкеровской премией, ежегодной наградой, присуждаемой за достижения в области архитектуры.
Бэй Юймин родился в 1917 году в Китае. В 18 лет переехал в США, где окончил Массачусетский технологический институт и Высшую школу дизайна Гарвардского университета.
В архитектуре придерживался интернационального стиля.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Законодатели Тайваня впервые в Азии поддержали 17 мая 2019 года легализацию однополых браков. Новый закон вступит в силу 24 мая .
Теперь тайваньцы одного пола старше 18 лет смогут регистрировать свой брак, а также усыновлять биологических детей своего супруга. Однако им нельзя совместно усыновлять небиологических детей, как это разрешено разнополым супружеским парам.
 
Депутаты, большинство которых из Демократической прогрессивной партии, приняли «Закон об исполнении толкования Судебного Юаня № 748» ( или ). Это наиболее благоприятный для ЛГБТ законопроект из трёх предложенных, его внесло правительство в феврале. 
Два альтернативных законопроекта, один из которых выдвинул депутат оппозиционного Гоминьдана, исключали понятие «брак» у однополых пар. Президент Цай Инвэнь, представляющая правящую партию, одобрила решение парламента.
В мае 2017 года Верховный суд Тайваня (Судебный Юань) постановил, что запрет на однополые браки нарушает конституцию. Судьи дали парламенту два года на изменение законов, установив крайним сроком 24 мая, иначе однополые браки будут разрешены автоматически.
В ноябре 2018 года противники однополых браков на референдуме высказались против изменения определения брака как союза мужчины и женщины. Законодатели пообещали тогда сформулировать закон об однополых браках так, чтобы он соответствовал этой норме.
 
 
Источники
* 
*

Венесуэла получила 16 мая 2019 года третью партию медицинской помощи из Китая. Аэропорт Каракаса принял 64 тонны медикаментов и медицинских принадлежностей.
 ]]
Министр здравоохранения Венесуэлы Карлос Альварадо сказал, что помощь распределят через больницы. Он ожидает прибытие четвёртого самолёта с медицинской помощью в ближайшие пятнадцать дней.
Первая партия медицинского груза из Китая в 65 тонн прибыла в марте. Вторая партия в 71 тонну пришла в Венесуэлу 13 мая.
По данным ООН, почти четверть из 30-миллионного населения охваченной кризисом Венесуэлы нуждается в гуманитарной помощи.
В Венесуэле продолжается противостояние между президентом Николасом Мадуро и лидером оппозиции Хуаном Гуайдо, которого США и ряд стран признали временным главой.
Мадуро, пользующийся поддержкой Китая и России, закрыл границы для американской помощи, но принял помощь от Красного креста.
 
 
Источники
*

Футбольный клуб «Ювентус» объявил о том, что Массимилиано Аллегри уходит с поста тренера команды. Он покинет должность по завершению сезона. Причина ухода Аллегри пока не уточняется.
18 мая Массимилиано проведёт пресс-конференцию, на которой также выступит президента клуба Андреа Аньелли.
По информации Corriere della Sera, «Ювентус» рассматривает в качестве тренера Маурисио Почеттино из «Тоттенхэма». В последние недели клуб вёл с ним переговоры, в ходе которых аргентинский специалист запросил зарплату в 20 миллионов евро за сезон.
Один из возможных кандидатов на пост будущего тренера — Симоне Индзаги, нынешний наставник «Лацио».
Главный тренер «Манчестер Сити» Пеп Гвардиола отрицает возможность возглавления команды: «Сколько раз мне повторять? Я не собираюсь уходить в „Ювентус“, я не собираюсь перебираться в Италию. Я всем доволен в „Манчестер Сити“ и никуда не собираюсь. В следующем сезоне я буду тренером „Ман Сити“, я много раз это говорил.»
Аллегри был тренером «старой синьоры» с 2014 года. С ним команда стала пятикратным чемпионом Серии А, четырёхкратным обладателем Кубка Италии и дважды победил в Суперкубке Италии. Также Аллегри доводил «Ювентус» до финала Лиги чемпионов, но оба раза проигрывал. При нём клуб выиграл 142 матча из 188 в серии А (75,5 %), что является самым высоким процентом побед среди тренеров «Ювентус» в истории.
Возможными местами продолжения карьеры Массимилиано могут стать «ПСЖ» и «Барселона». Также в его услугах заинтересованы «Манчестер Юнайтед», «Тоттенхэм», «Бавария» и «Галатасарай».
Журналист Абделлах Булма сообщил, что сегодня Аллегри пообедал с президентом «Манчестер Сити» Халдуном Аль Мубараком.
В текущем чемпионате «Ювентус» уже досрочно выиграл трофей, за два тура до окончания чемпионата обгоняя «Наполи» на 13 очков. В Лиге Чемпионов туринский клуб вылетел в 1/4, проиграв «Аяксу» (1:1 и 1:2).
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В Англию уйдёт, там нормальных своих тренеров нет. Все квалифицированные тренеры там — иностранцы. Даже в этом сезоне в 4 английских клубах, пробившиеся в финалы еврокубков, тренерами являются один немец, два испаноязычных тренера и один баск. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:49, 18 мая 2019 (UTC)

Бомбардировка американской авиации 17 мая 2019 года в южной афганской провинции Гильменд привела к гибели меньшей мере 17 полицейских, ещё 14 человек получили ранения. Представители коалиции заявляют, что по ошибке приняли афганских полицейских за боевиков Талибана.
 
Представитель местной службы госбезопасности на условиях анонимности подтвердил «Голосу Америки» число погибших и пострадавших. Как утверждает источник, налёт произошёл в пригороде Лашкаргаха — столицы провинции Гильменд во время ожесточённого боя между правительственными полицейскими и боевиками Талибана.
Атаулла Афган, глава совета провинции Гильменд, рассказал, что среди погибших в результате налёта оказался, в том числе, командир батальона дорожной полиции.
Ранее о погибших сообщили в Министерстве внутренних дел. В МВД рассказали, что возглавляемая США коалиция провела воздушный налёт по просьбе афганских военных. В министерстве отметили, что во время налёта также погибло множество боевиков.
Представитель Пентагона, полковник Дэйв Батлер подтвердил, что афганские военные запросили у союзников «точечную поддержку с воздуха» во время боев с талибами: «Они сообщили и подтвердили, в каких районах не было дружественных сил. К несчастью, информация была неточной, и произошел трагический инцидент. В результате налетов погибли представители афганских сил безопасности и боевики Талибана».
Представитель Талибана Юсеф Ахмади сегодня заявил, что бомбардировка произошла во время нападения талибов на базу полиции к западу от Лашкаргаха. Талибы говорят, что в результате налёта погибли 35 полицейских, в том числе четверо высокопоставленных руководителей полиции. 
 
 
Источники
* (PD)
*

Колонна РКРП в Екатеринбурге 1 мая 2019 года (cropped).jpg 
 
 
''#Накипело''. В России толпа уже требует «железную руку», сильное государство, усиление государственного вмешательства, национализацию и отказ от частной собственности на средства производства в стратегических отраслях. Левацки настроенная молодежь выступает против рыночного хозяйства, указывает на проявления фиаско рынка, рост безработицы. В ультралевых СМИ успешный бизнес ассоциируется лишь с коррупцией, а бизнесмен в глазах обывателя — казнокрад, находящийся у кормушки власти. Что предложит экономическая наука в такой ситуации?
16 мая 2019 года в пространстве коллективной работы «Точке кипения−Екатеринбург» продолжились открытые экономические лектории доцента УрГЭУ Константина Юрченко. В пятой лекции «Успешное государство и богатое общество: блеск и нищета госрегулирования экономики» Юрченко шаг за шагом разбирает негативные тенденции в российской экономики, даёт представление о релевантности тех или иных мер государственного вмешательства в экономику.
Константин начал лекцию, указав, что «рост спроса на государственное регулирование во время экономического кризиса понятен и происходит регулярно. А с ростом благосостояния граждан, с экономическим развитием государства мы будем наблюдать обратную тенденцию». В динамике доля государственного сектора, государственного вмешательства корректируется в зависимости от фазы экономического цикла. Государство не должно самоустраняться при экономическом спаде, и замедлять экономический рост своими действиями при подъёме. В связи с этим нет эмпирически наблюдаемого оптимального размера как государственного сектора, так и объёма государственного вмешательства. Экономики с высокой долей государственного сектора могут быть как лидерами, так и аутсайдерами. А на примере экономики Великобритании, мы видим, что успех экономической политики зависит от скорости сжатья и расширения через различные государственные программы.
Продолжая, отметил, что на примере экономики США, можно заметить, что государство может построить свою экономическую систему, свои институты так, что политическая деятельность будет вестись обособлено от большей части экономики страны. Система сдержек и противовесов не даёт экономики зависеть от действий конкретных лиц, что обеспечивает постоянный эндогенный экономический рост страны.
Таким образом, задача государства, по мнению Юрченко, — сформировать сильные качественные институты, институциональное поле для защиты частной собственности, защиты конкуренции, борьбы с коррупцией, работы независимых судов. Однако, государство перед этим должно построить инфраструктуру, вложиться в инновации, а лишь на третьем этапе у государства будут получаться сильные и качественные институты.
Константин напоминает, что государственное вмешательство во все сферы — это не панацея. Государство не может заменить рынок. Государственное регулирование имеет ограничения, государство неспособно эффективно распределять ресурсы, существует и фиаско государства. Согласно закону Вагнера государственный сектор имеет свойство расширяться, вытесняя частный. Так в российской экономике доля государственного сектора включая государственные корпорации уже преодолела 41% ВВП. Экономика России столкнулась с проблемой трагедией общин, когда государственные ресурсы чрезмерно используются, уничтожаются в частных интересах.
По завершении доклада Константин как обычно ответил на вопросы из зала.
 
 
 
Konstantin Yurchenko Lecture 5 2.png 
Konstantin Yurchenko Lecture 5 3.png 
Константин Юрченко Лекция Успешное государство 03.png 
Константин Юрченко Лекция Успешное государство 13.png 
 
 
 
 
Юрченко Лекция 5. Успешное государство (часть 1).ogg 
Юрченко Лекция 5. Успешное государство (часть 2).ogg 
Юрченко Лекция 5. Успешное государство (часть 3).ogg 
Дискуссия с К.Юрченко после лекции 5.ogg
 
 
 
 
Источники
*

* ещё фоточку взяли, так глядишь, известным фотолюбителем заделаюсь.--Леонид Макаров (обсуждение) 10:13, 14 июня 2019 (UTC)
** ах, выкинули фотку --Леонид Макаров (обсуждение) 06:31, 19 июня 2019 (UTC)
*** Нормальные у тебя фотки, ещё не раз пригодятся и внутри и за пределами. Не переживай, так часто бывает. Приходит модель и начинает жаловаться: «я там некрасивый, возьмите другую из интернетов». «Авторские права?» — «не, не слышали». Только PereslavlFoto уверен, что АП до сих пор ещё существует. --cаша (krassotkin) 07:12, 19 июня 2019 (UTC)
**** Я не уверен. Я транслирую ''твоё'' мнение, которое слышал и от тебя, и от твоих коллег по OTRS. Именно вы требуете, чтобы по каждой фотографии с вами заключали договора с круглой печатью. --PereslavlFoto (обсуждение) 05:34, 22 июня 2019 (UTC)
***** Ох уж эти сказочники... --cаша (krassotkin) 08:02, 22 июня 2019 (UTC)
****** Неужели не нужно? Тогда почему вы требуете этого от предприятий и организаций? --PereslavlFoto (обсуждение) 22:57, 23 июня 2019 (UTC)

]]
18 мая 2019 года народный артист России, дирижёр Валерий Гергиев и пианист — лауреат премии Grammy Даниил Трифонов дают концерт в нью-йоркском Карнеги-холле.
Как рассказала пресс-атташе Мариинского театра Анна Яковлева, программа подготовлена совместно с Симфоническим оркестром Метрополитен-оперы:
 
Концерт откроет серию выступлений оркестра в Карнеги-холле. В программе вечера запланирован Концерт для фортепиано с оркестром Роберта Шумана, а также Девятая симфония Шуберта.
Яковлева также проанонсировала выступления Трифонова в Концертном зале Мариинского театра, которые состоятся 30 июня и 1 июля 2019 года. Событие приурочено к XXVII Музыкальному фестивалю «Звёзды белых ночей». В первый вечер Трифонов будет выступать в сопровождении оркестра Мариинского театра под управлением Гергиева, а второе выступление будет сольным.
Творческий союз Георгиева и Трифонова имеет долгую историю: в 2011 году двадцатилетний на тот момент пианист получил из рук маэстро Гран-при Конкурса имени Чайковского. Эта награда была впервые учреждена за всю историю смотра по предложению Гергиева.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Шаблон ''' ''' (сокр. от  — неразрывный дефис) предназначен для вставки символа неразрывного дефиса (Юникод: U-2011). Такой дефис ставится вместо обычного в тех случаях, когда нужно запретить перевод строки непосредственно после дефиса — например: «55 й», «Восток 2», «а ля», «Дрентсе А», «β каротин».
Неразрывный дефис можно ввести в вики-код статьи и без этого шаблона, написав &amp;#8209; или &amp;#x2011; в коде — но с этим шаблоном читабельность вики-разметки несколько улучшается.
См. также
*  — вставляет символ неразрывного пробела
*  — запрещает разрыв строки во всём блоке текста, обёрнутого этим шаблоном
*  — вставляет символ «мягкого» переноса

Этот шаблон предназначен для разделения частей слова специальным символом «мягкого» переноса ( ; HTML-мнемоника ). Этот символ отмечает места ''возможного'' (но не ''обязательного'') разрыва слова при переносе (разрыве строки), являясь «подсказкой» для браузера. Если браузер, основываясь на своих внутренних правилах и настройках пользователя, принимает решение разорвать слово в указанном месте, то он добавит знак переноса (дефис); в противном случае, символ мягкого переноса вообще не будет показан. Собственно, именно для того, чтобы сделать данный символ видимым при редактировании вики-кода статьи, и может использоваться данный шаблон . '''Обратите внимание''': эта функциональность имеется не во всех браузерах/версиях.
Явное указание допустимости разрыва слова может быть полезно везде, где текст показывается в узкой колонке — это позволит более аккуратно выровнять текст по ширине (либо не оставлять широкое пустое место при выравнивании только по левому краю).
Например, если не использовать перенос, то текст может выглядеть так (обратите внимание на большое пустое место в конце строки в случае 2):
'''Случай 1 — длинное слово поместилось в строку''':
 
'''Случай 2 — длинное слово лишь немного не поместилось в строку''':
 
Если же позволить браузеру разрывать длинное слово «электрокардиографического», используя следующий вики-код:
: Электрическая ось сердца — проекция вектора возбуждения желудочков во фронтальной плоскости (проекция на ось I стандартного электро кардио графи ческого отведения). Обычно она направлена вниз и вправо. 
то текст в случае 2 будет выглядеть так:
 
Обратите внимание, что браузер разорвал строку и поставил знак переноса только в одном месте из трёх, указанных в коде.
Указание возможных мест переноса может также быть полезным в ячейках таблицы: на широком экране не будет необходимости разрывать строку, и таблица будет более широкой и займёт меньшую высоту; на узком экране, наоборот, браузер сможет более компактно разместить текст в несколько строчек и уместить его в ширину экрана за счёт большей занимаемой высоты. Пример: таблица в шаблоне .
Использование
Вставка одиночного символа мягкого переноса
Просто впишите в том месте, где вы хотите разрешить браузеру разорвать слово. Пример: см. выше.
«Оборачивание»
Слово, фразу или более крупный блок текста можно «обернуть» в один шаблон и указать возможные места разрыва строки символом вертикальной черты «|». Пример:
* 
* 
См. также
*  — шаблон, в некотором смысле противоположный . Он вставляет символ ''неразрывного'' дефиса, который, как и обычный дефис, виден всегда, но, в отличие от последнего, перенос строки после него запрещён. Используется в случаях, когда перенос не допускается правилами или мешает чтению — напр., , , , — либо не позволяет однозначно восстановить исходное (слитное или дефисное) написание — напр., (то ли существительное «лейка», то ли глагол «лей» с постфиксом неформальности просьбы «-ка»).

Ультрамарафонец Дмитрий Ерохин анонсировал в Екатеринбурге «Путь Ермака», по которому пройдет в сентябре 2019 года. Ерохин провел бесплатный мастер-класс для екатеринбурженок по северной (скандинавской) ходьбе и подробно рассказал о смысле ультрамарафонов и о том, как в них участвовать. Корреспондент Викиновостей посетил встречу с Ерохиным.
 и Дмитрий Ерохин ]]
15 мая 2019 года в Екатеринбурге ультрамарафонец Дмитрий Ерохин провел открытую встречу в офисе «Деловой России». Кратко об этой встрече Викиновости сообщали. Прийти мог любой желающий, причем совершенно бесплатно. О политике на встрече не говорили. Собралось около 20 человек, в том числе два представителя Администрации Екатеринбурга.
Ерохин анонсировал «путь Ермака» — новый пешеходный маршрут от Перми до Кургана. Он пройдет через Екатеринбург. Ерохин в сентябре 2019 года опробует маршрут и побывает в Екатеринбург. Протяженность маршрута — около 800 километров (то есть 10 дней пути).
Строго говоря, Ермак шёл (точнее в основном плыл) в Западную Сибирь из Прикамья несколько иным путем: от строгановских поселений на Чусовой до Искера на Иртыше. Ни Перми, ни Екатеринбурга, ни Кургана при Ермаке ещё не было. «Путь Ермака» Дмитрия Ерохина пролегает из Прикамья в Сибирь, но южнее исторического маршрута Ермака.
Ведущий встречи Максим Сладкоштиев пояснил, что перенос маршрута на юг был обусловлен тем, что историческая дорога Ермака проходит по малонаселенным местам.
Корреспондента Викиновостей интересовал смысл таких ультрамарафонов. Дмитрий Ерохин рассказал, что это новый вид туризма. За рубежом, в отличие от СССР, принято проводить туристические походы налегке: с небольшой сумкой по обжитым местам и с ночевками не в палатках, а в стационарных отелях.
Ерохин также рассказал, что передвигается он примерно по 30 километров в день. При себе имеет помимо легкого снаряжения (лыжные палки, очки и перчатки) небольшую сумку со спортивным питанием. В пути он не останавливается для разжигания костра и приготовления пищи. «Подножный корм» — лесные ягоды — он также не собирает.
Перед ультрамарафоном Ерохин тестирует на себе это питание. Кроме того, Ерохин пользуется придорожным общепитом. Время приема пищи в придорожных закусочных не вычитается из общего времени перехода.
Маршрут Ерохин разбивает на участки примерно по 30 километров — чтобы не ночевать в лесу. Каждый такой участок он проходит за 6 — 8 часов. За сутки его норматив проходит по два таких участка. Поэтому проблем с пищеварением не возникает за ультрамарафон.
Некоторые трудности представляет питьевая вода. По словам Ерохина, у него уходит в день от 5 до 10 литров питьевой воды.
Как следует из показанных на встрече видеороликов, Ерохин ходил ультрамарафон даже в — 35° С. Однако оптимальной температурой для такого рода забегов он считает + 10 — + 15 ° С. Именно такая температура обычно бывает на выбранном им «пути Ермака» в сентябре.
Особой опасности в пути, по словам Ерохина, нет. Местные жители в целом равнодушны к проходящему человеку в спортивной форме и с палками. С жалобами на действия властей, по словам Ерохина, местные жители к нему просто не успевают обратиться — слишком быстро идет ультрамарафонец.
Дикие животные людей боятся и Ерохина не трогают. Некоторую опасность представляют полудикие «прикормленные» собаки на окраинах городов. Впрочем за Ерохиным едет автомобиль с двумя сотрудниками, снимающими фильм.
Насекомые — комары и мошка — Ерохина мало беспокоят. Он сообщил, что пользуется репеллентами, но они от пота быстро стекают. Однако это не проблема — при быстрой ходьбе комары не успевают долетать до Ерохина. Более того, комар — это индикатор: если кусает, то значит, что ультрамарафонец идет слишком медленно.
Безопасность в пути у Ерохина продумана. Спортсмен сообщил, что сотрудничает с МЧС России, которые отслеживают его местонахождения. Кроме того, специальное устройство следит за ним — иначе рекорд не засчитают. Наконец, весь путь Ерохина фиксируется на онлайн-трансляции.
Власти относятся к ультрамарафонам Ерохина положительно. Он заранее проезжает маршрут и договаривается с местными властями. Собственно на встрече в Екатеринбурге были два представителя администрации города, один из которых даже задавал Ерохину вопросы.
Несомненно, походы Ерохина ориентированы на популяризацию скандинавской (северной) ходьбы на местах, но не только. Любой может присоединиться к ультрамарафону, в том числе велосипедисты. Ультрамарафон пока что мужское занятие во всем мире и тем паче в России.
По словам Ерохина, на 25 мужских рекордов по ультрамарафону приходится в России 1 женский рекорд. В 2017 году Ерохину с трудом удалось найти девушку на женский рекорд. Однако и это немалый успех с учётом длительного негативного отношения к занятию женщин спортом в ряде стран мира. Викиновости сообщали, что в США лет 50 назад бегуний считали психически больными и на марафоны не пускали.
Проект у Ерохина некоммерческий. Спонсоры у него есть, но нет «глобального спонсора», который взял бы на себя все расходы.
Ерохин сотрудничает с политическими организациями. Встречу в Екатеринбурге организовала «Деловая Россия», а в Кургане он сотрудничает с пропутинским Общероссийским народным фронтом. Тем не менее никаких политических обязательств вроде ношения символики каких-то движений у Ерохина нет. Он пояснил корреспонденту Викиновостей, что ему и не предлагали «поносить» символику в обмен на поддержку.
 
Впрочем, политика вмешалась в мероприятие Ерохина. После встречи в «Деловой России» он запланировал мастер-класс по скандинавской (северной) ходьбе. Изначально мероприятие должно было пройти в сквере на Октябрьской площади — площадке, где проводят разного рода забеги. Однако организатора встречи в Екатеринбурге попросила полиция перенести мероприятие.
Дело в том, что часть сквера на Октябрьской площади огородили под строительную площадку сеточным забором. Там планируют возвести православный храм. Ночью на месте площадки были столкновения противников строительства храма и строителей. Столкновения были мощными — часть забора протестующие выкинули в Городской пруд, были задержания участников протеста и последующие аресты. Днем, 15 мая 2019 года, никаких столкновений уже не было, но вечером они возобновились.
Ерохин после встречи отправился на новое место мастер-класса. К новой площадке — в Исторический сквер — Ерохин и екатеринбуржцы прошли вдоль забора. Охрана застройщика никак не мешала продвижению. Примерно через час после прохождения, начали установку нового забора, который так легко не повалить. Корреспонденту Викиновостей позже говорили, что для установки забора тротуар, по которому шёл Ерохин, временно перекрывали.
 
Ерохин и участники мастер-класса прошли спокойно — никто не мешал им. В Историческом сквере Ерохин провел мастер-класс. Там его ждали два десятка екатеринбуржцев — в основном пожилых женщин. С учётом пола участников Ерохин объяснял как надо ходить после того, как длительное время носишь обувь на высоком каблуке.
Мастер-класс шёл часа два. Сначала Ерохин учил разминать ноги. Затем он провел групповое занятие — прошёл со всеми участниками мастер-класса. Затем Ерохин «ставил» ходьбу у каждого участника индивидуально. Погода была прекрасная — солнечно и не очень жарко.
Корреспондента Викиновостей интересовал смысл таких ультрамарафонов. Несомненно (и Ерохин это подтвердил) они популяризируют спорт, в частности, скандинавскую ходьбу. Но есть ли в них какой-то иной социальный смысл? Ерохин ответил утвердительно. Он пояснил следующее.
Во-первых, походы Ерохина привлекают общественное внимание к небольшим городам и селам. По пути Ерохин видел немало заброшенных или полузаброшенных деревень. Видеозаписи прохождения Ерохина дают этим населенным пунктам порой очень большую известность. Например, видео прохождения Ерохина через одно село набрало за 2 суток порядка 15 тысяч просмотров.
Во-вторых, ультрамарафоны Ерохина способствуют тому, что власти (и бизнес) начинают обихаживать его маршруты. То есть чинят дороги. Здесь особую роль играет сотрудничество с властями. Ведущий встречи рассказал, что благодаря прямой связи с одним из губернаторов, удалось ликвидировать свалку медицинских отходов. Ерохин её заметил на ультрамарафоне и сообщил в администрацию губернатора. После этого глава района дал указание ликвидировать свалку.
В Московской области Юнармия расчистила 8 километров тропы, по которой шёл Ерохин. Один из бизнесменов расчистили километр тропы. Вообще Ерохин сообщил, что неважно кто решает проблему — власти или бизнес. Власти с Ерохиным сотрудничают, например, администрация Каменск-Уральского, которая разметила для него тропу.
Викиновости предлагают читателям фоторепортаж о встрече с Ерохиным и об его мастер-классе в Екатеринбурге.
 
 
Дмитрий Ерохин в Екатеринбурге 15 мая 2019 года.jpg|Дмитрий Ерохин в офисе «Деловой России» в Екатеринбурге
Дмитрий Ерохин в Екатеринбурге 15 мая 2019 года Общее фото участников встречи.jpg|Общее фото участников встречи с Ерохиным
Представитель администрации Екатеринбурга в центре на встрече с Дмитрием Ерохиным Екатеринбург 15 мая 2019 года.jpg|Один представитель Администрации Екатеринбурга на встрече с Ерохиным (стриженный наголо)
Чиновник мэрии Екатеринбурга на встрече с Дмитрием Ерохиным Екатеринбург 15 мая 2019 года.jpg|Ещё один чиновник мэрии на встрече
Дмитрий Ерохин и зрители в Екатеринбурге 15 мая 2019 года.jpg|Среди участников встречи с Ерохиным есть девушки
Дмитрий Ерохин и организатор в Екатеринбурге смотрят на забор у сквера у Драмтеатра 15 мая 2019 года.jpg|Ерохин и организатор встречи в Екатеринбурге идут мимо забора, который накануне сносили протестующие
Дмитрий Ерохин и участники мастер класса на Плотинке в Екатеринбурге 15 мая 2019 года.jpg|Участники мастер-класса Ерохина в Историческом сквере
Участницы мастер класса Ерохина разминают ноги Екатеринбург 15 мая 2019 года.jpg|Разминка участников мастер-класса
Дмитрий Ерохин ведет екатеринбуржцев 15 мая 2019 года.jpg|Групповое занятие
Дмитрий Ерохин ведет индивидуальную тренировку Екатеринбург 15 мая 2019 года.jpg|Индивидуальная тренировка
 
 
 
 
Источники

* Дмитрий Ерохин популярней, чем эпопея с храмом. Про него аж две новости, о драматическом противостоянии ни одной. --cаша (krassotkin) 15:14, 18 мая 2019 (UTC)
** Так истерить не о чем, всё по делу. --ssr (обсуждение) 09:01, 19 мая 2019 (UTC)
*** Я ещё один пост написал про храм, молчать невозможно, не получается никак. --ssr (обсуждение) 09:46, 19 мая 2019 (UTC)

29 сентября 2013 года]]
Лидер Австрийской партии свободы (АПС, FPÖ) Хайнц-Кристиан Штрахе подал в отставку с поста вице-канцлера Австрии, после скандала о связях с Россией и предполагаемой коррупции.
Штрахе заявил в субботу, 18 мая 2019 года:
 
Накануне немецкий журнал Der Spiegel опубликовал статью, в которой, со ссылкой на попавшее в распоряжение редакции видео, рассказал о встрече Штрахе в июле 2017 года на вилле на Ибице с женщиной, которая представилась племянницей российского олигарха Алёной Макаровой.
 29 сентября 2006 года]]
Встреча была организована, предположительно, одним из помощников Штрахе, владеющим русским языком.
Кроме, Хайнца-Кристиана присутствовал ещё один член АПС Йоханн Гуденус ( ), который сейчас является председателем фракции партии в Национальном совете, и неизвестный сопровождающий «Макаровой».
Политики были пьяны.
Видеозапись велась тайно.
Вечеринка проходила в момент, когда политик ещё не был канцлером, за несколько месяцев до парламентских выборов 2017 года.
В расшифровке разговора, по данным издания, Штрахе обещал россиянке обеспечить доступ к госконтрактам в обмен на финансирование избирательной кампании.
В частности, обсуждалась покупка женщиной австрийского издания Kronen Zeitung, а также «лицензии на казино, продажу старого роскошного отеля и контракты на строительство автомагистрали».
«Макарова» утверждала, что у неё есть также латвийское гражданство.
Репортёр Süddeutsche Zeitung Фредерик Обермайер добавляет:
 
По мнению журналистов, попавшие в их распоряжение записи являются «политически взрывоопасными» и «показывают, что эти политики (Штрахе и Гуденус — ред.) были готовы повысить результаты АПС на выборах с помощью российских денег».
После публикации, генсекретарь министерства юстиции Австрии Кристиан Пильначек заявила, что «Верховной прокуратуре уже поручили провести проверку».
Представитель Счётной палаты Австрии Кристиан Нойвирт также потребовал разъяснений.
Оппозиционные партии заявляют, что в связи с фактом контактов лидера АПС с иностранным представителем и его возможным влиянием на выборы необходимы перевыборы в парламент.
 во время демонстрации против расширения исламского культурного центра в Вене (Фридрих-Шмидт-Плац) 14 мая 2009 года.]]
Как сообщают редакторы Википедии:
 
В прошлом году произошло заметное сближение России с Австрией.
18 августа 2018 года президент России Владимир Путин посетил свадьбу министра иностранных дел Австрии Карин Кнайсль.
Оставаясь официально беспартийной, 18 декабря 2017 года она заняла кресло в правительстве Себастьяна Курца по квоте Австрийской партии свободы — участника нынешнего скандала.
Официальный сайт президента России опубликовал фоторепортаж этого частного визита:
 
 
 
Vladimir Putin at the wedding of Karin Kneissl (2018-08-18) 09.jpg
Vladimir Putin at the wedding of Karin Kneissl (2018-08-18) 01.jpg
Vladimir Putin at the wedding of Karin Kneissl (2018-08-18) 10.jpg
Vladimir Putin at the wedding of Karin Kneissl (2018-08-18) 06.jpg
Vladimir Putin at the wedding of Karin Kneissl (2018-08-18) 07.jpg
Vladimir Putin at the wedding of Karin Kneissl (2018-08-18) 11.jpg
Vladimir Putin at the wedding of Karin Kneissl (2018-08-18) 04.jpg
Vladimir Putin at the wedding of Karin Kneissl (2018-08-18) 02.jpg
Vladimir Putin at the wedding of Karin Kneissl (2018-08-18) 05.jpg
Vladimir Putin at the wedding of Karin Kneissl (2018-08-18) 08.jpg
Vladimir Putin at the wedding of Karin Kneissl (2018-08-18) 03.jpg

Нидерланды стали победителем песенного конкурса Евровидение, проходившего в Тель-Авиве.
Дункан Лоуренс, исполнивший песню Arcade, набрал 492 балла от зрителей и жюри и обогнал Алессандро Махмуда из Италии, на 27 очков. Россиянин Сергей Лазарев занял 3 место.
Лоуренс, держа в руках главный приз, сказал: «Это за большие мечты, это за музыку прежде всего».
Места в финале распределились следующим образом:
 
В этом году были серьёзные различия между мнением жюри и зрителей. Например, Норвегия, победившая в зрительском голосовании, по итогам голосования жюри заняла лишь 16 место, в итоге KeiiNO на пятом месте. Лидера голосования жюри, Швецию, оценили на 9 место, Джон Лундвик — на 6-м месте в окончательном списке.
Помимо официального победителя вручается премия Марселя Безансона, учреждённая Кристер Бьоркман (представитель Швеции на «Евровидение-1992») и Ричардом Хэрри (победитель «Евровидение-1984»). В номинации «Лучший исполнитель» выиграла австралийка Кейт Миллер-Хайдке — «Zero Gravity»; «Лучший композитор» — Мамуд (Италия), Dardust, Charlie Charles за песню «Soldi»; «Приз зрительских симпатий» — победитель песенного конкурса.
Нидерланды уже четырежды до этого побеждали на конкурсе песни — в 1957, 1959, 1969 и 1975 годах.
 
 
Ссылки
* Категория на Викискладе.
Источники
* 
*

.]]
Популяр татар телле «#әдәбимарафон» проекты катнашучыларына Викимедиа хәрәкәте тәкъдим ителде.
15 май көнне Казанның КСК КФУ УНИКС үзәгенең зур концертлар залында квартал саен узучы «Әдәби марафон» бәйгесенең VII Дөньякүләм этабы финалистлары дипломнар белән бүләкләнде һәм ел саен узучы «'''Белем җәүһәрләре'''» бәйгесенең Х нчы сезонына рәсми старт бирелде. 
Викимедиачыларның Россия илкүләм һәм татар телле дөньякүләм берләшмәләре вәкилләре чарага бу тапкыр башлатыла торган «Википедия: Белем җәүһәрләре» ( ) проектын киң аудиториягә тәкъдим итү, охшаш кыйммәтләр һәм миссияләре булган ике хәрәкәтнең инициатив төркемнәренең тагын да киңрәк хезмәттәшлекне җәелдерергә ниятләре булуын игълан итү өчен чакырылган иде. 
[[Файл:Әдәбимарафон7_8.jpg|thumb|250px|Бәйгенең инициаторы, даими оештыручысы һәм алып баручысы Раиль Гатауллин Фёдор Достоевскийның танылган «''Укыгыз һәм белем алыгыз. Җитди һәм файдалы китаплар укыгыз. Тормыш калганын үзе эшләп бетерер.''» өзеген китерә ( ) .]]
Квартал саен үткәрелә торган 21-көнлек марафон «Татарстан китап нәшрияты» һәм «Татнетны үстерү фонды» оештыра, чара соңгысының Попечительләр советы, төрле партнёрлар һәм спонсорлар ярдәмендә үткәрелә. Меңнәрчә марафон катнашучылары көче белән тупланыла торган кыйммәтле материалны кабат кулланылыш аркылы файда китерүу өчен якын арада «Викиөзек:Әдәби марафон» ( ) инициативасын үстерү күздә тотыла.
Ник финалистларның чираттагы төркемен котлау өчен татар әдәбияте бәйрәме катнашучылары күрергә теләгән йөзләрчә сөелгән чордаш татар язучылары урынына бер дә танылмаган берәүнең чакырылуын алып баручы киләчәк проект дәвамында хезмәттәшлек турында яңалыкны игълан итүе белән аңлатты. Чарада викимедиачыларның илчесе ролен башкарган Фәрһад Фаткуллин аудиториягә «Ел викимедиачысы — 2018» һәм Википедиянең татар телле бүлеген үстерүдә катнашучы волонтёр буларак тәкъдим ителде.
 
Аудитория Викимедиа идеалларына һәм аларга ирешү өчен үз өлешен кертеп торучы волонтёр-викимедиачыларга алкышлады, делегат исә чараны үз смартфонына төшереп торуны дәвам итте.
Мөрәсимдә катнашкан мактаулы кунаклары арасында 20 артык язучы һәм шагыйрь, ТР Дәүләт Советы депутатлары һәм ТР Министрлар Кабинеты вәкилләре арасында Римма Ратникова, Разил Вәлиев, Фоат Галимуллин, Рабит Батулла, Мадина Маликова, Ленар Шәех, Галимҗан Гыйльманов, Рәфис Корбан, Равил Фәйзуллин, Ләбиб Лерон, Эльмира Шәрифуллина, Хәбир Ибраһим, Илсөяр Иксанова, Айгөл Әхмәтгалиева, Гөлсинә Галимуллина , Гүзәл Галләмова , Равилә Шәйдуллина һәм башкалар булды. 
Чараны алып баручысы сүзләренчә, марафончылар Татарстан китап нәшрияты әзерләгән 100 киңәш ителгән автор исемлегендәгеләрнең әсәрләре белән чикләнмәгән — проектның хэштегы астында социаль челтәрләрдә 1000 якын язучының хезмәтләреннән өзекләр бастырылды. 1100 финалист исемлегендә Татарстан районнары һәм РФ төбәкләреннән тыш хәтта Австралия вәкилләре урын алган. Татар әдәбиятен уку буенча алдынгы өчлектә — Биектау районы (136 кеше), Саба районы (111) һәм Казан (104). Әдәби марафончылар активлыгы ВКонтакте социаль челтәрендә күзәтелә, бәйле аралашулар эпицентры аларның тематик татар телле төркемендә урнаша. Бәйрәмнең азагына якынлашканда, Раил Мәүлет улы катнашучылар белән үткәннең абруйлы шәхесләре сүзләреннән торган теләкләре белән уртаклашты, аннары чара татар әдәби марафончылар гимны, күмәк фотографиягә төшү һәм автографлар бирү белән төгәлләнде.
 
 
 
 
 
Искәрмәләр
 
Чыганаклар

* Переходящие праздники:
** Официальный день рождения королевы в Австралии.
* Китайская авиакомпания Air China откроет прямой авиарейс, связывающий Пекин и Кашгар Синьцзян-Уйгурского автономного района.
* В Москве, в Клубе Алексея Козлова. Trane Zen Art. — Фестиваль, посвященный 40-летию Алексея Круглова. День 2 - Премьера нового проекта Герман Лукомников и «Круглый Бенд». (19:00 мск). Вход свободный.

17 мая американский рэпер Tyler, The Creator выпустил пятый сольный альбом «IGOR».
Послушать альбом можно здесь.
В работу музыканта вошло 12 треков:
 
Альбом получил название горбатого помощника из известных ужасов.
Среди гостей на пластинке можно услышать: Frank Ocean, Kali Uchis, A$AP Rocky, Santigold, Pharrell и Kanye West.
17 мая вышел клип на песню EARFQUAKE.
Согласно Metacritic, на основе отзывов 13 критиков новая работа собрала 85/100, пользовательская оценка на 400 голосах составляет 8.8.
 
Ссылки
* Слушать на Яндекс. Музыка .
Источники
* 
* 
*

Впервые за 10 лет Rammstein выпустила новый альбом, названный в честь самой группы.
В седьмую студийную пластинку коллектива вошли 11 композиции:
 
Послушать 7-й альбом группы можно здесь.
 
Ссылки
* Слушать на Яндекс.Музыка .
Источники
*

УЕФА объявил стоимость билетов на Чемпионат Европы по футболу 2020, проходящий в 12 городах по всей Европе.
Стоимость билета зависит от города и поделена на три ценовые категории. Кроме того есть деления на кластеры A и B на основании покупательной способностью и средними доходами жителей. В A вошли: Амстердам, Бильбао, Глазго, Дублин, Копенгаген, Лондон, Мюнхен, Рим и Санкт-Петербург. В B: Баку, Будапешт и Бухарест.
Цена в Санкт-Петербурге, принимающем три матча группового этапа и игру четвертьфинала, и ещё 8 городах на 1/16 и 1/8 финала составит 50, 125 и 185 евро. Матч открытия и 1/4 стоит — 75, 145 и 225 евро.
В городах категории B стоимость начинается от 30 евро.
Полуфинал и финал состоится в Лондоне. Цены на эти стадии начинаются от 85 и 95 евро, а в одной из категории просмотр финала на стадионе составит 945 евро (самый дорогой билет на соревновании).
УЕФА планирует реализовать 2,5 миллиона билета: 1,5 млн на первый этап продаж (12 июня — 12 июля 2019 года); 960 тысяч билетов млн в декабре после жеребьевки 30 ноября; остаток выделен на болельщиков сборных-участниц стыковых матчей 26 и 31 марта 2020 года; при надобности 1 апреля состоится дополнительная лотерея.
Евро-2020 пройдёт с 12 июня по 12 июля 2020 года.
 
Источники
* 
* 
*

Судья Ленинского районного суда Екатеринбурга Татьяна Чащина оштрафовала двух «бессрочников» — Михаила Клюкина и Максима Корчемкина. Молодые люди в Екатеринбурге 21 апреля 2019 года установили «памятник» Владимиру Путину с надписью «политический труп». Эти действия были расценены как нарушение порядка участия в массовой уличной акции. Адвокат «Агоры» Алексей Бушмаков не смог их «отбить». Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 ]]
Суть истории такова. 21 апреля 2019 года у здания Администрации Екатеринбурга и у расположенной неподалеку станции метро появились две пластиковые «инсталляции». Это были два пластиковых плаката (в полицейских документах они фигурируют как «быстровозводимая сборно-разборная конструкция») одинакового содержания. На каждом был портрет Владимира Путина, надпись «политический труп» и годы: 1999—2019. Охранник Администрации Екатеринбурга Лебедев плакат унес в здание мэрии.
Властям это не понравилось. Начальник отдела Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все массовые политические акции в Екатеринбурге) Олег Малишевский при активистке Татьяне Знак требовал наказать виновных.
Полиция изложила фабулу дела так (судя по документам дела Корчемкина). В полицию поступил звонок от «неизвестного», который сообщил об установке означенных плакатов. Сообщение записали в Книгу учета сообщений о преступлениях. Это обычная процедура — в УМВД России по городу Екатеринбургу все входящие обращения (даже, если это например, заявление о возврате штрафа) записывают в Книгу учета сообщений о преступлениях.
На место выехали полицейские, которые изъяли плакат. Отпечатков пальцев на нем не обнаружили. Далее полиция в рамках оперативной разработки «установила» граждан Михаила Клюкина и Максима Корчемкина. За обоими приехали на дом. Оба прибыли в полицию.
Капитан полиции Екатерина Фрей составила протоколы на Клюкина и Корчемкина. В сборе доказательств участвовали сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области Олег Малишевский и его подчиненный Владислав Щетинин. Они в здании Министерства провели документирование снятия скрин-шота с сайта Вконтакте, где было изображение означенного плаката.
Действия Корчемкина и Клюкина были квалифицированы по части 5 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. То есть как нарушение порядка участия в массовом публичном мероприятии.
Корчемкин и Клюкин — участники «Бессрочного протеста». Это движение возникло как реакция на разгон 9 сентября 2018 года акций Навального. В Екатеринбурге Бессрочный протест имеет свою специфику. Во-первых, «бессрочники» здесь не подвергались задержаниям и наказаниям как в других городах России.
Во-вторых, екатеринбургские «бессрочники» принимали участие в согласованных акциях оппозиции. Более того, Клюкин и Корчемкин 7 апреля 2019 года даже провели в Екатеринбурге согласованный митинг. Ранее оба молодых человека к ответственности не привлекались.
Защищать Корчемкина и Клюкина взялся известный адвокат Алексей Бушмаков. Он в Екатеринбурге является представителем и контактным лицом «Агоры». Бушмаков не раз защищал задержанных на уличных акциях в Екатеринбурге. Корреспонденту Викиновостей не удалось обнаружить ни одного примера, когда эта защита закончилась «оправданием» привлекаемого лица.
 выступает на процессе по одному из составленных ей протоколов (суд в итоге «оправдал» привлеченного) ]]
Между тем капитан полиции Екатерина Фрей ранее не отличалась безупречным составлением всех протоколов по статье 20.2 КоАП РФ. Так суды «оправдали» по меньшей мере двух граждан, в отношении которых Фрей 9 сентября 2018 года составила протоколы по этой статье (за участие в акции Навального). Причем у одного из «оправданных» граждан вообще не было защитника.
Протоколы на «бессрочников» Клюкина и Корчемкина Фрей составляла в присутствии адвоката Алексея Бушмакова. В дальнейшем Бушмаков выступал в суде защитником обоих «бессрочников». Оба дела рассматривала судья Ленинского районного суда Екатеринбурга Татьяна Чащина. 14 мая 2019 года она признала виновным Михаила Клюкина, назначив ему 10 тысяч рублей штрафа.
Корреспондент Викиновостей посетил заседание по делу Максима Корчемкина и выслушал аргументы защиты. Они сводились к следующему. Корчемкин подробно рассказал судье, что он и Клюкин закупили материалы для изготовления плаката.
Просмотрели видеозаписи с камер видеонаблюдения Администрации Екатеринбурга, На них были видны два молодых человека — Клюкин и Корчемкин. Один устанавливал плакат, второй вел видеозапись.
Свою позицию Корчемкин пояснил суду так:
 
Также Корчемкин сообщил суду, что у него и Клюкина после акции были взломаны аккаунты.
Адвокат Алексей Бушмаков поддержало Корчемкина. Он просил прекратить производство по делу за отсутствием состава административного правонарушения. Дескать имел место одиночный пикет.
Корреспондент Викиновостей посетил несколько десятков судов над активистами по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ. Поэтому он имел возможность сравнить линию защиты Бушмакова и других защитников по такого рода делам, а также действия судьи.
Обвинение и суд в деле Корчемкина оказались на высоте. Капитан полиции Екатерина Фрей при составлении протокола соблюла все формальные моменты. Так, она даже дала перед составлением протокола просмотреть видеозаписи из дела Максиму Корчемкину. Причем в присутствии его защитника Алексея Бушмакова. Это ново для Екатеринбурга, где полиция обычно не показывает (например, в отношении задержанных за акцию Навального 9 сентября 2018 года) видеозаписи тем, на кого составляет протоколы.
Очень скрупулезной оказалась судья Татьяна Чащина. Она выясняла у Корчемкина все подробности составления протокола, чего другие екатеринбургские судьи не делали. Чащина просмотрела все видеозаписи из дела в присутствии Корчемкина. Она ему задавала по ходжу много вопросов: где стоял он, где стоял Клюкин, куда пошел Клюкин и т. д.
Зато защитник Корчемкина Алексей Бушмаков вел себя в судебном заседании равнодушно. Обычно защитник подходит к судейскому ноутбуку, стоит рядом с подзащитным и комментирует видеозапись. Тут корреспондент Викиновостей наблюдал иную картину. Привлекаемый Корчемкин стоит у ноутбука и подробно отвечает на все вопросы судьи по видеозаписи. Адвокат Бушмаков в это время сидит в стороне и что-то пишет на телефоне.
Бушмаков никак не вмешивался в общение Корчемкина и судьи, хотя часто защитники следят за словами подзащитных и при необходимости останавливают их. Никаких замечаний по видеозаписям у Бушмакова не было. Ходатайств о допросе свидетелей тоже не было.
Работа Бушмакова вызвала негодование у части зрителей. Одна из активисток потом говорила. что адвокат буквально «топил» подзащитного.
Судья Чащина в итоге огласила (без удаления в совещательную комнату) резолютивную часть решения — назначить Корчемкину 10 тысяч рублей штрафа. Выражаясь на жаргоне оппозиции, Бушмаков не смог «отбить» Корчемкина. Это решение Бушмаков решил обжаловать.
 
 
Судья Татьяна Сергеевна Чащина Ленинский районный суд Екатеринбурга 15 мая 2019 года.jpg|Судья Татьяна Чащина
Михаил Клюкин в суде 15 мая 2019 года.jpg|Михаил Клюкин в суде по делу Корчемкина
Алексей Бушмаков во время просмотра Ленинским районным судом видеозаписи с его подзащитным Корчемкиным 15 мая 2019 года.jpg|Просмотр видеозаписи обвинения по делу Корчемкина
Адвокат Бушмаков в Ленинском районном суде во время просмотра видеозаписи обвинения Ленинский суд 15 мая 2019 года.jpg|Алексей Бушмаков занят телефоном во время допроса подзащитного судьей
 
 
 
Источники

Призы татароязычного конкурса статей «'''Татар 4.0'''» получили 2 опытных участника из Википедии на башкирском, один активный участник из татарского раздела и 10 школьных команд из муниципалитетов Татарстана.
Конкурс проходил с 21 февраля по 15 апреля 2019 года в рамках ежегодного национального фестиваля «Мин татарча сөйләшәм!» («Я говорю по-татарски»), церемония награждения состоялась перед майскими праздниками.
Организаторами выступали Группы татароязычных участников сообщества Викимедиа, Всемирного форума татарской молодёжи и некоммерческого партнёрства «Викимедиа РУ».
Работы оценивались по номинациям:
# «Статьи о достопримечательностях Татарстана»
# «Статьи об известных татарских политиках, государственных и общественных деятелях»
# «Статьи о событии из истории Татарстана и татар»
# «Лучшая школьная команда». Тематика статей, участвующих в этой номинации, совпадает с темами первых трех номинаций.
Для выбора тем участникам было также предложено воспользоваться списками объектов культурного наследия и памятники природы Татарстана из русскоязычного Викигида и порталом «История Татар» в татароязычной Википедии.
Посетители раздела информировались с помощью баннер Sitenotice, направлявшего на '''локальную страницу конкурса''' в течение всего периода.
Призовой фонд был предоставлен Всемирным форумом татарской молодежи: 175 тыс. рублей в форме сертификатов магазина «Эльдорадо». В каждой из 3 номинаций определялся один победитель, получивший приз в размере 25 тысяч рублей. В номинации «Лучшая школьная команда» определялось 10 победителей конкурса и акции «Мин татарча сөйләшәм!», каждый из которых получил приз в размере 10 тысяч рублей.
Итого в конкурсе приняло участие 119 участников, было подано 512 статей, запись YouTube трансляции с презентацией конкурса была просмотрена более 400, тогда как видео-инструкция для участников — лишь 8 раз. Победителями в первых трёх номинациях стали активист ТатВики Әмир и башкирские викимедисты и , в 4ой номинации — школы городов Альметьевск (4ая), Зеленодольск (10ая гимназия), Казань (132ая), Тетюши (1ая), Чистополь (5ая), пгт. Куйбышевский Затон, сёл Большие Тарханы (Тетюшский район), Кичучат (Альметьевский район), Сарманово (Сармановский район) и Хасаншаих (Арский район).
Основная вики-нагрузка легла на:
* Фархада Фаткуллина
*# маркировка всех подходящих под номинации конкурса вновь создаваемых статей шаблоном учёта и сортировки по номинациям
*# приветствие авторов статей и маркировка их шаблоном участника
*# создание категорий статей по участникам, по номинациям и по командам
*# вычитка всех статей на соответствие базовым требованиям и маркировка шаблонами-предупреждениями по недоработкам
*# преквалификация статей (да / нет) ) для работы жюри
* 4 членов жюри — каждый из которых далее оценивал оставшиеся 212 статей по критериям качества ( ) :
** Заместитель руководителя Всемирного форума татарской молодёжи Айрат Файзрахманов , 
** Заместитель директора по научным исследованиям и публикациям ГБУ «Государственный архив Республики Татарстан» Ильдар Шафиков , 
** Преподаватель биологии казанской МАОУ «Гимназия-интернат №4» Искандер Набиуллин и
** опытный википедист, переводчик рассказов про Гарри Поттера на татарский язык , создатель руководитель проекта Айдар Шайхин .
В татарстанских СМИ ход конкурса был освещён более десяти раз. Казанский новостной портал Kazanfirst в связи с этим сообщил:
 
В последние полгода вся татарская общественность обсуждает активизацию татарской «Википедии». Одни критикуют низкое качество новых публикаций, другие поддерживают неравнодушных ребят и всеми силами стараются помочь. В этом году на концерте состоится награждение второй категории людей - победителей конкурса по написанию статей в татарскую википедию TATAR 4.0.
- Да, есть некоторые проблемы с качеством статей, но это наш первый шаг. К тому же «Википедия» - это энциклопедия, которая открыта для всех. Каждый может исправить ошибку, - отмечает руководитель проекта Тимерхан Шайхутдинов. 
 
 
 
Источники

В понедельник, 20 мая 2019 года, на торжественном заседании Верховной рады Владимир Зеленский принял присягу президента Украины.
По окончании своей эмоциональной речи новый глава государства объявил о роспуске Верховной рады и предложил правительству уйти в отставку.
На официальном сайте президента Украины обозначен уже новый глава государства:
 ) 20 мая 2019 года ]]
Текстовые, аудио- и видео-трансляции церемонии инаугурации вели украинские и международные СМИ.
 
 
Владимир Зеленский избран президентом Украины во время второго тура выборов 21 апреля 2019 года. Он набрал 73,22 % голосов избирателей.
Его соперник, покидающий сейчас свой пост президент Пётр Порошенко, набрал 24,45 % украинцев.
Верховная рада назначила дату инаугурации нового президента лишь 16 мая 2019 года, на 20 мая — понедельник.
Зеленский и его команда неоднократно обвинял депутатов в затягивании процедуры, а после принятия решения пообещал «создать неудобства» Раде, так как, по его словам, процедура осложнит будний день киевлян.
Само мероприятие тщательно готовилось, у него было несколько репетиций.
На первых роль президента выполняли статисты, на последней присутствовал сам новоизбранный глава государства.
Команда Зеленского обещала «фишечки».
В день инаугурации центр Киева перекрыли, закрыли улицы Грушевского, Шелковичная и Институтская рядом с Верховной радой.
Была также закрыта станция метро «Арсенальная» Киевского метрополитена.
Люди начали собираться с раннего утра.
Многие пришли с украинскими флагами и в вышиванках.
На улице было жарко. Температура воздуха +23, хотя на солнце ощущалось гораздо выше.
Многие сняли официальные пиджаки и прятались в тени.
Зеленский первоначально вёл себя расковано подходил к людям, жал руки.
Потом отошёл в центр площадки, отвечая на приветствия, что не может к ним подойти, так как уже идёт трансляция.
Стоящие у Рады скандировали: «Зеленский!»
В момент старта церемонии Зеленский с двумя охранниками спокойным шагом прошёл вдоль выстроившихся с двух сторон за ограждениями граждан.
Хлопал им по рукам, редко пожимая, вначале даже целуя нескольких. Неожиданно подпрыгнул и поцеловал в лысину своего соратника по «Студии Квартал-95» Евгения Кошевого пришедшего на церемонию. Сделал селфи с одной из женщин на основную камеру телефона.
К 10:00 он подошёл к зданию Рады и в одиночестве поднялся по красной дорожке вдоль выстроившегося почётного караула.
Комментаторы отмечали пересечение церемонии с идеями сериала «Слуга народа», принадлежащей Владимиру «Студии Квартал-95», где Зеленский уже играл роль президента.
На выходе к Мариинскому парку, установили большой экран, где собравшиеся на площади смогли смотреть трансляцию.
 
 Пётр Порошенко, Виктор Ющенко, Леонид Кучма, Леонид Кравчук и супруга нового президента Елена Зеленская]]
В это время глава парламента Андрей Парубий зачитывал длинный список почётных гостей, Зеленский всё это время ждал за дверью сессионного зала.
На церемонию, кроме депутатов, прибыли все президенты Украины: Леонид Кравчук, Леонид Кучма, Виктор Ющенко и Пётр Порошенко.
Не было только бежавшего в Россию после Евромайдана экс-президента Виктора Януковича.
Когда Парубий объявил Порошенко, часть собравшихся приветствовали его стоя.
В зале в полном составе присутствовало действующее правительство Украины во главе с Владимиром Гройсманом, бывшие главы Верховной рады, глава и судьи Конституционного суда (КС) Украины, глава и члены Центризбиркома, глава Верховного суда Валентина Данишевская, глава Высшего совета юстиции Игорь Бенедисюк, глава Счётной палаты Валерий Пацкан, уполномоченный ВР по правам человека Людмила Денисова, генпрокурор Юрий Луценко, глава СБУ Александр Турчинов, глава НБУ Яков Смолий, киевский городской голова Виталий Кличко, предстоятели церквей и конфессий.
Парубий представил иностранных гостей — президент Грузии Саломе Зурабишвили, президент Эстонии Керсти Кальюлайд, президент Литвы Даля Грибаускайте, президент Венгрии Янош Адер, глава милли меджлиса Азербайджана Октай Асадов, глава сената парламента Чехии Ярослав Кубера, заместитель главы сената парламента Казахстана Бектас Бекназаров, вице-президент Турции Фуат Октай, вице-президент Еврокомиссии по вопросам энергетического союза Маруш Шефчович, заместитель премьер-министра Беларуси Игорь Лушенко, вице-премьер-министр по вопросам экономической политики Болгарии Марианна Николова, вице-премьер-министр Армении Тигран Авинян, вице-премьер-министр Румынии по делам реализации стратегического сотрудничества Аннад Бирча, министр иностранных дел и евроинтеграции Молдовы Тудор Ульяновски, министр иностранных дел Польши Яцек Чапутович, руководитель канцелярии президента Польши Галина Шиманская, министр энергетики США Рик Пэрри, специальный представитель Госдепа США по вопросам Украины Курт Волкер, министр национальной обороны Канады Харджит Саджан, госсекретарь по европейским вопросам Франции Амели Моншелен, госсекретарь МИД Хорватии Здравка Бушич, государственный министр по делам содружества и ООН Великобритании Тарик Ахмад, бывший федеральный президент Германии Кристиан Вульф, член парламента — глава подкомитета по делам ЕС нацсовета Австрии Райнгольд Лопатка, депутат нижней палаты парламента Японии — спецпредставитель премьер-министра Японии Тояма , вице-президент гуманитарной ассоциации туркмен мира Реджеп Базаров, помощник генсека НАТО по политическим вопросам и политике безопасности Алехандро Альвар Гонсалес , спецпредставитель Словакии в ОБСЕ, госсекретарь МИД Словакии Лукаш Паризек, все президенты стран Балтии и президент Латвии Раймонд Вейонис, которого первоначально Парубий не представил и пришлось выкручиваться, президент Всемирного конгресса украинцев Павел Грот и представитель Вселенского патриархата.
Представителям России приглашения не направлялись.
Также присутствовало послы иностранных государств, руководители представительств международных организаций, аккредитованных в Украине, представители дипкорпуса, доверенные лица новоизбранного президента Украины и СМИ.
На церемонии присутствовала супруга избранного президента Елена Зеленская.
Она находилась в ложе для почётных гостей и непосредственно не принимала участия в церемониях.
 
 
После оглашения гостей Парубий пригласил Зеленского.
Ему наконец открыли огромные центральные двери сессионного зала.
Владимир быстро проследовал вдоль вставших для приветствия депутатов и занял место за трибуной.
Зазвучал Гимн Украины, который исполнил живой хор с музыкантами, наряженными в вышиванки и занимавшие целую секцию балкона.
Большинство собравшихся, включая новоизбранного президента подпевали.
Символично, что Зеленского с двух сторон окружали женщины, занимающие ключевые должности в украинской власти — глава Конституционного суда Наталья Шаптала и глава ЦИК Украины Татьяна Слипачук.
Так же с двух сторон сидели женщины возле ведущего церемонию главы Рады Андрея Парубия.
Первой предоставили слово глава ЦИК Украины Татьяне Слипачук, стоявшей по левую руку от Зеленского.
Она напомнила о результатах выборов и сослалась на законы, в соответствии с которыми они прошли.
Следом выступила глава Конституционного суда Наталья Шаптала.
Она пояснил, что Зеленский выполнил все требования закона и привела нового президента к присяге.
 
Владимир Зеленский принёс присягу, положив праву руку на Пересопницкое Евангелие.
Он сказал:
 
 
После произнесения присяги Зеленский занял почётное место президента в Раде и подписал текст присяги, передав его главе Конституционного суда.
С речью выступила глава КС Украины Шаптала.
Она напомнила, что срок полномочий президента составляет пять лет, и объявила, что Зеленский вступил на пост главы государства.
Новому президенту вручили свидетельство, которое тот положил на подушечку бойцу почётного караула.
Последний уронил символическое удостоверения Украины и кто-то, вероятно один из депутатов, положил его обратно.
Интернет и СМИ наполнились комментариями про плохой знак.
Президенту вручили также символы президентской власти.
Ему последовательно передали нагрудный знак президента Украины, гербовую печать и булаву, с которыми Зеленский поочерёдно позировал.
Кода ему передали гербовую печать, президент поднял её зубцами вниз, в чём также заметили знак.
Хор исполнил «Молитву за Украину».
 
В своей инаугурационной речи президент Украины несколько раз переходил на русский и на суржик, демонстрируя обращения к украинцам, говорящим на разных языках:
 
 
Торжественное заседание Рады закрылось под пение гимна Украины.
Закрывая торжественное инаугурационное заседание председатель Верховной рады Андрей Парубий не скрывая многозначительной улыбки заявил:
 
Также он поблагодарил всех пришедших на заседание и президента Украины персонально.
 
После церемонии вступления в должность президент Украины Владимир Зеленский вышел под стены Мариинского дворца.
Там уже выстроились под штандартами командующие, начальники и главы Вооружённых сил и силовых ведомств Украины.
Среди них министр обороны, глава МВД, глава Генштаба и командующие родами Вооруженных сил.
Новые президент принял у них представление и короткий отчёт.
После у Мариинского дворца прошла церемония поднятия государственного флага Украины.
 
Все официальные мероприятия заняли немногим более часа.
После этого новый президент Украины Владимир Зеленский пешком пошёл по улицам Киева на Банковую, где находится Администрация главы государства.
На всём пути его окружали и приветствовали, сопровождали жители и гости города, а также представители СМИ.
 
 
 
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 01.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 02.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 03.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 04.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 05.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 06.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 07.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 08.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 09.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 10.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 11.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 12.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 13.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 14.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 15.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 16.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 17.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 18.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 19.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 20.jpg
Volodymyr Zelensky 2019 presidential inauguration 21.jpg

«'''Татар 4.0'''» мәкаләләр бәйгесенең призлары өч тәҗрибәле википедистка (шулардан икесе башкортча Википедиясе мөхәррире) һәм Татарстан муниципалитетларыннан 10 мәктәп командасына тапшырылды.
Бәйге «Мин татарча сөйләшәм!» еллык милли фестивале кысаларында 21 февраль белән 15 апрель көннәре арасында узды, бүләкләү мөрәсиме исә май бәйрәмнәре алдыннан узды.
Чара Викимедиа җәмгыятенең татар телле катнашучылары төркеме, Бөтендөнья татар яшьләре форумы һәм Россия викимедиачыларының илкүләм «Викимедиа РУ» табышсыз партнёрлыгы тарафыннан оештырылды.
Конкурска кертелгән әсәрләр түбәндәге номинацияләр буенча бәяләнде:
# «Татарстанның истәлекле урыннары турындагы мәкаләләр»
# «Танылган татар сәясәт, дәүләт һәм җәмәгать эшлеклеләре турындагы мәкаләләр»
# «Татарстан һәм татарлар тарихыннан бер вакыйга турындагы мәкаләләр»
# «Иң яхшы мәктәп командасы». Бу номинациядә катнашучы мәкаләләр тематикасы беренче өч номинация темаларына тиң.
Үз мәкаләләрнең темаларын сайлау өчен, бәйгедә катнашучыларга шулай ук рус телле Викисәфәр ияләре әзерләгән Татарстан мәдәни мирас объектлары һәм табигать һәйкәлләре исемлекләре, татача Википедиянең «Татар тарихы» порталын куллану тәкъдим ителде.
Бәйге чоры дәвамында бүлеккә керүчеләргә '''бәйгенең битенә''' юнәлтеп торучы баннер күрсәтелде.
Призлар фондын Бөтендөнья татар яшьләре форумы кайгырды: 175 мең сумга «Эльдорадо» кибете сертификатлары. Беренче өч номинациясенең һәрберсендә 25 мең сумлык приз белән бүләкләнүче бер җиңүче билгеләнде. «Иң яхшы мәктәп командасы» номинациясендә билгеләнгән бәйге һәм «Мин татарча сөйләшәм!» акциясенең 10 җиңүчесенә 10-ар мең сумлык призлар өләшелде.
Тулаем алганда, бәйгедә 119 катнашучы булды, 512 мәкалә булдырылды, бәйгене танытуга багышланган YouTube трансляциясенең язмасын 400 тапкырдан артык каралса, катнашучылар өчен видео-инструкция исә — уннан ким. Җиңүчеләргә килгәндә, беренче өч номинациясендә ТатВики активисты Әмир, БашВики активистлары һәм бигеләнде; 4 нче номинациядә дипломнарны Кичүчат (Әлмәт районы), Олы Тархан (Тәтеш районы), Сарман (Сарман районы) һәм Хәсәншәех (Арча районы) авыллары, штп. Куйбышев Затоны, Әлмәт (4 нче), Яшел Үзән (10 нчы гимназия), Казан (132 нче), Тәтеш (1 нче) һәм Чистай (5 нче) шәһәрләре мәктәпләре алды.
Бәйгенең уңышлы үткәрелүе өчен түбәндәге шәхесләр зур вики-өлеш кертте:
* Фәрһад Фаткуллин
*# бәйгенең номинацияләренә туры килүче бар яңа тудырылган мәкаләләрне исәпкә алу һәм номинацияләр буенча сортлау калыбы белән тамгалау
*# Катнашучылар, номинацияләр һәм командалар буенча мәкаләләр төркемнәрен булдыру
*# Мәкаләләр авторларын сәламләү һәм кулланучы битләрен катнашучы калыбы белән тамгалау
*# бар мәкаләләрне нигез таләпләргә туры килүен тикшерү, кимчелекләрне билгеләүче кисәтүче калыплар урнаштыру
*# жюриның әгъзаларының тикшерүе/тикшермәве өчен преквалификацияләү (әйе / юк) 
* 4 жюри әгъзасы — калган 212 мәкаләнең һәрберсе өчен сыйфат критерийләрен билгеләүче бәяләү җәдвәлен тутырды:
** Бөтендөнья татар яшьләре форумы җитәкчесе урынбасары Айрат Фәйзрахманов , 
** Татарстан Республикасы Дәүләт архивының фәнни тикшеренүләр һәм нәшер итү буенча директор урынбасары Илдар Шәфиков, 
** Казанның МАОУ «Гимназия-интернат №4» биология укытучысы Искандәр Нәбиуллин һәм
** тәҗрибәле википедист, Һарри Поттер турындагы әсәрләрне татар теленә тәрҗемә итүчесе, проектын булдыручы һәм җитәкчесе Айдар Шәйхин .
Бәйге барышы Татарстан ММЧларында дистә тапкыр яктыртылды. Казан шәһәренең Kazanfirst яңалыклар порталы бу исәптән түбәндәгесен хәбәр итте: 
 
Соңгы ярты ел дәвамында бар татар җәмәгатьчелек татарча «Википедиянең» актившалуын сөйләшә. Берәүләр яңа публикацияләрнең түбән сыйфатын тәнкыйьли, башкалар битараф булмаган яшьләрне яклый һәм мөмкин кадәр ярдәм итәсе килә. Быелгы концертта икенче категориядәге шәхесләрне — татарча Википедиягә мәкаләләр язуга багышланган TATAR 4.0 бәйгесе җиңүчеләрен — бүләкләү урын алачак.
- Әйе, мәкаләләр сыйфаты белән әлегә кайбер проблемалар күзәтелә, әмма бу безнең беренче адымыбыз. Шул ук арада «Википедия» - бу бар кешегә ачык энциклопедия. Хатаны һәркем төзәтә ала, - дип билгели проект җитәкчесе Тимерхан Шәйхетдинов.
 
 
 
 
Искәрмәләр
 
Чыганаклар

и Алишер Усманов]]
 ]]
 , Валентина Матвиенко и Владимир Путин]]
В понедельник, 20 мая 2019 года, отдел политики издательского дома Коммерсантъ заявил об уходе из издания в полном составе после решения акционера Алишера Усманова об увольнении двух журналистов за статью «Спикеров делать из этих людей» о вероятной отставке спикера Совета Федерации Валентине Матвиенко, её переходе на другую работу, например, в Пенсионный фонд Российской Федерации, и выдвижение на освобождаемую должность директора Службы внешней разведки, человека из «близкого круга Путина» Сергея Нарышкина.
О конфликте сообщили в Facebook специальный корреспондент Иван Сафронов, заместитель редактора отдела политики Максим Иванов и заместитель главного редактора «Коммерсантъ» Глеб Черкасов.
В частности, Иван Сафронов сообщил:
 
Максим Иванов написал:
 
Заместитель шеф-редактора «Коммерсанта» Глеб Черкасов сообщил, что в знак несогласия с акционером по вмешательству в редакционную политику заявления написали он сам, заведующая отделом Алла Барахова, её заместитель Мария-Луиза Тирмастэ, корреспонденты Наталья Корченкова, Александра Джорджевич, Софья Самохина, Елизавета Миллер, Катерина Гробман, Всеволод Инютин, а также обозреватель Виктор Хамраев и специальный корреспондент Анна Пушкарская:
 
Замглавреда «Коммерсанта», куратор делового блока Рената Ямбаева рассказала, что решение об увольнении журналистов принято акционером издательского дома Алишером Усмановым, проведено его представителем Иваном Стрешинским и реализовано главным редактором, по совместительству генеральным директором Владимиром Желонкиным:
 
Близкий к Алишеру Усманову источник сообщил The Bell, что журналисты «налажали и нарушили все писанные и неписанные правила ИД, журналистики и этики», журналистам «была дана возможность исправить ситуацию, но они ею не воспользовались».
В ближайшее время издательский дом выступит с заявлением, сообщив, что к «содержанию статьи о предполагаемой отставке Матвиенко это отношения не имело».
В злополучной статье «Спикеров делать из этих людей: У Валентины Матвиенко и Сергея Нарышкина могут смениться обязанности» от 16 апреля 2019 года сообщается:
 
Представители обоих чиновников назвали информацию слухами.
Спикер Кремля Дмитрий Песков также не стал комментировать эту информацию.
The Bell, со ссылкой на нескольких сотрудников «Коммерсанта», уточняет, что «претензии к статье появились только через неделю после ее выхода, но сразу жесткие — акционеры потребовали уволить всех пятерых авторов статьи (Максим Иванов, Иван Сафронов, Наталья Корченкова, Анастасия Мануйлова, Олег Сапожков — ВН) и главного редактора Владимира Желонкина».
Сам Желонкин сегодня сообщил «Ведомостям»:
 
 
 
Ссылки
* ( ).

В понедельник, 20 мая 2019 года, по каналу HBO показали последнюю, шестую серию восьмого сезона американского телесериала «Игра Престолов», основанного на серии книг «Песнь Льда и Огня» Джорджа Мартина. Сценарий к серии написали Дэвид Бениофф и Дэниел Уайсс.
Реакция на последний сезон у зрителей была в большей степени негативной — петицию с требованием полностью переснять последний сезон подписало более 1,2 млн человек. Тем не менее рейтинги последних серий впечатляют — 5 серию 8 сезона «Колокола» на всех платформах посмотрело более 15 млн человек.
Книжная серия ещё не закончилась. Шестая книга серии, «Ветра зимы», предположительно выйдет в этом году. Последняя книга, «Грёзы о весне» ожидается не раньше 2021 года.
Телесериал демонстрировался более 8 лет — с 17 апреля 2011 года.
 
 
Источники
* 
*

Ежегодный концерт «Академия русско-сербской дружбы» состоялся в субботу, 18 мая 2019 года, в Доме гвардии вооружённых сил Сербии в Белграде. Мероприятие было традиционно организовано Православным спортивным обществом «Святая Сербия».
С приветственным словом выступила председатель общества, многократная чемпионка Югославии по дзюдо и самбо Винка Радович. Она рассказала о деятельности «Святой Сербии», которая не ограничивается спортивными мероприятиями, но включает в себя также кружки пения, танцев и иконописи:
 
Концерт сочетал в себе выступления профессиональных артистов и детей-воспитанников общества. Белградский мужской хор под управлением дьякона Владимира Руменича исполнил знаменитые русские песни: «Вечерний звон», «Прощание славянки», балладу «Двенадцать разбойников».
Ангелина Джорич исполнила песню «Мама», а певческий ансамбль «Роса» выступил с композициями «Смуглянка», «Ой, при лужку, при лужке» и «Воссияй, яркое солнце с Косова». В свою очередь дети-воспитанники общества «Святая Сербия» в возрасте от 5 до 16 лет прочитали стихи, исполнили номера с национальными танцами и спели русские и сербские песни.
Помимо художественных номеров, мероприятие включало в себя мини-лекцию священника Оливера Суботича. Священнослужитель выступил с беседой, посвящённой роли русского царя Николая II в сербской истории. Суботич напомнил об эвакуации сербской армии на остров Корфу в 1916 году и отметил, что именно русскому императору сербы обязаны своим спасением в ходе Первой мировой войны.
 
Источники
* 
* 
*

вручает орден Алишеру Усманову]]
Владельцы и журналисты изложили свои версии конфликта в редакции «Коммерсанта», который привел к уходу из издания всего отдел политики.
Представитель владельца «Коммерсанта» Алишера Усманова рассказал «Ведомостям», что бизнесмен «не вмешивается в редакционную политику и тем более не принимает решений по увольнению или приему на работу журналистов»:
 
Председатель совета директоров «Коммерсанта» и глава USM Group Иван Стрешинский заявил The Bell, что к нему поступили сведения, что статья о Валентине Матвиенко якобы носила заказной характер.
Иван не сообщил от кого он получил эту информацию, однако сам потребовал раскрыть источники от журналистов.
Те отказались, в результате чего представитель акционеров решил уволить журналистов.
По словам председателя совета директоров, его позицию поддерживал генеральный директор и главный редактор издания Владимир Желонкин.
После того, как скандал вышел в публичную сферу, Стрешинский заявил, что будет добиваться увольнения журналистов по статье.
Тем временем редакционный коллектив «Коммерсанта» опубликовал открытое письмо, под которым подписались многие сотрудники издательского дома:
 
 
 
Ссылки
* ( ).

Mate 10 Pro с операционной системой Android]]
Американский интернет-гигант Google в понедельник, 20 мая 2019 года, заявил, что ограничивает доступ к своей операционной системе Android для китайской компании Huawei, в соответствии с распоряжением администрации Дональда Трампа, которая признала компанию угрозой для национальной безопасности.
Тем не менее для смартфонов китайской компании будет доступна версия операционной системы Android с открытым кодом, находящаяся в свободном доступе.
В Google заявляют, что «анализируют последствия» изданного на прошлой неделе указа, который требует оформлять экспортные лицензии для продажи технологий Huawei.
По словам обеих компаний, миллионы телефонов Huawei, которые уже используются по всему миру, сохранят доступ к таким популярным сервисам Google, как Gmail, YouTube и карты.
Однако указ повлечёт за собой ограничения на дальнейшее сотрудничество с Huawei, что может сказаться на международной экспансии компании и помешать её попыткам сместить южнокорейского конкурента Samsung с первого места среди производителей смартфонов.
Сервисы Google уже запрещены в Китае, так что аналитики полагают, что решение затронет в основном международные продажи Huawei, сделав смартфоны этого производителя менее привлекательными для покупателей. В прошлом году почти половина из проданных Huawei 208 миллионов смартфонов пришлась на другие страны.
«Huawei продолжит предоставлять обновления систем безопасности и послепродажное обслуживание для всех существующих смартфонов и планшетов Huawei и Honor, которые уже были проданы или находятся в наличии в магазинах по всему миру», — заявил представитель компании.
Китайская компания оказалась в эпицентре торгового спора между Вашингтоном и Пекином. США настаивают, что технологии Huawei могут использоваться для слежки за американскими гражданами, компания это неоднократно отрицала.
Китай и США уже несколько месяцев ведут торговые переговоры в попытке положить конец тарифной войне.
 
Источники

Хуаэю не повезло. Но любители Андроидов не решатся теперь покупать телефоны Huawei, чтобы избежать проблем с софтом. --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 09:54, 23 мая 2019 (UTC)

на «забастовке избирателей»]]
Бывший глава предвыборного штаба Алексея Навального, менеджер проектов Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Леонид Волков задержан в Москве во вторник, 21 мая 2019 года. Об этом написал сам политик в Twitter:
 
Ранее в Twittere он сообщил подробности задержания:
 
Алексей Навальный уточнил, что Волков ехал в офис ФБК:
 
Позже он запостил фотографию Волкова в «клетке» отделения со словами:
 
Акция против повышения пенсионного возраста прошла по всей России в Единый день голосования 9 сентября 2018 года. Полиция задержала тогда более 1000 человек.
По сообщениям СМИ, последние месяцы Волков жил за границей.

* Тут в уральском интернете старый, но любопытный текст про него показали, называется «Экс-начальник штаба Навального Леонид Волков переезжает в Люксембург торговать краденными 3D-секретами российской оборонки». Не надо со мной спорить о его правдивости, я ничего не понимаю в краденых секретах российской оборонки (это же секреты). Я понимаю только то, что Волков сделал себе в 2010 году политический старт к Навальному за счёт бытия лидером протеста в Екатеринбурге против храма Екатерины, который собрались тогда восстанавливать на старом месте примерно в старом виде (старое место это до взрыва советскими большевиками, а вот с видом были действительно проблемы, сохранившиеся и сейчас, а точнее преумножившиеся). На митингах в Екатеринбурге Леонид запомнился мне кричанием громких ритмичных кричалок против храмолюбской власти и вообще заядлым антиклерикализмом (лично мне в ЖЖ писал, что Бога нет и все умрём). Так вот, вчерашний день принёс новость, едва с ног меня не сбившую — Леонид вдруг резко стал выступать за восстановление храма! Причём написал об этом такой проникновенный текст, что перекреститься хочется! --ssr (обсуждение) 12:09, 21 мая 2019 (UTC)
** Сергей, ну что ты удивляешься? Волков просто озвучил то, что храмоборцы от Навального будут делать, когда придут к власти - ПОДДЕРЖИВАТЬ Русскую православную церковь. И сам Навальный на митинге в Екатеринбурге заявил, что будет поддерживать Русскую православную церковь с оговоркой - мол не позволит ей захватывать земельные участки. Так что тут все ожидаемо. Это екатеринбургские сторонники Навального ждут от него, что он будет, придя к власти, бороться с Русской православной церковью. Но на самом деле Навальный ничего такого не обещал. А уж если Навальный придет к власти, то, конечно, он не только какую-то площадь отдаст Русской православной церкви, но и будет щедро давать ей участки. А как иначе? Русская православная церковь не только крупнейшая общественная организация России, но и имеющая самую широкую сеть зданий по всей России. Все эти демократические структуры практически не имеют филиальной сети. А Русская православная церковь - имеет помещения в каждом населенном пункте. Поэтому даже благотворительную помощь раздавать приходить в провинции через церковные структуры. А раз по Конституции Церковь отделан от государства, то бесплатно участвовать в госпрограммах (в том числе благотворительности) епархии не будут. Вот и платить ей придется из бюджета, как платят власти той же Германии католической церкви. А в условиях нестабильности, которая неизбежно будет сопровождать приход Навального (или любого иного демократа к власти), Волков и иные люди его типа будут больше стремиться получить поддержку Церкви и будут к ней несравненно щедрее, чем Путин. Этого не понимают те, кто орут за сквер. Иван Абатуров (обсуждение) 02:20, 22 мая 2019 (UTC)
*** Ну и в развитие темы нельзя не напомнить, что партия Волкова и Навального «Парнас» сделала своё заявление: она поддержала храм на площади Труда. Это именно тот, против которого Волков протестовал в 2010 году. Ну а церковь некоторую тобой описанную связь с государством имеет почему — потому что в России, например, государство так и образовалось — путём крещения Руси. А когда Русь «раскрестили» — от империи отвалились куски, началась гражданская война и две мировые. Впрочем, это я уже от темы Волкова отошёл. Хотя... --ssr (обсуждение) 06:26, 22 мая 2019 (UTC)
**** '''Воинствующие атеисты требуют восстановление храмов! Либералы требуют усилить гос контроль и запретить частному бизнесу строительство объектов на миллиарды рублей! Оппозиция выступает против коммунистов! Да здравствует анархия!!!'''--Леонид Макаров (обсуждение) 12:11, 22 мая 2019 (UTC)
**** Такие заголовки пропадают--Леонид Макаров (обсуждение) 12:17, 22 мая 2019 (UTC)
**** Сергей. Ситуация хуже, чем я предполагал. Российская оппозиция в очередь выстраивается, чтобы отдать Екатеринбургской епархии свои лучшие места митингов. Навальновец Волков и кумир екатеринбургских несистемников Ройзман отдают площадь 1905 года - главную площадь Екатеринбурга. Причем с памятником Ленину с площади 1905 года уберут ведь и бесплатную каменную трибуну, с которой ведут митинги, причем не только коммунистические. Я уже спрашивал несистемных оппозиционеров - они в случае строительства храма на месте памятника Ленину будут с паперти выступать? Смущаются. Партия ПАРНАС отдает Екатеринбургской епархии под собор площадь Труда - тоже центр Екатеринбурга со сквером и фонтаном (все это придется убрать). При этом площадь Труда ныне используется оппозицией (в том числе и ПАРНАС) для митингов и ежемесячных пикетов за политзаключенных. Строительство собора автоматически закроет площадь Труда для митингов. Это лишний повод задуматься тем, кто проклинает связь Русской православной церкви и путинского режима - стоит ли менять путинский режим на Навального, Ройзмана или ПАРНАС. Иван Абатуров (обсуждение) 14:40, 23 мая 2019 (UTC)

Александр Бортников также заявил, что террористы обладают инфраструктурой для создания химического оружия
Директор ФСБ России Александр Бортников во вторник выразил озабоченность по поводу скопления исламских экстремистов у северной границы Афганистана.
Бортников, который находится с визитом в Таджикистане, заявил, что около 5 тысяч боевиков из филиала «Исламского государства» сконцентрировались в районах, граничащих с бывшими советскими республиками Центральной Азии, и большинство из них сражались на стороне «Исламского государства» в Сирии.
Российские информагентства сообщили, что Бортников призвал ужесточить контроль на границе, чтобы не допустить проникновения боевиков.
Он также отметил, что террористы располагают инфраструктурой для создания химического оружия.
Директор ФСБ, выступая на Совете руководителей органов безопасности и спецслужб СНГ, заявил:
 
Бортников отметил, что террористы применяют беспилотники в качестве средств доставки поражающих элементов.
Россия имеет значительное присутствие в Центральной Азии, в том числе располагает несколькими военными базами.
Упомянутый филиал «Исламского государства» появился в 2014 году и называет себя «Вилаят Хорасан». Это древнее названия территории, включающей в себя некоторые районы Афганистана, Ирана и Центральной Азии.
Группировка присягнула на верность «Исламскому государству» в Ираке и Сирии, но в основном состоит из обозленных бывших членов Талибана и других боевиков из Южной и Центральной Азии.
Талибан ведет ожесточенную борьбу с последователями «Вилаята Хорасан», в основном в провинции Нангархар на востоке страны, но также и на севере Афганистана.
 
Источники
*

и волк]]
Китайские зрители посмотрели пиратскую версию последнего эпизода сериала «Игра престолов». Платформа Tencent Video, которая транслирует его, задерживает выход официальной серии с 20 мая 2019 года.
Tencent выразила сожаление и объяснила задержку техническими проблемами ( ). Представитель канала HBO считает, что задержка вызвана торговым конфликтом США и Китая, который обострился в последние дни.
Однако в китайских соцсетях быстро распространились пиратские копии последней серии, зрители горячо обсуждают финал и сочиняют мемы. Пиратские версии были легко доступны и ранее, поскольку Tencent вырезал из эпизодов сцены секса и насилия, что не нравилось многим зрителям.
 
Как и в других странах, в Китае звучали голоса недовольных сюжетом последних серий. Дейенерис Таргариен после победы над антагонистом Королем Ночи двинула войско на завоевание Железного трона. Она разоблачила заговор советника-евнуха Вариса, считавшего её негодным государственным деятелем, и сожгла его заживо. Китайские зрители хвалили его за «самопожертвование», «верность народу», в шутку называли «настоящим коммунистом», «товарищем».
С помощью дракона Дейенерис покоряет Королевскую гавань, хотя гарнизон капитулировал, она разрушает город, её орда кочевников устраивает резню. Серсея Ланнистер терпит поражение, к ней снова перебегает Джейме Ланнистер, её брат-близнец и любовник, оба гибнут под завалами. Дейенерис заявляет, что жители города «освобождены от тирании», она хочет «освободить» и другие народы. По мнению ряда зрителей, здесь проявилось наследственное для её семьи психическое заболевание.
Дейенерис берёт под стражу второго советника, карлика Тириона Ланнистера, в ожидании казни он занимается подстрекательством. Она доверительно делится с соратником Джоном Сноу (своим племянником и любовником) планом построить новый мир, полный «добра» — для этого надо убить всех несогласных. Сноу клянется ей в верности, сжимает в объятиях и во время поцелуя наносит удар клинком. Дейенерис захлёбывается кровью у него на руках, он плачет. Недовольные зрители называли Сноу предателем и «белоглазым волком» (  — китайское выражение, может обозначать неблагодарного безжалостного человека).
Новым королём стал калека Бран Старк, способный повсюду видеть чужими глазами — зрители в Китае провели аналогию с системой массового видеонаблюдения Skynet в их стране (в планах установить сотни миллионов камер). «Это доказывает превосходство социализма и неизбежность победы коммунизма», шутит один зритель. «Мне жаль жителей Вестероса, они навсегда потеряли право на частную жизнь», — пишет другой. Сноу уехал править Севером. «Есть только один Вестерос, и Север — его неотъемлемая часть», сравнил ситуацию с Китаем и Тайванем один из комментаторов.
 
 
Источники
*

]]
Фестиваль экранизаций «Читка» пройдёт в Москве с 20 по 23 июня 2019 года. По замыслу организаторов, мероприятие объединит в себе кинопоказы и литературные чтения. Об этом журналистам рассказал продюсер фестиваля Антон Калинкин:
 
Как говорится в сообщении пресс-службы, конкурсная программа будет включать в себя как показы готовых фильмов и сериалов, так и презентации ещё незаконченных проектов. Кроме того, состоятся публичные чтения сценариев к фильмам-экранизациям прошлых лет. В роли чтецов выступят известные российские актёры. Помимо этого, книжные издательства представят свои новые публикации.
Жюри конкурса возглавляет режиссер Сергей Урсуляк, известный зрителям по сериалам «Ликвидация» и «Тихий Дон». В составе жюри также будут популярные писатели Александра Маринина и Алексей Иванов.
Фестиваль проходит при поддержке Департамента кинематографии Министерства культуры РФ, а также Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям и Департамента культуры Москвы.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
Председатель Верховной рады Андрей Парубий заявил, что Указ президента Владимира Зеленского о роспуске украинского парламента будет обжалован в Конституционном суде.
Накануне Парубий написал в Facebook:
 
Вчера, 21 мая 2019 года, Владимир Зеленский подписал Указ № 303/2019 по которому досрочно прекратил полномочия Верховной рады восьмого созыва и назначил выборы на 21 июня 2019 года. Тем самым новый президент выполнил заявление, анонсированное в инаугурационной речи.
Решение о роспуске Рады формально нарушает несколько положений законодательства, однако сторонники такого шага ссылаются на нечёткость правовых положений — серую зону, в которой можно принять такое решение руководствуясь политической целесообразностью.
Оспаривание Указа ранее анонсировали несколько украинских политиков и общественных деятелей. Однако о конкретных действиях пока неизвестно.
Конституционный суд, обычно, очень долго рассматривает дела и может не успеть принять решение к назначенной дате.
Большая часть депутатов готова к новым выборам и даже заинтересованы в переносе даты, однако многих смущает нарушение законодательства, связанное с этим.

Боевики группировки «Джабхат ан-Нусра» начали массированную атаку на правительственные войска Сирии в зоне деэскалации в провинции Идлиб с использованием бронетехники и других войск, сообщает Министерство обороны России.
С утра, 22 мая 2019 года, сирийская армия отразила уже три атаки на населённый пункт Кафр-Нбуда. Также была осуществлена попытка прорыва линии защиты в районе Эль-Хайрата. Эти атаки были отбиты правительственными войсками.
Во время боёв, правительственные войска уничтожили 150 боевиков «Джабхат ан-Нусры», а также 3 танка и 24 пикапа с крупнокалиберными пулемётами.
Также сегодня боевики попытались обстрелять российскую авиабазу Хмеймим. Из 17 ракет, запущенных в сторону базы, ни одна не достигла цели, либо не долетев до базы, либо будучи уничтоженной силами российских ПВО.
 
Источники
* 
*

Екатеринбург. Протест против строительства храма 12 (cropped).jpg
 
Губернатор Свердловской области после опроса ВЦИОМ предложил перенести строительство храма Святой Екатерины в Екатеринбурге от сквера Театра драмы в другое место.
Глава региона Евгений Куйвашев в своём Инстаграме написал:
 
Полпред президента в УрФО Николай Цуканов также прокомментировал ситуацию со сквером у Театра драмы:
 
 
 
Сквер тетра Драмы. Екатеринбург 01.jpg
Мы за сквер. Екатеринбург.jpg
Екатеринбург. Протест против строительства храма 09.jpg
Екатеринбург. Протест против строительства храма 18.jpg
Екатеринбург. Протест против строительства храма 22.jpg|Заместитель полномочного представителя Президента в Уральском федеральном округе Борис Кириллов и Денис Вадимович Артамонов
Николай Цуканов и Валерий Фёдоров.jpg|Полпред президента РФ по УрФО Николай Цуканов, губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев, директор ВЦИОМ Валерий Федоров
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

* Пожалуйста, исправьте заголовок. Сейчас там написано "Скверубыть" Ybelov (обсуждение) 17:42, 24 мая 2019 (UTC)
** #Скверубыть - Понятно, что так лучше, но машина не позволяет--Леонид Макаров (обсуждение) 20:06, 24 мая 2019 (UTC)

с призом за вклад в кинематограф на 21 кинофестивале «Кинотавр»]]
21 мая 2019 года режиссёр Глеб Панфилов отметил 85-летний юбилей. Личная дата совпала с важным творческим этапом: закончены съемки фильма «Один день Ивана Денисовича», который станет экранизацией одноименного рассказа Александра Солженицына.
Панфилов обратился к творчеству Солженицына ещё при жизни самого писателя: в 2006 году вышел телесериал «В круге первом», который был высоко оценен автором литературного первоисточника. Тогда Солженицын решил, что доверит экранизацию рассказа «Один день Ивана Денисовича» только Панфилову. Работа над фильмом началась в конце 2017 года, и теперь съёмки завершены.
В целях киноадаптации Панфилов расширил сюжетную канву оригинальной истории: режиссёр добавил в сценарий подробности о жизни главного героя, Ивана Денисовича Шухова. В частности, в фильме будет показано военное прошлое Шухова и обстоятельства, в связи с которыми он попал в лагерь. Вдова Солженицына, Наталья Дмитриевна, ознакомилась со сценарием и одобрила подход режиссера.
Главную роль в фильме исполняет Филипп Янковский. Операторами выступили Михаил Агранович и Михаил Хасая. Первый показ картины запланирован на 11 декабря, в день рождения Солженицына. Широкая премьера планируется в следующем мае, в канун Дня Победы.
Рассказ «Один день Ивана Денисовича» был опубликован в 1962 году и сразу же принёс Солженицыну не только всесоюзную, но и мировую славу. Это было первое известное произведение, где подробно описывалась жизнь заключённых в сталинских лагерях. Однако экранизировали его с тех пор лишь однажды: в 1970 году вышел телефильм норвежско-британского производства.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Вчера 21 мая 2019 Тихоокеанский флот России (ТОФ) отметил 288-ю годовщину создания.
21 мая 1731 года во времена царствования Анны Иоановны Сенатом был учрежден Охотский военный порт — первое постоянно действующее военно-морское подразделение России на Дальнем Востоке. Создание Охотского порта на Дальнем Востоке явилось первым этапом зарождения морских сил на Дальнем Востоке, которые впоследствии преобразовались в Тихоокеанский флот.
 
 
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 1.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 2.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 3.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 4.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 5.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 6.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 7.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 8.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 9.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 10.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 11.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 12.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 13.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 14.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 15.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 16.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 17.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 18.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 19.jpg
Тихоокеанский флот отмечает 288-ю годовщину со дня образования 20.jpg
 
 
 
Источники

* Католические праздники: Праздник Святейшего Сердца Иисуса.
* В Осаке (Япония) начнётся двухдневный саммит Большой двадцатки.
* В Бунырево (Алексинский район, Тульская область) начнётся фестиваль Дикая мята. Он продлится до 30 июня. Ожидается выступление: «Мумий Тролль», Primal Scream, «Аквариум», Баста, Faithless DJ Set, The Hatters, Дельфин, Dubioza Kolektiv, Монеточка, «Тараканы!», The Great Machine, «Кирпичи», Alai Oli, «Альянс», «кАчевники», James Leg, Нейромонах Феофан, Shortparis, Oligarkh, Ivan & The Parazol, «Комсомольск», DaKooka, EUT, «Марлины», Sirotkin, The Blind Suns, Radioslam, Messer Chups, Zventa Sventana, Lola Marsh, Анна Пингина, Caleb Hawley, «Заточка», Death by Unga Bunga, Junkyard Storytellaz, «Казускома», Vurro, Cut ’n’ Bass, НагУаль, Parks, Squares and Alleys, Nizkiz, Vice Versa, «Нотэбёрд», «Сова», Эрика Лундмоен, Kosmonavty, Starcardigan, «Андреграунд», Kirara, Л.О.М.О., Инна Желанная (специальный гость), Сергей Калачёв (специальный гость).

Тульский «Арсенал» выступит в Лиге Европы 2019/2020.
До конца чемпионата России один тур, но команда уже гарантировала себе шестое место: ближайший конкурент — «Ростов» отстаёт на 4 очка. Благодаря недавней победе «Локомотива» в Кубке России и выходу клуба в Лигу чемпионов, «Арсенал» из Тулы сможет сыграть в Лиге Европы.
Подопечные Игоря Черевченко начнут выступление в еврокубке со второго квалификационного раунда.
Кроме команды из Тулы в Лиге Европы примут участие от России: «Спартак» и ЦСКА.
На странице «Арсенала» в Twitter появилось сообщение:
 
Клуб поздравил игравший за команду в весенней части сезона-2017/2018 нападающий «Зенита» Артём Дзюба:
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
 
Исполнительный директор Фонда Викимедиа Кэтрин Маэр заявила, что организация подаёт на Турцию в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) из-за блокировки Википедии.
Турецкие власти прекратили доступ к Википедии 29 апреля 2017 года.
В течение двух лет Фонд Викимедиа работал над снятием блокировки.
По словам Кэтрин, организация приложила массу усилий, включая судебные иски в турецких судах, переговоры с властями страны, контакты с общественными организациями.
Однако все они не принесли результата — свободная энциклопедия остаётся заблокированной в Турции.
Поэтому Фонд Викимедиа объявил сегодня, 23 мая 2019 года, что подаёт петицию в Европейский суд по правам человека — международный суд, рассматривающий дела о нарушениях прав человека в Совете Европы, чтобы снять более чем двухлетнюю блокировку Википедии в Турции.
 
— пишет Кэтрин Маэр.
Фонд распространил аналогичное заявление через блог организации и призвал отделения и сообщества движения Викимедиа по всему миру присоединиться к кампании осведомлённости о блокировке Википедии в Турции в социальных сетях, а также разъяснить позицию Фонда и обстоятельства, вынудившие его обратиться к ЕСПЧ.
Кэтрин подчёркивает, что иск в ЕСПЧ — лишь один из многих шагов, которые участники движения должны предпринять, чтобы обеспечить доступность Википедии для всех.

, 26 марта 2017 года]]
Евгения Чудновец подала иск в Ленинский районный суд города Екатеринбурга о компенсации морального вреда, причиненного незаконным уголовным преследованием. Первое заседание состоялось 23 мая 2019 года. На него не пришёл никто из журналистов, которые о Чудновец, осужденной за репост ролика с обнаженным ребёнком, в 2016—2017 годах писали очень много. Корреспондент Викиновостей оказался единственным человеком (не считая представителей власти), который посетил судебное заседание по иску Чудновец.
Дело Чудновец в 2016—2017 годах гремело на всю Россию. Евгения Чудновец, общественная активистка, уборщица с высшим образованием, проживавшая в Катайске, сделала возмущенный репост ролика с обнаженным ребёнком. Эти действия были расценены как распространение детской порнографии и оценены судом в 5 месяцев реального лишения свободы.
 , 6 февраля 2017 года]]
О приговоре Чудновец стало известно в федеральных СМИ. К осужденной Евгении потянулись правозащитники разных политических взглядов: от «провластного» борца с педофилами Анны Левченко до «оппозиционной» Ольги Романовой из «Руси сидящей». Чудновец обещали помощь депутаты, омбудсмены, губернатор Свердловской области, где она отбывала срок. В Екатеринбурге пикетчики, требующие свободы политзаключенным, стояли на морозе с плакатами за освобождение Евгении Чудновец.
Наконец, после вмешательства Владимира Путина, приговор Чудновец отменили и признали за ней право на реабилитацию.
Выйдя на свободу, Чудновец занялась активной правозащитной деятельностью — ездила по громким судебным делам, ходила на оппозиционные уличные акции, требовала наказания тех, кто её упрятал за решетку. Впрочем, очень быстро от Чудновец отвернулись некоторые из тех активистов, кто её активно защищал.
Анна Левченко, которая предложила Чудновец пожить у себя, потом написала разочарованный комментарий. По словам самой Чудновец, Левченко желала, чтобы Евгения на телеканале выступила с благодарностью Владимиру Путину. Причем текст благодарности оправданная должна была выучить. Чудновец этого делать не пожелала.
После выступления Левченко против Чудновец высказался ряд правозащитников, обвинив её в неблагодарности. Даже оппозиционная Ольга Романова присоединилась к негодующему хору. Тем не менее, Чудновец продолжила заниматься общественной деятельностью, о которой время от времени сообщали СМИ.
Как известно, право на реабилитацию оправданного включает право на компенсацию морального и материального вреда от уголовного преследования. Эта компенсация не назначается автоматически — оправданный должен подать гражданский иск к Министерству финансов Российской Федерации. Уже гражданский суд решит — во сколько рублей оценить моральные страдания оправданного. Никакой «таксы» не существует в законодательстве. Поэтому размер компенсации зависит от судьи, рассматривающего гражданский иск.
Чудновец подала иск в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. Ответчики — Министерство финансов Российской Федерации и Управление федерального казначейства по Свердловской области. Третьи лица — Катайский отдел подразделения Следственного комитета (который и вел дело Чудновец), следователь П. В. Шадрин и прокуратура Курганской области.
23 мая 2019 года было назначено первое судебное заседание. Корреспондент Викиновостей пришёл в суд перед его началом.
Чудновец в заседание не явилась, суд о причинах неявки не уведомила и не просила рассматривать иск без неё. Пришёл главный специалист от ответчика - Министерства финансов Российской Федерации. От следствия не явился никто. Прокуратуру Курганской области по доверенности представляла помощник прокурора Ленинского района города Екатеринбурга.
Было ожидаемо, что иск Чудновец привлечет внимание журналистов. По этому делу казалось, что за два года с момента её освобождения, интерес СМИ к Чудновец исчез.
23 мая 2019 года ни одного журналиста (кроме корреспондента Викиновостей) и ни одного зрителя в зале суда не было. Корреспондента Викиновостей секретарь спросила — откуда он узнал о заседании. Корреспондент ответил, что узнал с сайта суда.
Фотосъемку заседания судья Ирина Юшкова не разрешила, так как представитель прокуратуры сослалась, что будут возможно оглашаться данные о здоровье Чудновец. Мол без согласия Чудновец такое разглашение невозможно.
Судья огласила существо иска. Чудновец требует компенсацию морального вреда и указывает, что в в связи с приговором понесла вред здоровью. Представительница прокуратуры отметила, что у неё к Чудновец есть вопросы как раз по вреду здоровью. Так как Чудновец не явилась, то было принято решение отложить рассмотрение её иска на 14 июня 2019 года. Причем судья Ирина Юшкова сообщила корреспонденту Викиновостей, что возможно следующее заседание будет закрытым.
Повторная подобная неявка Чудновец может дорого стоить бывшей осужденной. Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации предусматривает, что если истец дважды не явился в судебное заседание, то иск оставляют без рассмотрения (если ответчик не настаивает на рассмотрении иска). Истец может просить суд рассмотреть иск заочно — тогда иск рассмотрят.
Если истец не просил рассмотреть иск в его отсутствие, то за повторную неявку иск оставят без рассмотрения. Такие примеры оставления исков без рассмотрения имеются. Так что если Чудновец 14 июня 2019 года снова не придет в суд или не попросит о заочном рассмотрении дела, то её иск оставят без рассмотрения.
 
Евгения Чудновец связалась с корреспондентом Викиновостей и пояснила, что не явилась в суд, так как не была извещена о дате и времени судебного заседания. Чудновец по-прежнему ведет активную общественную деятельность, которая не остается незамеченной журналистами. Так, 25 мая 2019 года в СМИ появилась информация, что Чудновец собирает подписи для возбуждения уголовного дела против известного телеведущего Владимира Соловьева, назвавшего уральцев «бесами».
Чудновец пояснила, что общая сумма иска - 6 миллионов рублей. Во столько оценены моральный вред, вред здоровью и расходы на адвокатов, которые оправданная понесла в связи с уголовным делом. Сколько назначит суд, пока неизвестно.
 
 
Источники

* Последний адрес — установка памятных знаков в России —
** Санкт-Петербург:
*** 12:00 — Манежный переулок, дом 1. Здесь будет установлена мемориальная табличка памяти офицера Валентина Павловича Дягилева. Брат известного театрального деятеля, русского антрепренёра, автора «Русских сезонов» в Париже Сергея Дягилева, Валентин Дягилев был расстрелян 29 октября 1929 года на Соловках в числе 36 заключённых, обвинённых в подготовке побега из лагеря («Дело о Кремлёвском заговоре»).
*** 13:00 — 8-я линия Васильевского острова, дом 75. Здесь будет установлена табличка в память о свободном художнике Евгении Федоровиче Бартольде. Он был арестован 23 июня 1938 года и приговорён особой тройкой при УНКВД по Ленинградской области по статье 58-10 УК к десяти годам исправительно-трудовых лагерей. Евгений Бартольд умер в Онеглаге 19 мая 1942 года «от паралича сердца».
**: Много позже Валентин Дягилев и Евгений Бартольд были реабилитированы посмертно «за отсутствием состава преступления».
* В парке 300-летия Санкт-Петербурга пройдёт VK Fest 5. Там выступят Little Big, «ХЛЕБ», ATL и «Кислотный дом», Тима Белорусских, Obladaet, #2Маши, Feduk, Ольга Бузова, Markul, Tesla Boy, Ocean Jet. The Hatters, Макс Барских, МОТ, Монеточка, Елена Темникова, Lizer, Диана Арбенина. «Ночные Снайперы», CYGO, Zivert, Эльдар Джарахов, СБПЧ, ЛАУД, HammAli & Navai, A'Studio, Луна, Yellow Claw.
* Спорт:
** На арене AT&T-центр в Сан-Антонио (Техас, США) состоится UFC on ESPN: Дус Анжус — Эдвардс — событие организации смешанных боевых искусств Ultimate Fighting Championship.
** Cостоится официальная церемония включения Евгения Кафельникова в списки Международного зала теннисной славы.

XIV Санкт-Петербургский международный книжный салон проходит с 23 по 26 мая. Мероприятие приурочено к Году театра, а также к 100-летию со дня рождения писателя Даниила Гранина.
В церемонии открытия участвовали врио губернатора Санкт-Петербурга Александр Беглов, председатель Законодательного Собрания города Вячеслав Макаров и президент Российского книжного союза Сергей Степашин.
Беглов отметил, что в Петербурге всегда высоко ценили литературу. «Мы продолжаем эти традиции. Поддерживаем наши старые, так называемые „толстые“ журналы. Как например, журнал „Звезда“, который попал в сложное положение. Но мы нашли возможность, чтобы поддержать его, а также ряд других изданий», — сообщил он.
По словам Вячеслава Макарова, проведение салона уже стало традицией города. Он вручил Степашину благодарственное письмо от Заксобрания Петербурга.
В программе мероприятия — конференции, круглые столы и публичные дискуссии. Участники будут обсуждать проблемы книжной отрасли в России, перспективы «толстых» журналов, детскую литературу.
Среди гостей — известные современные писатели, такие как Алексей Иванов, Леонид Юзефович, Евгений Водолазкин, Алексей Сальников и многие другие. Также будут присутствовать ведущие литературные критики, редакторы популярных журналов, именитые филологи. Культурная программа включает красочное театрально-музыкальное действо в формате open-air.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
«Гиганты вечной мерзлоты» — так называется недавно открывшаяся в центре Сочи выставка древних ископаемых, обнаруженных на территории Якутии.
 
Недра Республики Саха (Якутия) славятся не только своими алмазами и другими ценными минералами и металлами, но ещё в них сделана значительная часть всех известных в мире уникальных находок мамонтов, шерстистых носорогов, бизонов, овцебыков, пещерных львов и других животных давно минувшей времён. Именно здесь, до сих пор можно найти, что регулярно и происходит, хорошо сохранившиеся останки различных ископаемых животных.
 
После успешного проведения выставки «Гиганты вечной мерзлоты» в Японии, которую организовала Академия наук Республики Саха, Анжелике Акимовой, генеральному директору ООО «Силис», пришла в голову идея сделать эту выставку передвижной, главным образом по территории нашей необъятной России. И первой такой остановкой стал Сочи.
 
Анжелика Акимова:
 
Как считают организаторы этого необычного проекта, выставка «Гиганты вечной мерзлоты» уникальна тем, что каждый её экспонат несёт историческую ценность для мировой науки и истории, все они были обнаружены на территории республики Якутия — крупнейшего региона России по занимаемой площади, богатого своей историей, природными ископаемыми и неповторимыми ландшафтами, край сурового климата и первозданной красоты, самобытной культуры и национальных ценностей.
 
Анжелика Акимова:
 
Кроме самих экспонатов, изъятых из «вечной мерзлоты» и размороженных, на выставке также представлены элементы с дополненной реальностью, увидеть которые можно, скачав на свой телефон (абсолютно бесплатно) специальное приложение. Ещё на территории выставки действует сувенирная лавка, в ней представлены украшения якутских ювелиров — эксклюзивные изделия из серебра и костей мамонта, мини-кинотеатр, предусмотрена детская зона с «раскопками».
 
Якуты, как впрочем и все народы севера, очень бережно относятся к своим традициям, и церемония открытия представляла собой некое зрелищное таинство-обряд с участием самого настоящего шамана.
 
Выставка отныне будет работать на постоянной основе, ежедневно с 10:00 до 20:00 по адресу: Сочи, ул. Воровского, 45.
 
'''Открытие выставки «Гиганты вечной̆ мерзлоты» в Сочи '''
 
Музей мамонтов в Сочи 02.jpg
Музей мамонтов в Сочи 03.jpg
Музей мамонтов в Сочи 04.jpg
Музей мамонтов в Сочи 05.jpg
Музей мамонтов в Сочи 06.jpg
Музей мамонтов в Сочи 07.jpg
Музей мамонтов в Сочи 08.jpg
Музей мамонтов в Сочи 09.jpg
Музей мамонтов в Сочи 10.jpg
Музей мамонтов в Сочи 11.jpg
Музей мамонтов в Сочи 12.jpg
Музей мамонтов в Сочи 13.jpg
Музей мамонтов в Сочи 14.jpg
Музей мамонтов в Сочи 15.jpg
Музей мамонтов в Сочи 16.jpg
Музей мамонтов в Сочи 17.jpg
Музей мамонтов в Сочи 18.jpg
Музей мамонтов в Сочи 19.jpg
Музей мамонтов в Сочи 20.jpg
Музей мамонтов в Сочи 21.jpg
Музей мамонтов в Сочи 22.jpg
Музей мамонтов в Сочи 23.jpg
Музей мамонтов в Сочи 24.jpg
Музей мамонтов в Сочи 25.jpg
Музей мамонтов в Сочи 26.jpg
Музей мамонтов в Сочи 27.jpg
Музей мамонтов в Сочи 28.jpg
Музей мамонтов в Сочи 29.jpg
Музей мамонтов в Сочи 30.jpg
Музей мамонтов в Сочи 31.jpg
 
 
 
Источники

SpaceX запустила ракету-носитель Falcon 9, который вывел на орбиту 60 мини-спутников для создания сети глобального интернета Starlink. Илон Маск написал в Twitter, что все 60 аппаратов в онлайне.
Запустили Falcon 9 на мысе Канаверал с базы ВВС США в 22:30 по местному времени (5:30 МСК).
Первая ступень ракеты приземлилась на плавучую платформу в Атлантическом океане.
Falcon вывел спутники на высоту 440 км, дальше аппараты поднимутся ещё на 110 км с помощью собственных двигателей, функционирующих на криптоне, на эффекте Холла.
Старт откладывали дважды. Изначально планировали на 16 мая, но перенесли по причине плохой погоды. Затем вновь перенесли из-за перепроверки оборудования.
Партия спутников, выведенная сегодня на низкую околоземную орбиту, — первая из 11943 аппаратов в проекте Starlink. Проект должен быть реализован полностью до 2020 года.
Последний запуск — самый массовый для компании: масса одного спутника — 227 кг, а совокупная — 13,62 тонны; общая масса полезной нагрузки — 18,5 тонн, по словам Илона Маска.
По данным WSJ, для Starlink компания привлекла инвестиций в 500 млн долларов. По заявлению Маска, проект будет приносить прибыль для SpaceX в 3 млрд долларов в год.
Starlink — проект системы околоземных спутников, разрабатываемый компанией SpaceX, с целью создания дешёвого и высокопроизводительного спутникового интернет-канала связи и технических передатчиков для приёма и передачи сигнала с земли и орбиты.
По плану, спутники с помощью фазированных антенных решеток поддерживают связь с терминалами на Земле, в свою очередь спутники обмениваются данными через лазерную сеть. Изначально спутники не поддерживают лазерную сеть.
Аппараты разгруппированы на три части по высоте орбит: 7518 разместят на круговой орбите высотой 340 километров; 1584 — орбите (550 километров); 2841 — орбите (1150 километров).
Помимо SpaceX над спутниковым интернетом работают другие компании: Telesat, LeoSat, в феврале этого года «Союз СТ-Б» вывела 6 спутников из системы OneWeb (в ней запланировано 650 аппаратов). Свои проекты анонсировали: Amazon, Китай, Facebook и Россия.
 
Ссылки
* 71 Запуск Falcon 9.
* Запись трансляции.
* Запись трансляции русскоязычного канала.
Источники
* 
* 
* 
*

в 2017 году]]
Сборная России по хоккею вышла в полуфинал чемпионата мира по хоккею (проходящем в Словакии), обыграв в четвертьфинале сборную США со счётом 4:3.
Со стороны россиян забили Никита Гусев, Михаил Сергачёв, Кирилл Капризов и Михаил Григоренко, а со стороны американцев — Брэди Шей, Ноа Хэнифин и Алекс Дебринкет.
В полуфинале Россия сыграет с сборной Финляндии, обыгравшей в другом матче действующего чемпиона, сборную Швеции, со счётом 5:4.
Во втором полуфинале сыграют сборные Канады и Чехии.
Также стоит отметить случай, который случился в четвертьфинале. Сборная Канады вышла в овертайм и, в итоге, в полуфинал благодаря голу Деймона Сиверсона, который забил за 0.4 секунды до конца основного времени.
 
Источники
* 
*

23 мая на чемпионате мира по хоккею с шайбой 2019 в четвертьфинальном матче, проходящем в словацком городе Кошице, встречались сборные Финляндии и Швеции. Эти две европейские сборные на групповом этапе одержали по 5 побед в 7 матчах. Противостояние сборных Швеции и Финляндии — одно из самых значимых противостояний хоккейных сборных в Европе.
По мнению букмекеров, фаворитом считалась сборная Швеции. Счёт, тем не менее, открыли финские хоккеисты уже на первой минуте матча, гол забил Нико Миккола. Но на гол финнов сборная Швеции ответила тремя шайбами — отличились Йон Клингберг (реализация большинства), Патрик Хёрнквист в первом периоде и Элиас Петтерссон во втором периоде.
Во втором периоде усилиями Петтери Линдбома и Яни Хаканпяя, сборная Финляндии смогла сравнять счёт (3:3), но в нём же четвёртую шайбу забил шведский хоккеист Эрик Густафссон. В третьем заключительном периоде Марко Анттила смог спасти сборную Финляндии от поражения в основное время, причём для этой цели финская сборная вынуждена была за две минуты заменить вратаря на шестого полевого игрока.
В овертайме Сакари Маннинен принёс победу сборной Финляндии (с итоговым счётом 5:4), реализовав быструю атаку, когда трое финских хоккеистов противостояли одному шведскому полевому игроку и вратарю.
Сборная Финляндии сыграет, таким образом, со сборной России, которая обыграла сборную США в ещё одном четвертьфинальном матче. Полуфинальный матч между сборными Финляндии и России состоится днём 25 мая.
 
Источники
* 
*

в Европарламенте]]
Тереза Мэй объявила в пятницу, 24 мая 2019 года, что уйдёт с поста лидера Консервативной партии и должности премьер-министра Великобритании 7 июня:
 
Мэй добавила, что она в полном объеме информировала королеву Елизавету II о своих намерениях.
В конце своего выступления она расплакалась.
Глава кабинета приняла решение об уходе под давлением однопартийцев, недовольных обновлённым соглашением с Европейским союзом по Brexit.
После ухода Мэй начнётся борьба за пост премьера.
До тех пор, пока не будет выбран новый председатель правительства, Мэй останется временно исполняющим обязанности премьера.
Этот процесс может растянутся на полтора месяца.
На данный момент основным претендентом считается бывший глава МИД Борис Джонсон.
Среди других потенциальных кандидатур бывший лидер Палаты общин Андреа Ледсом, глава МИД Джереми Хант, и глава МВД Саджид Джавид.
Ожидается, что новый лидер Великобритании будет продвигать политику жёсткого и решительного соглашения по Брекзиту с ЕС.
Евросоюз, в свою очередь, заявил, что не намерен менять условия соглашения, которое было достигнуто в ноябре.
Всё это может привести к усугублению кризиса в стране.
Тереза Мэй в должности премьер-министра ещё успеет принять президента США Дональда Трампа, который прибудет в Великобританию с государственным визитом 3 июня.

* В Центральной избирательной комиссии России пройдёт открытое заседание рабочей группы по предварительному рассмотрению жалоб Анастасии Брюхановой и Ильи Яшина на решения Московской городской избирательной комиссии, отказавшей им в регистрации кандидатами в депутаты Мосгордумы.
* Fitch объявит о действиях по отношению к суверенному рейтингу России. S&P Global Ratings — может пересмотреть рейтинг Москвы. 
* В киргизском городе Чолпон-Ата пройдёт заседание Евразийского межправительственного совета, который посетит премьер-министр России Дмитрий Медведев. 
* В честь 20-летия клуба «Китайский Лётчик Джао Да» пройдёт фестиваль «Джао Да! Ча», где соберутся несколько поколений музыкантов, поэтов, писателей и друзей.
* Спорт:
** В Буковине-Татшаньской завершится Тур Польши 2019 — шоссейной многодневной велогонки по дорогам Польши.
** На стадионе имени Здзислава Кшишковяка в польском городе Быдгощ откроется Командный чемпионат Европы по лёгкой атлетике 2019. Соревнования продлятся до 11 августа.
** Футбол:
*** Начнётся Чемпионат Англии по футболу 2019/2020, который продлится до 17 мая 2020 года.
*** Пройдут первые матчи Чемпионата Португалии по футболу 2019/2020. Турнир завершится в мае 2020 года.
*** Стартует Чемпионат Франции по футболу 2019/2020, который завершится 23 мая 2020 года.

Фестиваль исторической реконструкции «Времена и эпохи» состоится в Москве с 7 по 16 июня. На нём соберутся участники из 14 стран мира.
  — говорится в сообщении оргкомитета фестиваля.
Тысячи энтузиастов приедут из 14 стран мира, в том числе из Великобритании, Франции, Италии, Турции. На 43 площадках в разных районах города будут воссозданы более 30 исторических эпох. Специалисты подготовили экспозиции самых разных форматов: запланированы реконструкции из времен Ивана Грозного, Первой Мировой войны, Революции и другие значимые сюжеты из мировой истории.
Зрителей ждут экскурсии, рыцарские турниры, дегустация различных кухонь, квесты, мастер-классы и многое другое. В частности, в музее-заповеднике Коломенское запланирован Турнир святого Георгия — крупное событие международного ранга в этой сфере.
Помимо этого, запланированы мероприятия на Тверском и Гоголевском бульварах, Москворецкой, Пречистенской и Кремлевской набережных. В частности, на Тверском бульваре возле дома номер 19 появятся дворец паши и базар Османской империи 16-17 веков. Возле дома номер 2 покажут Великий шёлковый путь, который простирался в 10-12 веках от Новгорода до Египта. Сюжеты из Гражданской войны представят на Гоголевском бульваре, а на московских набережных реконструируют историю кораблестроения.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Генеральный директор «Первого канала» Константин Эрнст объявил победителями шестого сезона шоу Голос. Дети всех финалистов, включая проигнорировавшую повторный финал Микеллу Абрамову, дочь Алсу и Яна Абрамова, из-за мошенничества с голосами которой отменены результаты первого состязания.
Спецвыпуск вышел в пятницу, 24 мая 2019 года.
Наставники не приняли участия в программе, однако записали видеообращения в поддержку детей.
Голосования зрителей в этом выпуске не было. Как сказал Константин:
 
 
В результате победителями стали:
 
Все победители получили статуэтку и по миллиону рублей на счёт.
Их также пригласили на запись сингла.
Примечательно, что Микелла Абрамова не участвовала в повторном финале. То есть стала победителем вообще без выступления.
«Это её решение, и мы его уважаем. Она по-прежнему остается частью нашей семьи», — сказал ведущий шоу Дмитрий Нагиев.
Ранее «Первый канал» аннулировал результаты финального голосования на шоу «Голос. Дети» после того, как компания Group-IB, проводящая расследование хода зрительского голосования в финале «Голос. Дети», зафиксировала массовую автоматизированную отправку СМС «за одного участника шоу».
Руководство телеканала не назвало имя этого участника.
По оценке Group-IB, в пользу участника под номером 07 (под ним выступала дочь Алсу Микелла Абрамова) поступило более 38 тыс. автоматизированных СМС. Стоимость такой фальсификации могла составлять от 2,28 до 3,04 млн руб.
Константин Эрнст, комментируя результаты расследования, сказал:
 
Тем не менее, Первый канал не стал выяснять «кто и зачем это сделал», о заявлениях в правоохранительные органы по вскрытым фактам мошенничества также неизвестно.
Два дня назад Алсу впервые прокомментировала скандал вокруг финала конкурса в эфире радиостанции «Серебряный дождь».
Дочь бывшего вице-президента Лукойла и экс-члена Совета Федерации от Республики Алтай Ралифа Сафина и жена предпринимателя Яна Абрамова заявила, что «её дочь и другие участники проекта оказались втянуты в какие-то игры».
«Но я думаю, что всё должно хорошо закончиться», — сказала она.

Судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Ольга Стёпкина отказала в удовлетворении административного иска журналиста Андрея Щукина о признании его задержания незаконным. Щукин был задержан 9 сентября 2018 года при разгоне акции Навального в Екатеринбурге. На журналиста составили протокол как на участника уличной акции. Позднее суд признал Щукина невиновным. Корреспондент Викиновостей посетил заседание по административному иску и убедился как даже «оправданный» фактически не может опротестовать приказ о незаконности своего задержания.
 
Викиновости сообщали, что 9 сентября 2018 года власти в Екатеринбурге жестко разогнали акцию против пенсионной реформы. Были задержано более 180 человек. В отношении большинства из них были составлены протоколы об административном правонарушении по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях — за нарушение порядка участия в несанкционированной уличной акции.
Судебные итоги этой акции Навального следующие (с учетом поправок со стороны апелляции): 129 человек получили наказание (из них 5 — аресты), 26 человек признаны невиновными (из них 11 несовершеннолетних «оправданы» комиссиями по делам несовершеннолетних).
Одним из «оправданных» стал журналист Андрей Щукин. Он был признан судом первой инстанции представителем прессы. В дальнейшем законность «оправдания» подтвердил Свердловский областной суд.
Андрей Щукин (юрист по образованию) решил в судебном порядке добиться признания устного приказа полиции о своем задержании незаконным. Тут стоит отметить, что в России задержанный на митинге, на которого составили протокол, должен обжаловать действия полиции сразу в трех судах.
В порядке Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задержанный оспаривает сам факт обоснованности составления на него протокола об административном правонарушении. В порядке гражданского судопроизводства гражданин может решить вопросы возмещения ему морального вреда от действий.
В порядке Кодекса административного судопроизводства гражданин может оспорить сам факт отдачи приказа об его задержании (доставлении) для составления протокола и условия содержания в полиции.
То есть три разных дела: по административному правонарушению, по законности приказа о задержании и по компенсации морального вреда от такого задержания. Все к разным судьям.
Суды Екатеринбурга при рассмотрении дел привлекаемых за акцию Навального в порядке КоАП РФ, отказывались рассматривать жалобы на порядок задержания, на срок и условия содержания в полиции. Мол — это пускай обжалуют в порядке иного судопроизводства.
Такой порядок приводит к тому, что подавляющее большинство задержанных на уличных акциях не обжалует действия властей. В лучшем случае подается жалоба на постановление об административном наказании — то есть на решение о штрафе или аресте.
 ]]
На практике немногочисленные попытки граждан обжаловать действия полиции «в порядке иного судопроизводства» оказались тщетными. Викиновости сообщали, что Октябрьский районный суд города Екатеринбурга отказался рассматривать иск Алексея Торицына, в котором тот обжаловал законность своего задержания на акции Навального и условия содержания в полиции. Суд указал, что так как Торицын привлечен к административной ответственности за эту акцию, то он по сути обжалует постановление по делу об административном правонарушении.
С Андреем Щукиным ситуация оказалась интереснее. 13 декабря 2018 года (сразу после своего «оправдания») Щукин обратился в Верх-Исетский районный суд с административным иском. В нем журналист требовал признать приказ о своем задержании и доставлении в УМВД России по городу Екатеринбургу незаконным.
Щукин в иске ссылался на «оправдательное» решение по своего делу об административном правонарушении. В качестве административных ответчиков Щукин указал УМВД России по городу Екатеринбургу (в здании которого его держали несколько часов 9 сентября 2018 года) и Главное управление МВД России по Свердловской области.
Щукин пояснил корреспонденту Викиновостей мотивы своего иска:
 
 
Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга 14 января 2019 года отказался рассматривать иск Щукина. Мотивировка — дескать Щукин обжалует по сути свой факт привлечения к административной ответственности. При этом Верх-Исетский суд проигнорировал тот факт, что Щукин этим самым судом уже «оправдан» и в принципе не может обжаловать «оправдательное» решение.
Щукин подал частную жалобу. Свердловский областной суд ее удовлетворил и указал Верх-Исетскому суду пересмотреть иск Щукина. Тогда Верх-Исетский районный суд вновь отказался рассматривать иск Щукина. На этот раз указал, что иск подан не по подсудности. Дескать административный ответчик УМВД России по городу Екатеринбургу находится в Ленинском районе города Екатеринбурга. Стало быть Щукин должен подавать в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. Почему Верх-Исетский суд просто не направил по подсудности или не указал на это обстоятельство в январе 2019 года, осталось неизвестным.
23 мая 2019 года судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Ольга Стёпкина провела рассмотрение административного дела Щукина.
Представитель УМВД России по городу Екатеринбургу (та же, что и на иске Торицына) просила в иске отказать. Ссылалась на две причины. Во-первых, Щукин пропустил без уважительной причины трехмесячный срок обжалования действий полиции. Мол этот срок начинается со дня, когда гражданин узнал о том, что его право нарушено.
Представитель УМВД России по городу Екатеринбургу заявила суду, что этот срок надо исчислять с 9-го или в крайнем случае с 10-го сентября 2018 года. То есть с момента, когда Щукин вышел из УМВД России по городу Екатеринбургу.
Представитель полиции пояснила, что не считает подачу иска Щукиным с неверным определением подсудности уважительной причиной для восстановления срока. Поэтому просит отказать Щукину в его ходатайстве о восстановлении пропущенного срока обжалования.
 
Во-вторых, представитель полиции заявила, что данное дело надо рассматривать по КоАП РФ. Дескать Кодекс административного судопроизводства не распространяется на дела об административных правонарушениях. Представитель полиции заявила, что Щукин по сути обжалует «постановление о привлечении к административной ответственности».
Строго говоря, КоАП РФ не дает никому права обжаловать «оправдательное» постановление (если оно прошло две инстанции), так как его обжалование означает ухудшение положения «оправданного». Обжаловать в кассации можно только по мотивам улучшения положения привлеченного лица. Но тут представитель полиции не пояснила как Щукин должен по КоАП РФ обжаловать действия полиции.
Щукин поддержал свой иск и настаивал на его удовлетворении. Он в судебном заседании просил суд «не делать поспешных выводов» и отметил, что «не хотел бы доводить дело до Европейского суда по правам человека».
Судья выслушала обе стороны, огласила письменные материалы дела и ушла в совещательную комнату. Вернувшись, огласила резолютивную часть решения: в удовлетворении иска Щукина отказать. Щукин сообщил корреспонденту Викиновостей, что обжалует это решение и возможно даже подаст в Европейский суд по правам человека.
 
 
Примечания
 
Источники

В ближайшее воскресенье, 26 мая 2019 года, в Москве состоится торжественное вручение Вики-премии и премии «Свободные знания», учреждённых НП «Викимедиа РУ».
В церемонии могут принять участие все желающие без ограничений и согласований, как викимедийцы — создатели, так и читатели проектов Викимедиа: Википедии, Викиновостей, Викисклада, Викиданных, Викисловаря, Викитеки, Викигида, Викицитатника, Викиверситета и Викиучебника.
После официальной части ожидаются фуршет и свободное общение, журналисты смогут взять интервью.
Церемония начнётся в 18:00 в конференц-центре «Экстрополис» (Москва, улица Льва Толстого, 16, штаб-квартира «Яндекса»; метро «Парк Культуры»). Ведущий — Александр Плющев.
Организаторы рекомендуют предварительно сообщить о своём участии.
 и премии «Свободные знания» 2017 года ]]
«Викимедиа РУ» вручает Вики-премию в девятый раз (с 2011 года), а премию «Свободные знания» в шестой (с 2014 года).
Традиционно, лауреаты Вики-премии определяются среди всех вики-проектов Викимедиа на языках народов России по формальным параметрам — числу правок и действий за предшествующий год.
Кроме того, в Русской Википедии награждаются победители конкурса сообщества «Статья года».
Все лауреаты Вики-премии известны и приведены на соответствующей странице.
Лауреаты же премии «Свободные знания», которая вручается за заметный вклад в достижение целей движения Викимедиа за пределами вики-проектов Фонда Викимедиа, определяются членами НП «Викимедиа РУ» самостоятельно, после открытого обсуждения, в котором может принять участие каждый — выдвинуть претендента и высказаться о предложенных другими кандидатурах.
Сейчас известен только шорт-лист, а победителей объявят на церемонии.
В этом году в «короткий список» вошли:
* Илья Варламов — передал по свободной лицензии свой фотоархив. Cм. Журналист Илья Варламов разрешил свободно использовать свои фотоснимки.
* Алексей Рябинин — ректор (1995—2012), президент (с 2012) Института экономики и управления в промышленности. В 2018 году он передал под свободной лицензией энциклопедию «Вся Россия» (2001—2002), которая стала первой в истории бумажной русскоязычной энциклопедией, перешедшей на свободную лицензию. См. Первая бумажная энциклопедия в России перешла на свободную лицензию.
* ЦУНБ им. Н. А. Некрасова — открыла сайт «Электронекрасовка», где выложила в свободный доступ огромное количество перешедших в общественное достояние оцифрованных книг, газет и журналов, ранее в сети недоступных. Существенную часть этих изданий библиотека также загрузила на Викисклад.
* Павел Дуров и команда Telegram — за цифровое сопротивление цензуре.
* Сайт «Пресса войны» — посвящённый прессе периода Великой Отечественной войны 1941—1945 годы.
* «Директ-Академия» (просветительский проект компании «Директ-Медиа»), которая провела и продолжает проводить цикл бесплатных вебинаров и мастер-классов о Википедии, Викискладе, Викитеке и Викиверситете. См. Википедия нуждается в проповеди: Павел Каллиников о зайцах, успешном видео и гигапиксельном Брейгеле и Википедия в гостях у «Директ-Академии».

, подразделением которой является прокуратура Свердловской области]]
Сотрудники Екатеринбургского центра занятости скрывали вакансии от русскоязычных соотечественников, прибывавших в Екатеринбург. Ситуация парадоксальная — городу нужны сотни вакансий тех же медицинских работников. Когда вопрос заходит о соотечественниках-медиках, то Екатеринбургский центр занятости сообщает, что таких вакансий нет. Эти факты установила прокуратура Свердловской области. Корреспондент Викиновостей разбирался в произошедшем.
В распоряжении корреспондента Викиновостей оказалось Представление прокуратуры Свердловской области от 10 апреля 2019 года. Оно адресовано Дмитрию Антонову, директору Департамента по труду и занятости населения Свердловской области.
В документе, который легко может проверить любой желающий по номеру и дате (путем запроса в прокуратуру) описываются незаконные действия Екатеринбургского центра занятости. Этот Центр отвечает за сбор вакансий на территории Екатеринбурга. Все работодатели должны подавать туда сведения о вакансиях.
Власти России тратят немалые средства на привлечение в страну русскоязычных соотечественников. Этих иностранных граждан привлекают в Россию для работы на должностях, требующих высокой квалификации — например, на должности медицинских работников. Соотечественники переселяются в Россию (с семьями) на постоянное место жительства.
Власти регионов должны оказывать содействие переселению соотечественников. Причем в регионе должен быть специальный орган, уполномоченный решать вопросы занятости соотечественника и членов его семьи. В Свердловской области 28 августа 2013 года была утверждена соответствующая региональная программа. Исполнителем основных мероприятий этой программы определен Департамент по труду и занятости населения Свердловской области.
В каждом муниципальном образовании Свердловской области (городе или поселке) есть свой центр занятости, подчиненный помянутому Департаменту. Администрации муниципалитетов совместно с центрами занятости готовят заключения о возможности приема переселенцев. Эти заключения потом отсылаются в Департамент по труду и занятости населения Свердловской области.
Екатеринбургский центр занятости соответственно должен готовить заключения о возможности трудоустройства соотечественников в столице Свердловской области.
 
Прокуратура (как следует из ее представления от 10 апреля 2019 года) установила совсем другое:
 
Прокуратура приводит ряд конкретных примеров, когда Екатеринбургский центр занятости дезинформировал соотечественников, скрывая от них вакансии. В частности, речь идет о вакансиях медицинских работников. Так, на врача-оториноларинголога из числа соотечественниц (с 17-ти летним стажем) было выдано заключение, что вакансий по ее специальности нет в Екатеринбурге. При этом в базе данных Екатеринбургского центра занятости было 4 вакансии врачей-оториноларингологов и ни одного претендента на них.
Корреспондент Викиновостей опросил информатора из Екатеринбургского центра занятости о причинах такого скрытия данных о вакансиях. Информатор пояснил, что причиной скорее всего является непрофессионализм сотрудников Екатеринбургского центра занятости. В центре занятости нет квалифицированных специалистов. Но вина за это лежит на вышестоящем областном органе. Как пояснил информатор: «Департамент не может обеспечить их подготовку». При этом «Департамент списывает все на центры занятости».
Поэтому соотечественники вынуждены искать работу самостоятельно. В представлении прокуратуры приводится пример медицинской сестры М.И. Шухиевой, в отношении которой Екатеринбургский центр занятости 22 октября 2018 года сообщил, что по ее специальности вакансий нет. Однако прокуратура установила, что в конце октябре 2018 года в Екатеринбурге было 104 свободные вакансии медсестер, на которые претендовали 13 человек. В итоге Шухиева нашла себе работу по специальности самостоятельно.
Чем закончится рассмотрение прокурорского представления о соотечественниках, пока говорить рано. Но это не первое нарушение закона в Екатеринбургском центре занятости. И не самое вопиющее.
Викиновости уже писали, что Екатеринбургский центр занятости оформлял фиктивных безработных, чтобы освоить областные деньги. Сейчас ведется следствие по уголовному делу.
Дело изначально возбудили по двум статьям Уголовного кодекса Российской Федерации. Судя по ответу, который 25 апреля 2019 года дали депутату Законодательного собрания Свердловской области Александру Ладыгину, следствие по этому делу продолжается. При этом изначальное обвинение скорректировано — убрана одна из двух статей Уголовного кодекса, которую вменяли подозреваемым.
 
 
Источники

13 мая в понедельник в Москве на проспекте Андропова в торгово-развлекательном центре «Мегаполис» закрылся гипермаркет сети магазинов «Карусель». О причинах закрытия в объявлении не сообщается, в майские праздники гипермаркет работал, и ничто не напоминало о планах по его закрытию.
На месте гипермаркета планируется открытие магазина сети «Перекрёсток», по неподтверждённой информации это произойдёт в июле 2019 года. И «Карусель», и «Перекрёсток» принадлежат одной управляющей продуктовой розничной компании X5 Retail Group.
Закрывшийся гипермаркет был одним единственным гипермаркетом торговой сети в Южном административном округе (здание расположено рядом со станцией метро «Технопарк»). Ближайшие магазины расположены по адресам: Новоясеневский проспект, дом 1 (ТРЦ «Спектр») и улица Декабристов, дом 12 (ТРЦ «Золотой Вавилон»).
 
Источники

Пятеро натовских солдат из Румынии ранены 24 мая 2019 года в результате взрыва в афганской провинции Кандагар. Ответственность за атаку взяли на себя талибы.
Министерство обороны Румынии сообщило, что солдаты совместно с американцами вели патрулирование. Самодельная бомба взорвалась, когда рядом проезжала боевая машина с противоминной защитой. Раненых эвакуировали по воздуху в военный госпиталь на авиабазу Кандагар, их состояние стабильное.
Представитель талибов Юсеф Ахмади сообщил, что взрыв произошёл в районе Данд. По его утверждению, погиб весь экипаж бронемашины.
 
 
 
 
Источники
*

Журналист Денис Стяжкин может быть привлечён к административной ответственности за онлайн-трансляцию акции «в защиту свободы мирных собраний». Об этом Стяжкин узнал вчера от правозащитника Ирины Яценко.
 
Журналиста собираются судить по 20.2.5 КоАП РФ за участие в акции, проведённой активистами Бессрочного протеста и Ассоциация народного сопротивления (АНС). Хотя, по его собственным словам, у него с собой было редакционное задание и пресс-карта от SotaVision.
Денис Стяжкин дал комментарий Викиновостям:
 
На вопрос «Что посоветуешь журналистам, снимающих акции» Денис ответил: «А тут никакого совета дать невозможно, если власть захочет, она заведет дело» — посоветовал носить на видном месте пресс-карту.
Судебное заседание назначено на 13 июня 2019 года в 10:00 в Тверском районном суде города Москвы.
Кроме Стяжкина за нарушения на акции в защиту свободы мирных собраний суд будет по статье 20.2.8 КоАП РФ у бывшего активиста АНС Даниил Латышев.
 
 
 
 
Ссылки
* Видео с акции.
Источники
* 
*

'''Парк культуры''' — одноимённые станции российских метролитенов.
* Московский метрополитен (Парк культуры‎):
** Парк культуры (станция метро, Кольцевая линия).
** Парк культуры (станция метро, Кольцевая линия).
* Парк культуры — станция Нижегородского метрополитена.
* Парк культуры — проектное название станции Крестовский остров Петербургского метрополитена.

Один из кандидатов в президенты Литвы Гитанас Науседа выступил против «жёсткой риторики» в сторону России и высказался в пользу более «прагматичного подхода» в отношениях Вильнюса и Москвы при как можно меньшем количестве конфликтов.
Сегодня проходит второй тур президентских выборов в Литве. Помимо Гитанаса на выборах участвует Ингрида Шимоните, депутат литовского Сейма. Она возглавила первый тур, прошедший 12 мая, набрав 31,15 % голосов, при 30,95 % у Науседа, они обошли 7 кандидатов.
Шимоните заявляет, что страна должна подготовиться к переговорам с «Россией будущего». В отличие от конкурента считает, что Литва не должна менять текущий курс отношений с Россией.
Перед первым туром Науседа назвал политику соседа с востока агрессивной и заявил, что отношения с ней изменятся только при исполнении Россией Минских соглашений. Тогда Гитанас заявил:
 
Ингрида Шимоните — экс-министр финансов и бывший заместитель президента Банка Литвы. Она выдвигается от правоцентристской партии «Союз отечества — Христианские демократы», которая поддерживала раньше нынешнего президента Дали Грибаускайте.
Гитанас Науседа — самовыдвиженец, раньше входил в руководство Банка Литвы, в последнее время работал в частных банках.
 
Источники
* 
* 
*

в Страсбурге]]
Сегодня глава Русской православной церкви Патриарх Кирилл совершил освящение храма Всех Святых во французском Страсбурге. «Мы сегодня строим в среднем три храма в сутки — я не ошибаюсь, за 24 часа. 30 тысяч храмов за десять лет», — цитирует «Интерфакс» его слова к верующим, пришедшим на службу.
Стоит отметить, что 3 × 365 × 10 = 10950, что втрое меньше, чем заявленные 30 тысяч. Патриарх отметил:
 
Строительство храма и приходского духовно-культурного центра начато в 2013 году. Участок для строительства местная православная община получила в аренду на 99 лет. Храм построили за счёт частных пожертвований.
До его строительства православные христиане города в течении 10 лет использовали переоборудованный под церковь гараж.
Храм рассчитан на 300 человек, его высота с крестом — 41 метр. Он расположен вблизи Совета Европы, Европейского суда по правам человека и Европарламента.
 
Источники
*

Американский военный вертолёт сгорел после «жёсткой посадки» в афганской провинции Гильменд. Несколько военных получили ранения, сообщил 25 мая 2019 года представитель армии США.
Пресс-секретарь вооружённых сил США в Афганистане Дэвид Батлер сказал, что после удара о землю вертолёт CH-47 Chinook полностью разрушился. Никакого огня противника не было, раненные американские и афганские военнослужащие находятся в стабильном состоянии.
Представитель талибов Юсеф Ахмади сообщил, что инцидент произошёл в районе Навзад 24 мая около 9 вечера.
 
 
Ссылки
* سقوط چرخبال سی اچ 47 شینوک نیروهای امریکا در افغانستان — фото
Источники
*

В воскресенье, 26 мая 2019 года, в Москве в штаб-квартире «Яндекса» (конференц-центр «Экстрополис») состоялось торжественное вручение «Вики-премии» и премии «Свободные знания», учреждённых НП «Викимедиа РУ» (ВМ РУ). На церемонии также подведены итоги длившегося два дня хакатона Hacknowledge 2019 (USEthon — использование свободного контента и CREATEthon — создание свободного контента). С приветственным словом выступил директор ВМ РУ Владимир Медейко. Награды вручал исполнительный директор ВМ РУ Станислав Козловский. Вёл церемонию российский журналист, блогер, радио- и телеведущий Александр Плющев. Впервые у церемонии появилось живое музыкальное сопровождение: призы вручались под марши, исполнявшиеся на губной гармошке профессором РГГУ, викимедийцем Михаилом Бабкиным.
 
Wiki-award 2019 101.jpg| Лауреаты и гости торжественной церемонии «Вики-премия 2019» 
Wiki-award 2019 010.jpg| Вики-премии ожидают лауреатов 
Wiki-award 2019 007.jpg| Подготовка: Владимир Медейко, Станислав Козловский, Дмитрий Рожков и Андрей Петров 
Вход в конференц-зал «Экстрополис» (2019).jpg| Вход в конференц-центр «Экстрополис» 
 
 
Гости и лауреаты «Вики-премии 2019» собирались в штаб-квартире «Яндекса» заранее, но церемония задерживалась: «Викимедиа РУ» совместно с Ассоциацией интернет-издателей подводили итоги проходившего два дня хакатона, а хозяева конференц-центра трансформировали пространство из площадки для соревнования хакеров в зрительный зал для вручения вики-наград.
В этот раз на церемонию пришло около 70 человек.
На входе компания «Яндекс» традиционно предоставила некоторое количество угощений и напитков для гостей мероприятия. А сами викимедийцы, обычно пишущие статьи и редко выходящие в онлайн, знакомились и живо общались с теми, с кем ежедневно создают вики-проекты Викимедиа.
В ходе церемонии награждения выяснилось, что у «Яндекса» есть неопределённые планы по переезду, но участники мероприятия выразили надежду, что будущие встречи «Викимедиа РУ», возможно, «переедут» вместе с самим «Яндексом».
 
Wiki-award 2019 018.jpg|«Аксакалы». На переднем плане Анатолий Цапенко, справа Владимир Соловьёв, слева Алексей Рябинин
Wiki-award 2019 (2019-05-27; by Simon Krassotkin) 12.jpg|«Молодёжь»: Анна Бирюкова и Сергей Лещина‎
Wiki-award 2019 019.jpg|Прибыл ведущий: Александр Плющев с Станиславом Козловским
Wiki-award 2019 014.jpg|«Репортёр» (Валентин Стекольников)
Wiki-award 2019 015.jpg|«Журналист» (Семён Красоткин)
Wiki-award 2019 017.jpg|Организаторы: Станислав Козловский и Дмитрий Рожков
Wiki-award 2019 013.jpg|Микрофон и суфлёр
Зрители в зале на церемонии вручения наград в офисе «Яндекса» 26.05.2019.jpg|Зрители размещаются в зале
Wiki-award 2019 016.jpg|Последние приготовления: Владимир Медейко и Андрей Петров
 
 
Церемония началась примерно в 18:15 с приглашения ведущего — Александра Плющева занять зал. Он рассказал о премии и сообщил, что награда вручается ежегодно уже в девятый раз.
Вместе с Плющевым от начала до конца мероприятия на сцене находился исполнительный директор ВМ РУ Станислав Козловский, который, собственно, и вручал заветные статуэтки и сертификаты.
С приветственным словом выступил директор ВМ РУ Владимир Медейко. «Представьте себе мир, в котором каждый житель Земли имеет свободный доступ ко всем знаниям, накопленным человечеством», — процитировал знаменитую фразу Джимбо Владимир. Он рассказал, что у него после подобных мероприятий происходит прилив сил и радости, повышается желание творить и предположил, что он не одинок, и у всех участников возникает подобное чувство. Руководитель национального чаптера Викимедиа считает, что подобные мероприятия привлекают новых участников движения. Несмотря на развитие искусственного интеллекта и робототехники, главное — это люди, считает директор организации, поэтому для них нужно делать всё, что возможно. Вики-премии способствуют развитию вики-движения и проектов Викимедиа в России, — и это поможет создать тот мир, где все знания человечества доступны всем людям, подытожил Медейко.
Ведущий предложил проверить предположения Владимира на практике и произвести замер вики-активности после вручения премий — увеличилось ли число правок и действий в проектах Викимедиа на русском языке.
 
Wiki-award 2019 021.jpg|Александр Плющев: «Занимайте места»
Wiki-award 2019 024.jpg|Владимир Медейко: «Представьте себе мир»… 
Wiki-award 2019 032.jpg|Станислав Козловский готовится к вручению премий
 
 
В первой части церемонии объявляли лидеров традиционных номинаций, победивших по формальным параметрам — числу правок и действий за предшествующий год.
Сначала премии вручили самым активным участникам проектов Викимедиа на русском языке: Русские Викиновости, Русский Викисловарь, Русская Викитека, Русский Викицитатник и Русский Викигид.
Ещё два проекта — Русский Викиверситет и Русский Викиучебник не получили премий, так как не выполнили минимальных требований по числу правок в прошлом году.
Церемония «Вики-премии» традиционно начинается с вручения премии лидеру по числу правок в Русских Викиновостях — вики-проекту гражданской журналистики.
В этом году она досталась Александру Красоткину, внёсшему в 2018 году в основное пространство проекта.
Он получает эту награду уже в четвёртый раз (за 2018, 2017, 2014 и 2012 годы).
Александр поблагодарил организаторов и ведущего, и сказал, что эта премия не только ему, а всем участникам Русских Викиновостей: только благодаря слаженной команде удаётся развивать проект.
Он сообщил, что в зале находятся все лауреаты Вики-премии в этой номинации за все годы — Андрей, Григорий и Семён, а также заметная часть активных журналистов, редакторов и администраторов проекта.
Красоткин поблагодарил также Ивана Засурского и Наталию Трищенко за сотрудничество по выдаче журналистских удостоверений участникам Русских Викиновостей — любому желающему, выполнившему открытые и прозрачные квалификационные требования. Лауреат также сказал тёплые слова в адрес своей семьи — присутствовавшей на церемонии жены и мамы.
«Остались ли в этом зале ещё неотблагодарённые», — пошутил Плющев.
Победителем по числу правок в Русском Викисловаре, свободном словаре, стал участник с псевдонимом Coldcakes22. Он сделал в прошлом году .
В Русской Викитеке, свободной библиотеке, лидером стал Дмитрий Смирнов с .
В Русском Викицитатнике, свободном собрании цитат, максимальное число правок — , сделал участник I.G.I.cool.
В Русском Викигиде, свободном путеводителе, победила , отредактировавшая проект 
Ранее четырежды лауреатом Вики-премии в номинации «Викигид» становился Ярослав Блантер (за 2017, 2015, 2014 и 2013 годы).
Однако сообщество решило не принимать эту премию до тех пор, пока её обладателем станет новый участник, а не те, кто стоял у истоков создания проекта.
Таким образом Русский Викигид физически получит эту премию впервые.
Обладатели награды от Викисловаря, Викитеки и Викицитатника не смогли приехать на церемонию и не прислали своих представителей.
Организаторы заверили, что традиционно вышлют всем победителям статуэтки и сертификаты в ближайшее время.
От Викигида награду принял Владимир Медейко, пообещавший вручить её лично Екатерине на вики-встрече в Санкт-Петербурге.
 
Википремия-2019. Награду получает Александр Красоткин.jpg|Александр Красоткин с наградой.
Wiki-award 2019 144.jpg|Александр Плющев и Александр Красоткин
 
 
Следом поздравления коснулись участников, которые активно участвовали в проектах Википедии на языках России. Среди них были: Башкирская Википедия, Татарская Википедия, Чеченская Википедия, Чувашская Википедия — как четвёрка самых активных разделов.
Александр Плющев напомнил, что в прошлом году появилась Википедия на ингушском языке, а сейчас там более тысячи энциклопедических статей.
Лауреатом Вики-премии в Башкирской Википедии стал участник Айсар ( ). Награду принял его сын, передавший благодарность организаторам.
Отвечая на вопрос ведущего сын победителя сказал, что его отец — филолог и журналист «нашёл в Википедии себя: он пишет о чём хочет, он пишет как хочет и это его призвание».
Лидером по числу редактирований в Татарской Википедии стал участник Marat-avgust из Казани ( ).
Он рассказал, что случайно пришёл в татарскую вику и так же случайно начинал в русском разделе.
В Чеченской Википедии победил бессменный лидер раздела участник Takhirgeran Umar (Умар Дагиров; ). Он получает премию в этой номинации уже в шестой раз.
Сам он приехать не смог.
Самым активным участником Чувашской Википедии стал Viktor ( ). Это уже его третья Вики-премия.
Александр спросил у Виктора: «Вы же когда сами ищете в Википедии, наверняка сталкиваетесь, что там иногда ужасно написано. Как реагируете? Как сдерживаетесь?».
«Поправляю», — ответил википедист.
Кроме победивших разделов, на отдельных сайтах созданы проекты Викимедиа на аварском, адыгейском, бурятском, вепсском, горномариском, идише, ингушском, кабардино-черкесском, калмыцком, карачаево-балкарском, коми-зырянском, коми-пермяцком, крымскотатарском, лакском, лезгинском, лугово-марийском, мокшанском, осетинском, понтийском, тувинском, удмуртском, эрзянском и якутском языках. В прошлом году им не удалось преодолеть планку по минимальному числу правок для получения награды.
 
Wiki-award 2019 (2019-05-27; by Simon Krassotkin) 16.jpg|Награду участника Айсар принимает его сын
Wiki-award 2019 029.jpg|Лидер по числу правок в Татарской Википедии стал участник Marat-avgust
Wiki-award 2019 025.jpg|Коллеги
Wiki-award 2019 036.jpg|Viktor советует не сдерживаться, а смело править Википедию
 
 
Затем очередь дошла до поздравления участников, которые внесли значительный вклад в Русскую Википедию: по числу подведённых итогов, по числу правок за год, по числу новых статей за год; отдельно отмечены участники, написавшие статьи, удостоенные знаком качества (в том числе и авторы-победители «Статей года»). Участников, награждённых за заслуги в Русской Википедии, суммарно набралось более десятка. К сожалению, многие из них по «географическим» причинам не смогли присутствовать на вручении премий, поэтому награды будут доставлены им несколько позже.
Лидером по числу правок в Русской Википедии в 2018 году стал Илья Игоревич Порхачёв (Tempus), сделавший в свободной энциклопедии .
Премию принимала его сестра. Она сказала: «Мой брат очень много работает и всё успевает».
Самым активным ботом стал MBHbot участника MBH (MaxBioHazard). Он сделал .
Больше всего новых статей (1556) создал Егор Шустов (Egor Shustoff). Егор раскрыл свой секрет: «Википедия — прекрасное средство. Когда грустно или что-то не получается, маленько поработал конструктивно и … всё получается». В настоящее время он сосредоточился на написании статей о «различных советских деятелях — выдающихся людях советской эпохи. Православные люди обычно ходят к мощам, но поскольку я человек более конструктивный и деятельный, то увековечить память великих деятелей считаю стоящим делом».
Лидером патрулирующих стал участник Wikifido с .
Наибольшее число итогов по обсуждению статей и категорий в 2018 году подвёл участник Джекалоп — 2086 штук. В своём выступлении он вспомнил присказку о том, что на 100 % счастливым называют человека, который «утром с радостью идёт на работу, а вечером с радостью возвращается домой» и он себя считает счастливым человеком на 150 %, так как «утром с радостью идёт на работу, вечером с радостью возвращается домой, а в перерывах с радостью правит Википедию». Джекалоп пожелал всем радости в жизни и от Википедии.
«Википедия — это не только количество, но и качество», — сказал Александр Плющев, объявляя следующую номинацию «Качественные статьи» и её победителя — поэта, блогера и журналиста Николая Эйхвальда, написавшего в 2018 году 157 добротных, 22 хороших, 10 избранных статей, набрав 345 баллов. Он получает премию в этой номинации в третий раз, как правило, создавая статьи об античных политиках и полководцах. Николай не смог приехать из Омска и статуэтка отправится к нему самостоятельно.
 
Wiki-award 2019 043.jpg|Премию Ильи Игоревича Порхачёва (Tempus) получает его сестра
Wiki-award 2019 045.jpg|Егор Шустов «маленько поработал» и написал в Русской Википедии 1556 статей за год
Wiki-award 2019 049.jpg|Лидер среди патрулирующих Wikifido
Wiki-award 2019 (2019-05-27; by Simon Krassotkin) 19.jpg|На 150% счастливый человек Джекалоп
 
 
В адрес Фонда Викимедиа приходит множество писем. В первую очередь они касаются разрешений на свободное использование произведений. Отвечают на них добровольцы — агенты службы OTRS Викимедиа.
В прошлом году наибольшее число тикетов в ветках на русском языке обработал Олег Догадин (Dogad75) — он ответил на 561 письмо.
Олег поблагодарил коллег-агентов, а также авторов и правообладателей, которые передают права на свои произведения по свободным лицензиям.
 
Wiki-award 2019 058.jpg|Олег Догадин — лидер по числу обработанных писем в адрес Фонда Викимедиа на русском языке
Wiki-award 2019 154.jpg|Олег Догадин
 
 
«Статьи года» — конкурс в Википедии на русском языке, в котором выбираются наиболее качественные статьи и списки созданные или дополненные в текущем году.
Выбор лауреатов происходит голосованием участников.
Конкурс проводится девять лет с 2010 года.
Победителей в этой номинации представляла член жюри этого конкурса Юлия 70.
Премии в 2018 году распределились следующим образом:
 
На награждении смогли присутствовать только несколько победителей, однако ведущий объявил всех победителей и назвал все статьи, а зал горячо приветствовал номинации.
Химик-аналитик Роман Балабин (Balabinrm) поблагодарил тех, кто участвовал в конкурсе и голосовал — выбирал лучшие статьи.
Участник Karachun (Александр) сказал, что в середине списка не верил, что сможет довести его до конца, настолько сложной оказалась задача, но всё-таки закончил. Он пригласил коллег в проект «Избранные списки».
 
Wiki-award 2019 062.jpg|Роман Балабин (Balabinrm)
Wiki-award 2019 160.jpg|Александр Karachun
Wiki-award 2019 060.jpg|Александр Плющев
Wiki-award 2019 070.jpg|Юлия 70 готовится вручить премию
 
 
В завершение церемонии организаторы подвели итоги первого в России двухдневного вики-хакатона Hacknowledge.
Представление и награждение победителей провели представители жюри президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский.
Станислав рассказал, что в хакатоне было две номинации — CREATEthon, на которой создавались новые знания, и USEthon — нацеленную на использование свободных знаний.
Иван сообщил, что в финале встретились шесть команд — ровно столько, сколько и призов.
Третье место в номинации USEthon получила команда «Молния» за создание расширения для браузера, которое позволяет, выделяя слово, находить соответствующие статьи в Википедии. Участники команды отметили, что они пришли на хакатон не из благотворительных целей, а для получения нового опыта. Однако были ошеломлены темой свободных знаний, и теперь у них есть гораздо более сложные идеи и они обещали с ними вернуться.
Третье место в номинации CREATEthon занял Антон Меркуров за проект о климате.
Второе место CREATEthon досталось Дмитрию Петухову за проект, работающий с Ноосферой.
На втором месте в USEthon Егор Кнышев и Андрей Парфирьев за проект, получающий из Викиданных информацию о химических веществах.
В номинации CREATEthon победил проект Intelligent Search команды «Вики-гикс». Проект ищет отсутствующую информацию о птицах в Викиданных и предлагает дополнить их из Wolfram Alpha. По словам Ивана: «ребята хотели узнать, какие птицы летают рядом, и сделали это».
Первое место USEthon досталось команде «Любое название» за чат-бот в Telegram, который позволяет получать информацию из Ноосферы. Ребята признались, что «два дня не спали, но сильно прокачались».
 
Wiki-award 2019 161.jpg|«Молния» обещает вернуться
Wiki-award 2019 076.jpg|Антон Меркуров от криптовалют к климату
Wiki-award 2019 078.jpg|Дмитрий Петухов
Wiki-award 2019 079.jpg|Егор Кнышев и Андрей Парфирьев
Wiki-award 2019 080.jpg|Победители номинации CREATEthon узнали о летающих вокруг них птицах, не отходя от компьютера
Wiki-award 2019 081.jpg|«Любое название» победило в USEthon с Telegram-ботом
Wiki-award 2019 073.jpg|Иван Засурский
Wiki-award 2019 054.jpg|Станислав Козловский
 
 
В заключение торжественной части была вручена премия «Свободные знания».
Её получают за заметный вклад в достижение целей движения Викимедиа за пределами проектов Фонда.
Члены НП «Викимедиа РУ» самостоятельно определяют этих лауреатов после открытого обсуждения, в котором каждый может выдвинуть претендента и высказаться о кандидатах.
В этом году НП «Викимедиа РУ» выбрало трёх лауреатов из шести вошедших в шорт-лист:
* «Директ-Академия» (просветительский проект компании «Директ-Медиа»), которая провела и продолжает проводить цикл бесплатных вебинаров и мастер-классов о Википедии, Викискладе, Викитеке и Викиверситете. См. Википедия нуждается в проповеди: Павел Каллиников о зайцах, успешном видео и гигапиксельном Брейгеле и Википедия в гостях у «Директ-Академии».
* Алексей Рябинин — ректор (1995—2012), президент (с 2012) Института экономики и управления в промышленности. В 2018 году он передал под свободной лицензией энциклопедию «Вся Россия» (2001—2002), которая стала первой в истории бумажной русскоязычной энциклопедией, перешедшей на свободную лицензию. См. Первая бумажная энциклопедия в России перешла на свободную лицензию.
* ЦУНБ им. Н. А. Некрасова — открыла сайт «Электронекрасовка», где выложила в свободный доступ огромное количество перешедших в общественное достояние оцифрованных книг, газет и журналов, ранее в сети недоступных. Существенную часть этих изданий библиотека также загрузила на Викисклад.
Представлял победителей Станислав Козловский.
Первым на сцену он пригласил Павла Каллиникова — руководителя проекта «Директ-Академия», в вебинарах которой поучаствовали некоторые ведущие участники проектов Викимедиа.
Он поблагодарил тех, кто уже пришёл в его проект и пригласил всех желающих к популяризации.
Алексей Рябинин восхитился «подвигом», который совершают википедисты, создавая энциклопедию в масштабах, отмеченных вики-премиями.
Он также отметил вклад участников, создающих разделы Википедии на языках народов России.
Алексей сообщил, что в какой-то мере представляет деловое сообщество, являясь членом генсовета объединения «Деловая Россия», и передал наилучшие пожелания от бизнес-сообщества.
Господин Рябинин пожелал сообществу успехов и «продолжать приближать будущее — то, чем вы занимаетесь».
Александр Плющев предложил Алексею передать привет бизнесу от Фонда Викимедиа и намекнул, что «Википедия принимает пожертвования».
Заключительную премию в номинации «Свободные знания» получила Мария Привалова, генеральный директор Библиотеки Некрасова — «флагман свободного знания» среди библиотечного сообщества, как её представил Станислав.
Мария сказала, что во время церемонии поняла, какие сообщества близки библиотечным. Публичные библиотеки появлялись для того, чтобы у всех людей был равный доступ к информации, равные ресурсы для развития и роста. Она рада, что библиотеки ещё сохранились, но в то же время появились другие важные проекты и в частности Википедия.
 
Wiki-award 2019 169.jpg|Руководитель проекта «Директ-Академия» Павел Каллиников приглашает к популяризации движения Викимедиа
Wiki-award 2019 092.jpg|Алексей Рябинин восхищается вкладом викимедийцев
Wiki-award 2019 173.jpg|Мария Привалова: «Спасибо, что вы есть».
Wiki-award 2019 097.jpg|Александр Плющев
 
 
В конце мероприятия была сделана коллективная фотография участников, пришедших на церемонию награждения.
Вручение Вики-премий-2019 завершилось около 19:40, после чего участники церемонии продолжили общение в неформальной обстановке: на фуршете, организованном «Яндексом». Собравшиеся общались, решали викимедийные вопросы, делились идеями будущих проектов, фотографировались.
Мероприятие почтили своим присутствием известные викимедийцы, лидеры и администраторы проектов, организаторы и члены НП «Викимедиа РУ» и юзер-групп.
Среди них не упомянутые ранее: Анатолий Цапенко, Андрей Петров, Андрей Червяков, Анна Бирюкова, Владимир Соловьёв, Дмитрий Жуков (JukoFF), Дмитрий Рожков, Сергей Владимиров, Сергей Лещина, Сергей Рублёв и многие другие.
На встрече присутствовали лауреаты Вики-премии прошлых лет, в частности: Brateevsky (2015), Виктор Тихонов (Viktor; 2017, 2018), Григорий Красоткин (Zelio007, Klausvienresh и др.; 2016), Дмитрий Ерохин (Erokhin; 2013), Семён Красоткин (DonSimon; 2017) и другие, начиная с возрастной категории «3+».
 
Википремия-2019. Ведущие мероприятия. Александр Плющев (слева) и Станислав Козловский.jpg|Ведущие мероприятия — Александр Плющев (слева) и Станислав Козловский.
Wiki-award 2019 177.jpg|Участники хакатона благодарят Сергея Лещину
Википремия-2019. (Слева направо) Красоткин-мл., Красоткин-ст., Сергей Рублёв.jpg|Администраторы Русских Викиновостей: DonSimon, krassotkin, ssr
Wiki-award 2019 112.jpg|Викимедийцы решают вопросы
Википремия-2019. Организаторы и участники.jpg|Организаторы Википремии-2019 и обладатели наград.
Википремия-2019. Селфи выпускников физфака МГУ 1983 и 1984 годов поступления. Бабкин Михаил и Виктор Тихонов.jpg|Селфи выпускников физфака МГУ 1983 и 1984 годов поступления. Михаил Бабкин и Виктор Тихонов
Wiki-award 2019 (2019-05-27; by Simon Krassotkin) 01.jpg|Григорий (Zelio007) и Марина Красоткины
Wiki-award 2019 (2019-05-27; by Simon Krassotkin) 11.jpg|Bogomolov.PL (справа)
Wiki-award 2019 113.jpg|
Wiki-award 2019 103.jpg|
Wiki-award 2019 (2019-05-27; by Simon Krassotkin) 37.jpg|Участники Русских Викиновостей
Wiki-award 2019 (2019-05-27; by Simon Krassotkin) 46.jpg|
Wiki-award 2019 (2019-05-27; by Simon Krassotkin) 42.jpg|Сергей Рублёв и Валентин Стекольников
Wiki-award 2019 114.jpg|Разбор декораций
 
 
После окончания церемонии участники движения Викимедиа провели вики-встречу в соседней с «Экстрополисом» пиццерии, а после прошлись вики-экскурсией по ночной Москве до стен Кремля.
Разошлись викимедийцы поздно ночью перед самым закрытием метро.
Фоторепортаж и видеотрансляции с мероприятия для Викиновостей вели DonSimon и Krassotkin. Несколько фотографий сделали участники Brateevsky, ssr и Бабкинъ Михаилъ.
 
Wiki-award 2019 122.jpg|На вики-встрече
Wiki-award 2019 130.jpg|Последний поезд метро
 
 
 
См. также
 
* Запись онлайн-трансляции торжественной церемонии на YouTube:
** Вики-премии 2019 (первая камера).
** Вики-премии 2019 (вторая камера).
* Фото- и видео-материалы на Викискладе: Wiki-award 2019.
* НП «Викимедиа РУ»:
** Вики-премия 2019.
** Премия «Свободные знания» 2019.
** Hacknowledge 2019.
 
Источники

* Где можно найти открытый код проектов с Хакатона? Какая их дальнейшая судьба? DonSimon (обсуждение) 09:36, 30 мая 2019 (UTC)
* Тут вот у нас один участник интересный вопрос задаёт: ''«По какой причине не дали премию Варламову? На странице обсуждения его так хвалили, так хвалили»''. Это резонный вопрос, ведь Журналист Илья Варламов разрешил свободно использовать свои фотоснимки — это по нашим понятиям великий подвиг и эпохальное событие. --ssr (обсуждение) 17:20, 30 мая 2019 (UTC)
* Спасибо! Интересно было почитать. Понравилось фото «Администраторы Русских Викиновостей», наши богатыри :) --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 18:49, 30 мая 2019 (UTC)

Депутат Екатеринбургской городской думы Андрей Пирожков сообщил, что строительство храма Святой Екатерины в сквере является законным. Об этом юрист по образованию Пирожков заявил на митинге в Екатеринбурге 26 мая 2019 года. Корреспондент Викиновостей посетил этот митинг и выслушал Пирожкова.
 
26 мая 2019 года у здания Екатеринбургского метрополитена депутат Екатеринбургской городской думы Андрей Пирожков проводил митинг против повышения стоимости проезда в метро. Пирожков подчеркивал, что столкновения вокруг строительства храма в сквере на Октябрьской площади Екатеринбурга сыграли большую роль в протесте.
Как известно, в Екатеринбурге в 10-х числах мая 2019 года прошли столкновения между противниками и сторонниками строительства храма Святой Екатерины. Культовое здание планируют построить в сквере на Октябрьской площади города. Часть граждан выступила против. Застройщик установил забор. Несколько ночей люди собирались у забора и вступали в столкновения с силовиками и представителями застройщика.
Несколько десятков человек были арестованы. Но власти отказались от идеи постройки храма в данном сквере. Забор вокруг сквера убрали. 25-го и 26-го мая 2019 года в сквере провели работы по восстановлению поврежденной травы.
Тема борьбы в сквере широко освещалась в СМИ. Немало писали о ней и Викиновости. Опыт столкновений в сквере «вдохновил» сторонников депутата Екатеринбургской городской думы Андрея Пирожкова.
В сквере были развешаны объявления на фонарных столбах. Они призывали всех прийти 26 мая 2019 года к зданию Екатеринбургского метрополитена — протестовать против недавнего повышения стоимости проезда в метро с 28 до 32 рублей. В объявлениях указывалось, что власти уступили в вопросе о сквере и надо бороться дальше.
 
26 мая 2019 года с 13:00 проходил митинг против повышения стоимости проезда в метро. Его ведущим был депутат Андрей Пирожков. Он юрист по высшему образованию.
Избрался Пирожков в Екатеринбургскую городскую думу в сентябре 2018 года по списку КПРФ. Однако в дальнейшем возглавил движение комсомольцев против первого секретаря свердловского областного комитета КПРФ Александра Ивачева. Областной комитет исключил недовольных из партии. Однако мандат депутата Пирожков сохранил.
Пирожков немало говорил на митинге об уроках борьбы против застройки сквера. Вопрос этот он хорошо знает, так как именно при нем было принято городскими властями решение о передаче участка под строительство храма Екатеринбургской епархии.
Вместе с тем Пирожков отметил, что формально с точки зрения закона прав застройщик. Депутат заявил с импровизированной трибуны митинга следующее:
 
 
Источники

Выставка индустрии компьютерных игр E3 в 2019 году начнётся 12 июня в театре The Hollywood Palladium, Лос-Анджелес. Перед ней, 7—9 июня, проходит мероприятие EA Play. Вчера, 8 июня, Electronic Arts продемонстрировала свои игры.
Показали Star Wars — Jedi: Fallen Order. Это action-adventure от третьего лица во вселенной Звёздных войн. Сюжетная линия пройдёт на Кашиике, планет вуки.
Те, кто находился в FanFest EA, могли поиграть в Battlefield V. Сюжет этой части, релиз которой намечен на осень, пройдёт в Японии на тихоокеанском фронте. Добавят морскую технику, M1 Garand и три карты. Показали карту «Марита». Игроки могут захватывать острова. Максимальный уровень поднимется до 500 с 50. С сентября разрешат создавать собственные серверы.
Рассказали о Apex Legends. Представили нового героя — Натали Пэкетт (Ваттсон; Wattson), персонаж поддержки, но по заявлениям разработчиков, подойдёт для любого стиля игры. Введут рейтинговую систему с 6 уровнями. Показали дополнительные скины.
На выставке объявили нововведение FIFA 20 — Football Intelligence. В неё включены владение мячом, игра без мяча и сам мяч (им изменят физику и отскоки станут более реальными). В новой части у игроков будет больше возможностей в атаке и в защите. Добавят дополнительные финты. Пересмотрят систему ударов при выходах 1 на 1.
Анонсировали новое дополнение для The Sims 4 на 21 июня. Оно пройдёт на тропическом острове в городе Сулани.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

в Омском музыкальном театре]]
Весенняя премьера в Омском государственном музыкальном театре обернулась опытом международного сотрудничества.
Буквально накануне первого показа балета «Золушка» исполнитель роли Принца Андрей Матвиенко во время репетиции повредил ногу, и премьера оказалась под угрозой срыва. Но руководство театра приняло решение не переносить дату премьеры. Срочно начались поиски артиста, который мог бы его заменить.
Ситуацию спасла балетмейстер-постановщик спектакля Надежда Калинина. Она пригласила на главную мужскую партию в омский балет ведущего солиста Большого театра оперы и балета Республики Беларусь Юрия Ковалёва. Артист уже работал ранее с Надеждой Калининой над балетом «Ида» в Челябинском театре оперы и балета. Кроме того, он хорошо знает партнёршу: с исполнительницей партии Золушки Екатериной Жигаловой они вместе танцевали в Санкт-Петербургском Государственном Академическом Театре балета Бориса Эйфмана (балеты «Онегин», «Русский Гамлет»).
Знакомство со стилем балетмейстера и знание возможностей партнёрши помогло Юрию Ковалёву отрепетировать партию за максимально короткий срок, и 24 и 25 мая премьера состоялась.
Однако, на 31 мая объявлен ещё один спектакль. Поскольку Андрей Матвиенко не успевает восстановиться после травмы, а у белорусского коллеги на эту дату назначен спектакль на родине в Минске, потребовался ещё один солист. Третий Принц для омской многострадальной «Золушки» нашёлся в Казанском театре оперы и балета: Ильнур Гайфуллин. Артист уже приступил к репетициям. В репертуаре Ильнура уже есть все знаменитые «балетные принцы» («Лебединое озеро», «Спящая красавица», «Щелкунчик»), теперь этот перечень пополнит и Принц из «Золушки».
Примечательно, что на официальном сайте театра обозначен ещё один исполнитель роли Принца: ведущий солист НОВАТа Михаил Лифенцев. Он уже ранее сотрудничал с омской труппой (партия Феба в балете «Эсмеральда»), предполагалось и его участие в премьерной серии спектаклей «Золушки». Но, как пояснили в пресс-службе театра, плотный репетиционный график в новосибирских спектаклях не позволил ему заменить травмированного Андрея Матвиенко, и в омской «Золушке» Лифенцев появится только в следующем театральном сезоне.
 
Ссылки
* Балет «Золушка» на сайте Омского музтеатра.
Источники
* 
* 
*

Гран-при кинофестиваля «Золотой ворон 2019» достался финскому неигровому фильму «Северный травелог», сообщил программный директор конкурса Филипп Абрютин:
 
Картину представляли режиссёр Кира Алина Яяскеляйнен и оператор Йоона Ээрик Петтерссон.
Актриса Анна Чурина рассказал, почему фильм вызвал интерес у публики:
 
Главный приз за игровую картину получила лента «Надо мною солнце не садится» якутского режиссёра Любови Борисовой. Лучшим фильмом в номинации «неигровое кино» признана работа датского режиссёра Лау Лассе «Ворон и чайка».
По оценке Филиппа Абрютина, фестиваль удался на сто процентов. Директор отметил высокий интерес публики и большой резонанс в соцсетях:
 
Международный арктический кинофестиваль «Золотой ворон» прошёл с 20 по 26 мая 2019 года в Анадыре, столице Чукотского автономного округа.
В этом году фестиваль собрал кинематографистов в третий раз.
 
Ссылки
* «Золотой ворон». Международный арктический кинофестиваль.
Источники
* 
* 
* 
*

Зимние фестивали искусств Юрия Башмета уже давно для Сочи стали не просто традицией, а главным культурным событием межсезонья города-курорта. По словам самого маэстро, никаких глобальных планов изначально не было, просто после очередного приезда Юрия Абрамовича с оркестром в зимний Сочи и, как всегда, успешно проведённого концерта, администрация города обратилась к нему с предложением не ограничиваться всего одним днём, а проводить в перспективе серию концертов в течение двух-трёх дней. И как-то естественным путём, подобные мини-гастроли трансформировались в фестиваль международного уровня, в котором, кроме концертной оставляющей появилось, как у растущего дерева, множество ответвлений — учебные программы и мастер-классы, конкурсы, просветительские и образовательные лектории.
И вот на базе образовательного центра «Сириус» заложен фундамент новому проекту, который имеет вполне реальные шансы перерасти в нечто не менее грандиозное, чем Зимний фестиваль искусств — раз уж зимний уже есть, почему бы и не быть летнему?
25 и 26 мая 2019 года в концертном зале Парка науки и искусства «Сириус» прошёл двухдневный фестиваль Юрия Башмета и камерного ансамбля «Солисты Москвы». В программе сочинения Моцарта, Грига, Шуберта, Брамса, Россини и Чайковского. Также на концерте были исполнены произведения молодого российского композитора, нашего современника, лауреата всероссийских и международных конкурсов и фестивалей Кузьмы Бодрова.
Перед началом фестиваля для представителей СМИ был организован пресс-ланч, на котором за чашкой кофе или чая на вопросы журналистов отвечали альтист и режиссёр Юрий Башмет, художественный руководитель Фонда «Талант и успех» Ханс-Йоахим Фрай и генеральный директор «Русского концертного агентства» Дмитрий Гринченко.
Юрий Абрамович сделал очередное признание любви к городу Сочи, в котором, по его словам, сбываются мечты:
 .
Художественный руководитель «Сириуса» Ханс-Йоахим Фрай:
 
В образовательном центре занимаются талантливые дети со всей страны. Каждый месяц сюда приезжают около 600 человек. Побывать на уроке у известного музыканта для них — большая удача. И на этот раз двум воспитанникам центра «Сириус», играющим на скрипке и кларнете, эта удача сразу же улыбнулась — они приняли участие в обоих концертах.
В субботу с 17-летней скрипачкой Полиной Сенатуловой маститые артисты исполнили «Вокализ» Сергея Рахманинова и «Венгерские танцы» Иоганнеса Брамса, а в воскресенье ансамбль и 13-летняя кларнетистка Анна Катенина исполнили «Венецианский карнавал» Ковача.
Юрий Башмет:
 
Ханс-Йoaxим Фрай:
 
Дмитрий Гринченко, как человек, ввиду своих профессиональных обязанностей более приземлённый, был сдержан в оценке перспектив фестиваля, но сообщил, что с «лёгкой руки» Юрия Абрамовича, казалось бы, самое невозможное становится возможным, и сам он, конечно же, по мере сил данный проект будет поддерживать.
 
'''Пресс-ланч в ресторане «Атлас» гостиницы Omega Sirius Park '''
 
Башмет в Сириусе 01.jpg
Башмет в Сириусе 02.jpg
Башмет в Сириусе 03.jpg
Башмет в Сириусе 04.jpg
Башмет в Сириусе 05.jpg
Башмет в Сириусе 06.jpg
Башмет в Сириусе 08.jpg
Башмет в Сириусе 07.jpg
 
 
 
Источники

С 23 мая по 26 мая 2019 года в Конгресс-центре Торонто состоялся Anime North 2019, съезд поклонников аниме.
На мероприятии была торговая площадка, где продавались сувениры. Собрались J-pop мейд идолы, актёры озвучки, писатели и другие знаменитости.
 
Косплееры собирались для позирования не только в просторном помещении, но и на парковке. Однако в субботу из-за проливного ливня они скрылись от него.
Для приехавших были подготовлены специальные программы. В ночь на 25 мая для фанатов представлены «Биология покемонов», кимоно с оби, спортивная аниме и манга.
Алексис Типтон, актриса озвучки и режиссёр перевода, восхищена ростом индустрии аниме в последнее десятилетие:
 
После собрания Викиновости поговорили с косплей-моделью и профессиональной певицей Jillea.
Anime North — некоммерческий съезд аниме-фанатов, организованный огромной командой волонтёров.
Николас Моро посетил мероприятие и сделал фотографии.
 
Anime North 2019 C IMG_0444.jpg|Канадская певица Jillea
Anime North 2019 E IMG_0417.jpg|Воздушное представление от Illuminair Entertainment
file:Anime North 2019 C IMG_0439.jpg
Anime North 2019 E IMG_0390.jpg|Алексис Типтон
file:Anime North 2019 C IMG_0407.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0416.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0429.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0431.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0434.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0436.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0441.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0447.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0451.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0453.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0454.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0459.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0462.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0449.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0402.jpg
file:Anime North 2019 C IMG_0404.jpg
file:Anime North 2019 E IMG_0342.jpg
file:Anime North 2019 E IMG_0464.jpg
file:Anime North 2019 E IMG_0469.jpg
file:Anime North 2019 E IMG_0476.jpg
file:Anime North 2019 E IMG_0478.jpg
File:Members of μ's cosplayers dancing at Anime North, left side 20190525.jpg
file:Anime North 2019 G IMG_0343.jpg
file:Anime North 2019 G IMG_0430.jpg
file:Anime North 2019 G IMG_0461.jpg
file:Anime North 2019 G IMG_0474.jpg
file:Anime North 2019 D IMG_0410.jpg
file:Anime North 2019 D IMG_0411.jpg
file:Anime North 2019 D IMG_0412.jpg
file:Anime North 2019 D IMG_0414.jpg
 
 
Источники

Депутат Екатеринбургской городской думы Андрей Пирожков у здания Екатеринбургского метрополитена провел митинг против повышения стоимости проезда на метро. Акция на главной площади города собрала около 60 человек. Корреспондент Викиновостей посетил митинг и предлагает репортаж.
 
26 мая 2019 года у здания Екатеринбургского метрополитена депутат Екатеринбургской городской думы Андрей Пирожков проводил митинг против повышения стоимости проезда в метро. Пирожков подчеркивал, что столкновения вокруг строительства храма в сквере на Октябрьской площади Екатеринбурга сыграли большую роль в протесте.
Как известно, в Екатеринбурге в 10-х числах мая 2019 года прошли столкновения между противниками и сторонниками строительства храма Святой Екатерины. Культовое здание планируют построить в сквере на Октябрьской площади. Часть граждан выступила против. Застройщик установил забор. Несколько ночей люди собирались у забора и вступали в столкновения с силовиками и представителями застройщика.
Несколько десятков человек были арестованы. Но власти отказались от идеи постройки храма в данном сквере. Забор вокруг сквера убрали. 25-го и 26-го мая 2019 года в сквере провели работы по восстановлению поврежденной травы.
Тема борьбы в сквере широко освещалась в СМИ. Немало писали о ней и Викиновости. Опыт столкновений в сквере «вдохновил» сторонников депутата Екатеринбургской городской думы Андрея Пирожкова.
В сквере были развешаны объявления на фонарных столбах. Они призывали всех прийти 26 мая 2019 года к зданию Екатеринбургского метрополитена — протестовать против недавнего повышения стоимости проезда в метро с 28 до 32 рублей. В объявлениях указывалось, что власти уступили в вопросе о сквере и надо бороться дальше:
 
 
26 мая 2019 года с 13:00 проходил митинг против повышения стоимости проезда в метро. Его ведущим был депутат Андрей Пирожков.
Избрался Пирожков в Екатеринбургскую городскую думу в сентябре 2018 года по списку КПРФ. Однако в дальнейшем возглавил движение комсомольцев против первого секретаря свердловского областного комитета КПРФ Александра Ивачева. Областной комитет исключил недовольных из партии. Однако мандат депутата Пирожков сохранил.
На акции против повышения стоимости проезда в метро корреспондент Викиновостей насчитал около 60 человек. Значительную часть составляла молодежь. Были представители «Левого фронта» с флагом своего движения.
Андрей Пирожков обрисовал суть проблемы. По его словам, никаких оснований для повышения платы за проезд в метро нет и он уже направил обращение в Федеральную антимонопольную службу. Также Пирожков напомнил, что с июля 2019 года в Екатеринбурге заработает масштабная транспортная реформа. и «грабеж» продолжится.
Пирожков подбадривал толпу. Так толпа по его сигналу кричала: «Мы не коровы! Хватит нас доить!».
Выступать мог любой желающий вне зависимости от его политических взглядов. Так выступил Артем, которого оштрафовали за акцию Навального, прошедшую 9 сентября 2018 года. Теперь Артему в случае повторного задержания на митинге грозит до 30 суток ареста. Артем пояснил корреспонденту Викиновостей, что не боится на этом митинге задержания, так как акция согласована.
Артем рассказал, что в Екатеринбурге сокращается сеть общественного транспорта. Если раньше до места работы Артема ходили три автобуса, то теперь только один.
Один из выступающих обратил внимание на то, что из 28 рублей, которые горожане платят за проезд в муниципальном транспорте по электронной карте, 15 рублей уходит в некое ООО «Исеть». 50 % уставного капитала ООО «Исеть» принадлежит частным лицам.
 
Выступил также Вадим Панкратов. Этот ветеран МВД хорошо известен в Екатеринбурге тем, что приходит на оппозиционные уличные акции. На них Панкратов стоит с плакатом за Владимира Путина и в футболке, прославляющей президента России.
Панкратова один раз даже штрафовали на 10 тысяч рублей — по жалобе одного из организаторов оппозиционного митинга. Но ветеран видимо ареста не боится и приходит снова на оппозиционные акции.
На этот раз Панкратов принес две гвоздики с траурной лентой и заявил с трибуны митинга, что пришёл «похоронить» монетизацию льгот. Панкратов возложил эти гвоздики ко входу в Екатеринбургский метрополитен.
Свою позицию Панкратов пояснил следующим образом. Ему, как ветерану, установили компенсацию — 400 рублей в месяц. На эти деньги он покупал проездной на все виды транспорта и ездил без ограничения числа поездок. Однако в 2018 году в Екатеринбурге власти повысили стоимость такого проездного и теперь он стоит 1000 рублей.
После того, как в мае 2019 года повысили стоимость проезда в метро с 28 до 32 рублей, то Панкратова перестали по его проездному пускать в метрополитен. Дескать плати 32 рубля.
Митинг продолжался около 40 минут и завершился мирно — без задержаний. Впрочем, к задержаниям власти и не готовились — не было автобусов для задержанных, а охрану осуществляли только две женщины-полицейские. От Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все митинги на территории Екатеринбурга) на этот раз был только один представитель — главный специалист Виталий Сорокин. Его начальника Олега Малишевского, который ходит на крупные уличные акции в Екатеринбурге, видно не было.
Викиновости предлагают фоторепортаж с митинга.
 
 
Общий вид митинга против повышения платы за проезд в Екатеринбурге 26 мая 2019 года.jpg|Общий вид митинга против повышения платы за проезд в метро
Студенты в футболках анархистов на митинге против повышения платы за проезд Екатеринбурге 26 мая 2019 года.jpg|Молодежь в футболках анархистов на митинге
Девицы на митинге против повышения платы за проезд в Екатеринбурге 26 мая 2019 года.jpg|Девушки с плакатами против повышения платы за проезд
Один из плакатов на митинге против повышения платы за проезд в Екатеринбурге 26 мая 2019 года.jpg|Плакат на митинге
Плакаты митинг против повышения проезда в Екатеринбурге 26 мая 2019 года.jpg|Снова плакаты на митинге
Депутат Екатеринбургской городской думы Андрей Пирожков с избирательницей 26 мая 2019 года.jpg|Андрей Пирожков общается с избирательницей
Вадим Панкратов выступает на митинге в Екатеринбурге 26 мая 2019 года.jpg|Ветеран МВД Вадим Панкратов готовится «хоронить» монетизацию льгот
Активист выступает на митинге против повышения платы за проезд в транспорте Екатеринбург 26 мая 2019 года.jpg|Артем рассказывает о сокращении сети общественного транспорта в Екатеринбурге
Виталий Сорокин главный специалист Министерства общественной безопасности Свердловской области 26 мая 2019 года.jpg|Представитель областного Министерства Виталий Сорокин
Сотрудницы полиции на охране митинга против повышения платы за проезд в Екатеринбурге 26 мая 2019 года.jpg|Полицейское сопровождение митинга - всего две женщины
 
 
 
 
Источники

23 мая 2019 года по России прокатилась волна «Последних звонков». Выпускники средних школ в последний раз надели школьную форму и провели свои последние уроки в стенах учебных заведений.
 
 
Last bell ceremonies in Yevpatoria (2019) 6.jpg 
Last bell ceremonies in Kaliningrad (2019) 1.jpg
Last bell ceremonies in Yevpatoria (2019) 9.jpg 
Last bell ceremonies in Kaliningrad (2019) 4.jpg 
Last bell ceremonies in Kaliningrad (2019) 14.jpg 
Last bell ceremonies in Kaliningrad (2019) 15.jpg 
Last bell ceremonies in Kaliningrad (2019) 7.jpg 
Last bell ceremonies in Kaliningrad (2019) 8.jpg 
Last bell ceremonies in Kaliningrad (2018) 7.jpg 
Last bell ceremonies in Kaliningrad (2018) 5.jpg 
Last bell ceremonies in Bashkortostan (2019) 4.png 
Last bell ceremonies in Bashkortostan (2019) 8.png 
Last bell ceremonies in Bashkortostan (2019) 6.png
Последний звонок село Мишкино Башкортостан 07.png
Последний звонок село Мишкино Башкортостан 06.png
Последний звонок село Мишкино Башкортостан 05.png
Последний звонок в Бураевском районе Башкортостан (2019) 2.png
Последний звонок в Бураевском районе Башкортостан (2019) 8.png
Last bell ceremonies in Boarding school of the Ministry of defense of Russia (2019) 4.jpg
Last bell ceremonies in Boarding school of the Ministry of defense of Russia (2019) 3.jpg
Last bell ceremonies in Boarding school of the Ministry of defense of Russia (2019) 2.jpg 
Последний звонок в Якутске - школа 35 (2019) 1.jpg 
Последний звонок в Якутске - школа 35 (2019) 2.jpg 
 
 
 
См. также
* «Последний звонок» на Викискладе.
Источники
* 
* 
* 
*

Фотографий много, но не поражают, достаточно рядовые и проходные получились :( --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 16:27, 28 мая 2019 (UTC)
* да, ладно, неужели? скажешь тоже. 1-я и 3-я фотка зачётная - фотомодели, во! 4-я - вальс на "пионерском расстоянии", ностальжи. во! 7-я- кому праздник, а кому контрольные. 11-12-я - Gangnam Style в Башкирии, прикольно однако, 13-14-я флешмоб от выпускников целого района, нескольких школ, часто такое видел? 15-я - вообще зачёт - полёт выпускницы, она парит и идёт одновременно, вот как люди радуются окончанию школы, ну, и 17-19 фотки из Москвы для контрастности (Россия - страна контрастов), 20-21-я фотки якутская коррекционная школа для пошлости--Леонид Макаров (обсуждение) 17:30, 28 мая 2019 (UTC)
* но если у вас есть более живые фотки с праздника, так ждём-с, просим-с нижайше --Леонид Макаров (обсуждение) 17:30, 28 мая 2019 (UTC)
:* Да, зажрался я, похоже. Ещё раз посмотрел, вроде и хорошие фото. Если у меня есть что-то стоящее за душой, то я такое гружу на Викисклад :) --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 19:13, 30 мая 2019 (UTC)

27 мая 2019 года в Национальном центре управления обороной РФ на Фрунзенской набережной (Москва) состоялся премьерный показ коллекции одежды «Чёрная звезда» бренда «Black Star Wear» (владелец — рэп-исполнитель Тимати) совместно с сетью магазинов «Армия России» («Военторг»).
В основе коллекции бомберы, куртки, рубашки, чиносы, шорты, кепки, панамы, майки и платья в стиле милитари. Кроме того, представлена и детская линия коллекции. По словам военных, дизайнеры учли лучшие традиции стиля — строгость, минимализм, надежные материалы, комфортный крой, высокая функциональность. Отличительная особенность почти каждой модели — практичные и большие карманы.
Перед показом Тимати (Тимур Юнусов) поблагодарил Минобороны России за оперативный отклик на его предложение о создании совместной линии одежды:
 
 
 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 15.jpg
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 14.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 03.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 04.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 05.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 06.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 07.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 08.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 09.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 10.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 11.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 12.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 13.jpg 
«Армия России» и Тимати представили совместную коллекцию одежды 01.jpg 
 
 
 
 
Источники

ЦИК Беларуси уже разработала предложения по изменению Конституции Беларуси. Как заявила глава ЦИК Лидия Ермошина, изменения коснутся части, описывающей организацию выборов и референдумов, которая, по её словам «не соответствует современным реалиям». Также она сказала, что ряд её положений, в частности, запрет отдельным участникам участия в выборах, тормозит переход Беларуси к полной демократизации страны.
Также Ермошина считает, что необходимо снизить количество подписей, которые необходимы для выдвижения кандидата на президентские выборы.
Сам президент Беларуси, Александр Лукашенко, высказался в пользу изменения конституции ещё 19 апреля. Он отметил необходимость усиления исполнительной и законодательной ветвей власти, а также допустил изменения в избирательной системе.
 
Источники
* 
*

— бывший канцлер Австрии]]
 и Владимир Путин на свадьбе главы МИД Австрии Карин Кнайсль, вошедшей в правительство по квоте Австрийской партия свободы]]
Во вторник, 28 мая 2019 года, президент Австрии Александр Ван дер Беллен отправил в отставку правительство вместе с канцлером Себастьяном Курцем. До назначения временного главы правительства, его обязанности будет исполнять вице-канцлер Хартвиг Лёгер.
Накануне австрийский парламент вынес вотум недоверия правительству. Связано это с правительственным скандалом, во время которого вице-канцлера Хайнца-Кристиана Штрахе, возглавлявшего Австрийскую партию свободы (АПС), обвинили в связях с Россией и коррупции. В результате этого Штрахе ушёл в отставку, а Курц, после распада коалиции, объявил о проведении внеочередных парламентских выборов.
После отказа работать в правительственной коалиции с АПС, Себастьян назначил на места в правительстве представителей Австрийской народной партии, которую Курц возглавляет, что вызвало большое недовольство других парламентских фракций.
Досрочные парламентские выборы пройдут в сентябре 2019 года.
 
 
Источники
* 
*

с высоты птичьего полета]]
 ]]
XXII Международный фестиваль «Мир гитары» стартовал в понедельник, 27 мая 2019 года, в Калуге.
На открытии выступил дуэт Романа Мирошниченко и Даниила Крамова, рассказал художественный руководитель фестиваля Олег Акимов.
 
Фестиваль продлится пять дней. На нём выступят музыканты из 14 стран мира.
Как отметил Акимов, фестиваль проходит в течение уже 20 лет и впервые за всю его историю часть концертов состоится под открытым небом.
В рамках этого формата самарский блюзмен Владимир Аветисян и его группа D'Black Blues Orchestra предлагают публике свою программу «Антология блюза».
Среди участников фестиваля гитарист из Австрии Бранислав Крайчо ( ), играющий фламенко, московский камерный оркестр Musica Viva и испанская группа Vargas Blues Band.
«Мир гитары» проходит в Калуге, с 1998 года. Инициатива организации мероприятия принадлежит музыканту и продюсеру Олегу Акимову. За время существования фестиваля состоялось 270 концертов, которые посетили более 100 тыс. зрителей.
 
Источники
* 
* 
* 
*

В воскресенье, 26 мая 2019 года прошла четвёртая экскурсия вики-краеведов Северо-Запада России. В ней приняли участие 3 человека, в том числе активные участники подобных экскурсий и . Экскурсанты прогулялись по городу и посетили старинную русскую крепость Корела, попутно делая фотоснимки объектов культурного наследия. Также в этот раз много внимания было уделено фотографированию местной живности: кошек, собак и птиц.
 
Приозерск (ранее Корела, Кексгольм, Кякисалми) — старинный русский город, основанный в 1294 году как крепость для защиты северо-западных рубежей Новгородского княжества. Несмотря на богатую и сложную историю, наличие большого количества памятников истории и архитектуры и популярность города как туристического направления, покрытие фотографиями объектов культурного наследия в городе до недавних пор составляло примерно 15 %, из которых большая часть приходилась на крепость и церкви города. Между тем, в центре Приозерска можно обнаружить немало интересных зданий в стиле функционализма, в том числе построенных по проектам таких выдающихся финских архитекторов как Уно Ульберг и Ялмари Ланкинен. Работы этих мастеров принято искать на территории Финляндии, а в России — исключительно в Выборге, в то время как в Приозерске они остаются мало кем замеченными и явно недооцененными.
Вики-краеведы во многом исправили эту ситуацию, доведя количество отснятых объектов культурного наследия Приозерска до 80 %.
 
'''Моменты экскурсии'''
 
Заводоуправление Вальдхоф.jpg|Здание заводоуправления деревообрабатывающего завода
Приозерск, Калинина, 9.jpg|Один из домов в стиле финского функционализма, построен по проекту Я. Ланкинена
Утки Приозерск.jpg|Кряквы на пруду у крепости Корела
Круглая башня и арсенал.jpg|Круглая башня и Старый арсенал Корелы
Кирха Кякисалми.jpg|Кирха Кякисалми
Коты Приозерска 1.jpg|Приозерский кот
Собаки Приозерска 3.jpg|Местная бездомная собака
 
 
 
 
 
Источники

]]
2 июня 2019 года музыкант, исполнитель на клавишных инструментах Павел Хотин (экс-Звуки Му, отЗвуки Му) представит в Доме Культуры (ММ ДК) программу «Парижские этюды» — подборку музыкальных образов Парижа и Франции разных эпох.
Идея концептуальной программы инструментальной музыки родилась в начале 2000-х, первая пьеса получила название «Па-де-Кале». Цикл начал формироваться в 2014, в результате знакомства с путешественником, поэтом и фотографом Николаем Сыромятниковым, который попросил написать музыку к своей выставке фотографий, сделанных во Франции.
Фортепианная концертная программа возникла в 2016. Первое исполнение «Этюдов» состоялось в Доме Учёных. Позднее специально под неё создан фильм режиссёра и оператора Геннадия Курлаева Paris' Life, который будет продемонстрирован на концерте в ММ ДК.
Хотин говорит про фильм:
 
В этот вечер инструментальная программа впервые будет исполнена на синтезаторе. В том, как композиции расстановлены в сет-листе есть определённая логика, это программное произведение — каждому этюду на концерте будет предшествовать короткая история, поясняющая его содержание и эпоху, к которой относится пьеса. После выступления Хотин ответит на вопросы, подробно расскажет о том, как создавалась программа, какие темы и идеи заложены в неё.
 в Доме Культуры]]
Павел Хотин — музыкант, виртуоз, известный по участию в золотом составе группы «Звуки Му», а также в проектах Moscow Grooves Institute, Ozone Cocktail, Tetris, Young Drills, Гроздья Виноградовы, МД & С Павлов, Николай Коперник.
Недавно в ММ ДК были представлены и другие актуальные проекты Хотина — группа с вокалисткой Верой Сажиной «Небесные землемеры» и группа «отЗвуки Му», на концерте которой презентовали CD и разные тиражи винила Live In Liverpool легендарной формации «Звуки Му» — концертного альбома, записанного в ходе гастролей группы в Великобритании в 1992 году.
Начало презентации в 17:00. Вход на мероприятие свободный.
 
 
Смотреть и слушать
* Павел Хотин и Филипп Соловьёв с программой «Грёзы кватроченто» в Клубе Вермель (2018-10-15) на Youtube.
* Звуки Му — Лондон Opal Records, 1989 (1) на Youtube.
* Звуки Му — Лондон Opal Records, 1989 (2) на Youtube.
* Звуки Му на Яндекс.Музыка.
* MD&C Павлов и Гурченко — Московские Окна на Youtube.
Ссылки
* Анонс на сайте ММ ДК.
* Павел Хотин на Discogs.
Источники

28 мая 2019 года Москва салютовала в ознаменование Дня пограничника 3500 выстрелами.
Отдельный гвардейский салютный дивизион имени маршала артиллерии В. Михалкина Западного военного округа в течение 10 минут выпустил свыше 45 видов фейерверочных изделий, которые обеспечили свыше 400 цветов и оттенков. Смоделированная артиллеристами неповторяемая высотная и цветографическая схема салюта обеспечила особую яркость, искристость, красочность и высоту раскрытия фейерверочных куполов, которая достигала порядка 350 метров.
Запуск салюта произвели из размещённых на Поклонной горе в Парке Победы, в парке ВДНХ и Измайловском парке самоходных комбинированных пусковых салютных установках калибра 105, 125 и 195 мм.
 
 
День пограничника. Салют в Москве 02.jpg 
День пограничника. Салют в Москве 03.jpg 
День пограничника. Салют в Москве 04.jpg 
День пограничника. Салют в Москве 05.jpg 
День пограничника. Салют в Москве 01.jpg 
 
 
 
Источники

29 мая лондонский «Челси» обыграл соседей — «Арсенал» со счётом 4:1 на Бакинском олимпийском стадионе. «Синие» во второй раз в истории одержали победу в Лиге Европы УЕФА: в 2013 году они одержали победу над «Бенфикой».
На поле вышли футболисты 15 национальностей, что повторяет рекорд еврокубковых финалов. Оба случая из Лиги Европы: «Атлетико» — «Фулхэм» (2010); «Аякс» — «Манчестер Юнайтед» (2017).
У «Челси» в стартовом составе нет представителей из Англии. Такое происходит первый раз с 2010 года («Интер»). У «Арсенала» на поле вышел 21-летний англичанин Энзли Мейтленд-Найлз.
Счёт открыл на 49-й минуте нападающий «Челси» Оливье Жиру. Это для него гол 11-й гол в турнире за этот сезон. Тем самым, он побил рекорд футболиста «Реймса» Жюста Фонтена из сезона 1958/1959 (по голам французов в еврокубках в сезоне) забившего 10 мячей. Также Жиру стал первым после Алана Ширера, забившем 11 голов за английский клуб в еврокубках за сезон.
На 60-й минуте Родригес Педро увеличил разрыв в счёте и стал первы футболистом, забившем в финалах ЛЧ, Суперкубка УЕФА и ЛЕ. В первых двух турнирах он отличился в майке «Барселоны».
Через минуту Эден Азар довёл счёт до разгромного.
На 65-й минуте на Жиру сфолили в штрафной, за что поставили в ворота «Арсенала» 11-метровый, который реализовал Азар.
На 69-й минуте полузащитник «канониров» Алекс Ивоби забил гол.
60-летний наставник победившей команды Маурицио Сарри взял первый трофей в своей карьере.
Унаи Эмери, тренер проигравшей команды, первый раз проиграл финал этого соревнования. Бывший наставник московского «Спартака» вместе с «Севильей» трижды выходил в финал и все их выигрывал.
Сегодня «Челси» завоевал шестой европейский трофей: Лига Европы (2), Лига чемпионов, Кубок обладателей кубков, Суперкубок УЕФА. По этому показатели лондонский клуб догнал «Манчестер Юнайтед».
 
Финал не посетил игрок «канониров» Генрих Мхитарян по соображениям безопасности. Журналист сайта Sport24 Ярослав Кулемин хотел пройти на трибуну с майкой этого игрока, но на входе, по его словам: «Перевернули весь портфель и сказали, что в соответствии с требованиями правительства Азербайджана с этим на стадион нельзя. Видео заставили удалить».
В твиттере Мхитарян написал: «Вперед, „Арсенал“. Давайте выйдем на поле и завоюем этот трофей — для нашего клуба, фанатов и тех, кого мы любим💪🏼🔥⚽️🏆 Я с вами всем сердцем❤️🇦🇲»
 
Экс-игрок сборной Англии и комментатор BT Sport Гари Линекер пожаловался на стадион:
 
Педро Родригес прокомментировал результат:
 
Унаи Эмери поздравил победителей:
 
Эден Азар после игры подтвердил, что уходит из команды:
 
Комментатор игры на «Матч ТВ» Андрей Аршавин пошутил: «Теперь никто не будет называть Сарри неудачником. С другой стороны, он всего лишь обыграл тренеришку.»
Давид Луиз рассказал:
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Шотландский парламент разработал законопроект, который позволит провести ещё один референдум по вопросу независимости Шотландии от Великобритании. Как заявила первый министр Шотландии Никола Стерджен, до 2021 года благодаря референдуму Шотландия сможет стать независимой европейской страной.
Одной из причин появления законопроекта стали результаты Национальной партии Шотландии на прошедших выборах в Европарламент, где партия получила 3 места (лучший результат в её истории).
Прошлый референдум по поводу выхода Шотландии из состава Великобритании прошёл в 2014 году. Тогда 55 % населения выступило против выхода.
На референдуме по выходу из Евросоюза 62 % населения проголосовали за сохранение места в ЕС.
 
Источники
* 
*

9 июня в 5:30 PT (3:30 МСК) состоится пресс-конференция Bethesda Softworks.
Директор и исполнительный продюсеро компании ''Bethesda Game Studios'' Тодд Говард уже упомянул, что на этом мероприятии ничего не расскажет про ''The Elder Scrolls 6'' и ''Starfield''.
Интернет-издание Канобу прикинуло, о каких играх расскажут на выставке.
По мнению журналистов, с вероятностью в 80 % объявят дату релиза и покажут новый трейлер Doom Eternal. Doom Eternal — пятая основная игра серии. Сюжет продолжает кампанию Doom: «события происходят уже не на Марсе, а на Земле, повторяя сюжетную канву Doom II: Hell on Earth. Как и в прошлой игре серии, главным героем выступает Палач Рока.»
С вероятностью 80 %, покажут новые трейлеры кооперативных шутеров ''Wolfenstein: Youngblood'' и ''Wolfenstein: Cyberpilot''.
Вероятность появления трейлера для ''Rage 2'' оценивают в 70 %.
В Канобу считают, что новости о ''Fallout 76'' будут с вероятностью 60 %.
Журналисты полагают, что расскажут о ''The Elder Scrolls: Blades'' с вероятностью 60 %.
О новостях по ''TES Online'', ''TES: Legends'' и ''Quake: Champions'' — 70 %.
Electronic Entertainment Expo (E3) — ежегодная выставка индустрии компьютерных игр, проводимая Entertainment Software Association (ESA). В 2019 году пройдёт с 11 по 14 июня.
 
 
Источники
*

29 мая 2019 года в кинотеатре «Фитиль» состоялся вечер, посвящённый завершению тура «59:59» рок-музыканта, актёра, режиссёра Гарика Сукачёва и началу нового тура «GO!», посвященного 60-летию «главного московского хулигана».
 и Эркин Тузмухамедов в кинотеатре «Фитиль» 29 мая 2019 года]]
На вечеринку пришли артисты, рок-звёзды, журналисты, продюсеры, друзья и знакомые Гарика. Гости дегустировали хлебное вино (45 %) которое представлял эксперт по крепкому алкоголю, журналист, писатель Эркин Тузмухамедов, участвовали в благотворительном аукционе, общались.
Затем на большом экране кинотеатра были показаны клипы Сукачёва «Мама, прощай», «Танго Gitanes» и Chuya Highway — каждый с чувственным, внятным сюжетом, хорошей актёрской игрой и неповторимым настроением творчества Гарика. Было продемонстрировано и концертное видео, снятое в Crocus City Hall в рамках тура Сукачёва «59:59». Зрителями отмечен великолепный уровень монтажа этого фильма.
Пришедшие увидели короткометражный фильм / чёрную комедию «Бывает» режиссёра Владимира Болгова с Гариком Сукачёвым в главной роли и фильм режиссёра Александра Королёва «Забытое».
Вечер прошёл в доброжелательной, творческой и комфортной атмосфере.
 
 
Файл:Garik Sukachev in Fitil (2019-06-29) 02.jpg
Файл:Garik Sukachev in Fitil (2019-06-29) 05.jpg
Файл:Garik Sukachev in Fitil (2019-06-29) 07.jpg
Файл:Garik Sukachev in Fitil (2019-06-29) 08.jpg
Файл:Garik Sukachev in Fitil (2019-06-29) 10.jpg
Файл:Garik Sukachev in Fitil (2019-06-29) 12.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* Клипы на YouTube:
** Клип Мама, прощай.
** Клип Танго Gitanes.
** Клип Chuya Highway.
* Фрагмент вечеринки на Facebook.
* Аукцион в «Фитиле» в аккаунте Эркина Тузмухамедова на Facebook.
* Бывает — Премьера чёрной комедии (2017) на YouTube.
* «Забытое» (тизер) на YouTube.
* Эркин Тузмухамедов о Кубке малого шлема на YouTube.
Ссылки
* Фотогалерея в аккаунте Лётчик Гарри на Facebook.
* Рассказ о вечеринке в аккаунте Алексея Певчева на Facebook.
* Сайт Гарика Сукачёва.
* Аккаунт Кубок Малого Шлема на Facebook.
 
Источники

Более ста праздничных мероприятий запланированы на ВДНХ по случаю юбилея выставки. Особый праздничный формат будет действовать до конца текущего года. Об этом сообщается на портале мэра и правительства города.
В сообщении говорится: 
В праздничной программе запланированы как традиционные мероприятия, так и премьеры. Среди классических событий — фестиваль «Вдохновение», концерты духовых оркестров, образовательный проект «Знание. ВДНХ» и проект «Музыка на крыше». Новинкой сезона станет фестиваль «Мировые балетные каникулы», который проходит с 31 мая по 2 июня. Мероприятие соберёт более тысячи танцовщиков из разных стран мира, в том числе Италии, Испании, Германии, Австрии, Японии.
К юбилею выставки также откроется Зелёный театр, который был недавно отреставрирован. Первый концерт в нём пройдет 14 июня. Вход на мероприятие будет свободный, но потребуется заблаговременная регистрация. Всего в Зелёном театре на этот сезон запланировано более 50 концертов.
Основные празднования юбилея ВДНХ будут проходить с 1 по 4 августа.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В рамках фестиваля «Русские сезоны в Германии» в Берлине пройдут мероприятия, приуроченные к 50-летнему юбилею известных героев советской мультипликации. Об этом сообщают в пресс-службе студии «Союзмультфильм».
В пресс-релизе говорится: 
 
О характере юбилея рассказала руководитель департамента связей с общественностью «Союзмультфильма» Анна Усачёва. Она напомнила о том, что ровно полвека назад в 1969 году в свет вышел целый ряд советских мультфильмов, которые впоследствии стали классикой: первый выпуск «Ну, погоди!», «Крокодил Гена», «Бременские музыканты», истории про Винни-Пуха и Умку. Все эти герои, полюбившиеся многим поколениям детей в СССР и России, будут в центре мероприятий, подготовленных «Союзмультфильмом» в Берлине. В частности, посетители «Русских сезонов в Германии» смогут увидеть экспозицию эскизов к легендарной серии «Ну, погоди!». Анна Усачёва будет представлять дни «Союзмультфильма» вместе с Павлом Шведовым, который возглавляет департамент культурных проектов студии.
Киностудия «Союзмультфильм» создана в 1936 году. Более 1,5 тыс. анимационных фильмов производства студии обогатили классику мировой мультипликации.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Вчера прошёл финал Лиги Европы УЕФА.
Победу одержал «Челси» над «Арсеналом» со счётом 4:1 на Бакинском олимпийском стадионе.
 
 
 Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 01.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 02.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 03.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 04.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 05.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 06.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 07.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 08.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 09.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 10.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 11.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 12.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 13.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 14.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 15.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 16.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 17.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 18.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 19.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 20.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 21.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 22.jpg
Arsenal players training before 2019 UEFA Europa League final 23.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 01.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 02.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 03.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 04.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 05.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 06.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 07.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 08.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 09.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 10.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 11.jpg
Chelsea players training before 2019 UEFA Europa League final 12.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 01.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 02.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 03.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 04.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 05.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 06.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 07.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 08.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 09.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 10.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 11.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 12.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 13.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 14.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 15.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 16.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 17.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 18.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 19.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 20.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 21.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 22.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 23.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 24.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 25.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 26.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 27.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 28.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 29.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 30.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 31.jpg
Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 32.jpg
 
 
 
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 01.JPG 
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 02.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 03.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 04.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 05.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 06.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 07.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 08.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 09.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 10.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 17.jpg
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 21.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 22.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 23.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 24.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 11.jpg
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 12.jpg
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium President Ilham Aliyev watched the final match 13.JPG
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 14.jpg
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 15.jpg
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 16.jpg
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 18.jpg
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 19.jpg
Chelsea won UEFA Europa League final at Olympic Stadium and President Ilham Aliyev watched the final match 20.jpg
 
 
 
Источники

Специалисты аналитического центра «Агентство социального инжиниринга» подготовили доклад: «Бессрочный протест как инструмент влияния на социально-политические процессы в России». Об этом сообщило Daily Storm.
По мнению аналитиков, бессрочка в России — дело рук Запада, которые пытаются расшатать политическую ситуацию в стране, пытаясь увеличить протестную массу среди молодёжи до критической.
Напомним, что Бессрочный протест начался, как пикет на Пушкинской площади после митинга «против пенсионного грабежа».
Специалисты отметил сетку Telegram-каналов распространителей информации о протесте, назвав их, как «планово созданные ресурсы, которые будут позволять контролировать протестные настроения в Москве, Санкт-Петербурге и регионах.»
Координатор центра и политолог Антон Давидченко рассказал Daily Storm:
 
По мнению политолога, повод для кураторов протестов не важен:
 
«Агентство социального инжиниринга» подметило, что протест автономный и децентрализованный:
 
Аналитики назвали протестные каналы о Бессрочном протесте. Среди них: «Агит Россия», «Голос Свободы», «Движение 14 %», «Открытая Россия», «ОПР — Объединение перевозчиков России», «Рупор Москвы», «Другое мнение», «Цветы для Володи», «Радио Свобода», Sota Vision, Sotnik-TV, KamikadzedeadTG, «Воронов», #МыВместе, «ОВД-Инфо». В то же время они отметили, что эти каналы делают взаимные репосты друг с другом и другими каналами, поэтому «выявление всей сети может являться весьма трудоемким процессом, так как „Бессрочный протест“ — это феномен, находящийся в состоянии постоянного самовоспроизводства, совершенствования и развития».
Информацию о каналах они взяли из канала «Навигатор протеста».
По мнению специалистов, «Бессрочный протест» — чётко структурированная организация с высоким уровнем координации, которая выстроена сверху.
Давидченко подытожил:
 
В «Агентство социального инжиниринга» входят российский и советский дипломат Сергей Орджоникидзе из Общественной палаты, депутат Госдумы Евгений Марченко, а координирует проект политолог Антон Давидченко, бывший украинский активист.
Автор статьи в DailyStorm Алексей Полоротов написал у себя в телеграм-канале: «В целом доклад больше смахивает на донос (не знаю, когда его опубликуют в сети, если честно), но ребята из бессрочки должны быть благодарны за то, что им придают больший вес и в каком-то виде легитимизируют и вписывают в российскую политику. А еще должны быть очень осторожны, я уверен, « — и добавил: «Читать на серьезных щщах не советую, но раз такие доклады делают, значит, это кому-то нужно.»
В канале Бессрочного протеста появилась запись:
 
Канал «Протестный МГУ» нашёл доклад:
 
 
Ссылки
* Ссылка на доклад.
Источники
*

31 мая 2019 года, в последнюю пятницу Рамадана-2019 (26 рамадана 1440 года по Хиджре), в ходе международной инициативы «Библиотека в парке» в Казани, сообщество викимедийцев передало в дар Национальной библиотеке Республики Татарстан три перевода Корана .
 
3 Qur'ans.jpg|Три перевода Корана: на французский язык (пер. A. Harakat, издательство в Бейруте), на испанский язык (пер. J. Cortes, изд. в штате Нью-Йорк) и на румынский язык (пер. G. Grigore, изд. в Бухаресте)
 
Акция «Библиотека в парке» проводятся после общероссийского дня библиотек (27 мая) .
Главным организатором этой кампании в регионе выступает Национальная библиотека Республики Татарстан, ежегодно предлагая богатую развлекательно-образовательную программу .
В мероприятиях участвуют библиотеки городов и муниципальных районов Татарстана, приглашаются все неравнодушные к чтению представители общественности — отмечаются достижения, проходят награждения, работают тематические выставки, проводятся экскурсии, презентации и викторины.
 
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 35.jpg|Ключевые мероприятия проекта «Библиотека в парке» на сцене проекта (в сквере перед зданием Казанского научного центра РАН, рядом с памятником Н. И. Лобачевскому)
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 33.jpg|Флагштоки с девизом проекта «Библиотека в парке» в сквере Лобачевского на фоне здания Национальной библиотеки (Дом Ушковой)
 
С приветствием на татарском языке выступил заместитель директора по научно-методической работе Ирек Хадиев . На русском к гостям обратилась заместитель по общим вопросам Лилия Залялова .
Следом слово предоставили директору Нацбиблиотеки РТ Сююмбике Зиганшиной и председателю Попечительского совета библиотеки , руководителю комитета по культуре, науке, образованию и национальным вопросам Госсовета Татарстана Разилю Валееву, которые также поприветствовали собравшихся, выступили с официальными речами и вручили грамоты отличившимся работникам.
Далее собравшихся в сквере Лобачевского пригласили принять участие в мини-сабантуе, посмотреть постановку актёров Татарского театра юного зрителя им. Габдуллы Кариева, понаблюдать за проводимыми играми и конкурсами для молодёжи. Параллельно для всех желающих началась программа на площадках в сквере, экскурсии, мастер-классы и лекции в самом здании, вели работу пункты приёма книг в дар, а также регистрации единого читательского билета РТ и электронной библиотеки ЛитРес.
Викимедийцев на этом мероприятии представлял участник мета-проекта «Википедии на языках народов России», член НП «Викимедиа РУ», российской региональной организации Викимедиа, и юзер-группы татароязычных викимедийцев Фархад Фаткуллин, запечатлевший отдельные моменты программы текущего года на свой смартфон. После передачи в дар Национальной библиотеке Татарстан трёх изданий с переводами священного Корана (на французский, испанский и румынский), его пригласили к микрофону выступить с кратким приветствием в адрес собравшихся.
Фархад, которого представили как Википедиста 2018 года, сказал:
 
 
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 16.jpg|Разворот внутренней обложки перевода Корана на французский с дарственной на русском, татарском и английском языках
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 41.jpg|Подписанный акт приёма документов
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 40.jpg|Приложение к акту приёма документов
 
Аудитория аплодировала идеалам движения и целям проектов Викимедиа, волонтёрам-викимедийцам, публичному признанию важности чтения и роли библиотек в экономике знаний, а также уважению международного викимедийного сообщества к местной культуре.
Зав. отделом выставок и культурных программ Гульназ Габдурахманова поблагодарила за тёплые слова в их адрес и напомнила, что, как один из крупнейших краеведческих центров региона, Национальная библиотека Татарстана готова провести ознакомительные экскурсии для участников ВикиШколы Сәләт, пишущих в многоязычную Википедию статьи об истории и культурном наследии республики.
Фархад обещал Гульназ Ильдаровне передать это приглашение текущему координатору совместного проекта с «Сәләт» Тимерхану Шайхутдинову, а также, на примере направления «Культурное наследие» в рамках татарстанского раздела проекта «Умный регион», уведомил её о намерениях более широкого использования возможностей вики-проектов для повышения глобальной осведомлённости о культуре и особенностях регионов России, договорился о продолжении диалога по мере появления потенциально интересных точек соприкосновения.
 
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 8.jpg|Сувенирные флажки Национальной библиотеки
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 24.jpg|Селфи с директором Национальной библиотеки РТ Сююмбикой Зиганшиной (в прошлом заведующей отделом литературы на иностранных языках), держащей перевод Корана на румынский язык
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 14.jpg|Заместитель директора по общим вопросам Лилия Залялова (в прошлом сотрудник отдела литературы на иностранных языках) и Зав.отделом редких книг и рукописей Айрат Загидуллин c переданными в дар книгами
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе: 2019 Library in the Park in Kazan.
Примечания
 
Источники

Учёные из университетов Лидса и Пенсильвании в ходе совместного исследования нашли регулятор иммунных реакций, которые состоят из белков BRISC и SHMT2. Данные белки активируются при обнаружении иммунитетом патогенов и усиливают иммунный ответ.
Исследователи воспроизвели 3D-модель структуры регулятора.
Один из авторов научной работы доктор Роджер Гринберг заметил:
 
Обнаружение такого рода регуляторов иммунной системы в дальнейшем может помочь в лечении аутоиммунных заболеваний. К аутоиммунным заболеваниям относят состояния при которых иммунная система начинает воспринимать здровые ткани организма как инородные и атакует их. Например, склеродермия, волчанка, диабет I типа, ревматоидный артрит.
Однако, принцип возникновения аутоимунных заболеваний так и не был выявлен. Поэтому разработка эффективной терапии всё ещё остается затруднительной. В дальнейшем ученые планируют найти способ воздействовать на обнаруженный регулятор. Исследователи также поняли, на комплекс белков действует активная форма витамина B6, но над пониманием этого взаимодействия им ещё надо работать.
 
Источники
* 
*

Как гласит проект постановления МГД, который будет рассмотрен на ближайшем заседании городского парламента 5 июня, выборы нового созыва Думы будут назначены в единый день голосования 8 сентября 2019 года.
Выборы пройдут по мажоритарной системе — будет избрано 45 депутатов в 45 одномандатных округах. Депутаты избираются сроком на 5 лет до 2024 года.
На 1 января 2019 года в Москве зарегистрировано 7 265 749 избирателей .
На данный момент в столичном парламенте 43 депутата, Андрей Клычков сложил с себя полномочия в октябре 2017 года, став исполняющим обязанности губернатора Орловской области, Александр Милявский сложил с себя полномочия в сентябре 2018 года по собственному желанию
За месяц до назначения предстоящие выборы городской думы попали в поле зрения СМИ, в связи с тем, что Алексей Навальный обратился к учредительнице благотворительного Фонда помощи хосписам «Вера» Нюте Федермессер с предложением не выдвигаться в 43 округе дабы не мешать выдвигающейся там с поддержкой Навального Любови Соболь. Кроме них в этом округе заявил о желании быть выдвинутым бывший глава партии Яблоко и его московского отделения Сергей Митрохин.
Кандидатам для регистрации необходимо собрать подписи избирателей в свою поддержку в количестве 3 % от всех избирателей округа (что в среднем составляет 4500 до 5500 подписей). От сбора подписей освобождены кандидаты, выдвинутые политическими партиями представленными в Государственной думе Единая Россия, КПРФ, ЛДПР, Справедливая Россия, Гражданская платформа, Родина.
На выборах в Мосгордуму впервые в России будет применена система электронного голосования, указ об этом был подписан Владимиром Путиным накануне.
 
Источники
*

* Переходящие праздники: Пандава Нирджала Экадаши.
* В 10:00 в Тверском районном суде состоится судебное заседание у журналиста Дениса Стяжкина за видеосъёмку протестной акции.

]]
В среду, 29 мая 2019 года, Ленинский районный суд Перми приговорил бывшего министра транспорта Пермского края Алмаза Закиева к 8 годам и 6 месяцам колонии строгого режима. Его взяли под стражу в зале суда.
В пользу государства арестованы денежные средства на счетах обвиняемого — 745 тыс. рублей.
Ещё 7,7 млн рублей будут взысканы после реализации принадлежащего осуждённому имущества.
Чиновника обвинили в совершении преступлений по ч. 6 ст. 290 УК РФ (получение взятки в особо крупном размере) и ч. 1 ст. 285 (злоупотребление должностными полномочиями).
Источники СМИ утверждают, что истинной причиной уголовного дела стали «разборки» властных элит в регионе.
Алмаз Закиев — соратник Сергея Собянина в бытность того губернатором Тюменской области.
После вступления последнего в должность Алмаз переехал из Москвы в Тюмень и возглавил государственное казённое учреждение Тюменской области «Управление автомобильных дорог» (2001—2014).
После перевода Собянина в Москву Закиев также вскоре покинул Тюменскую область и 11 ноября 2014 года назначен вначале на должность и. о. министра транспорта Пермского края, а с 12 февраля 2015 года — на пост министра транспорта.
На работу в Пермь Закиева пригласил недавно назначенный губернатор Виктор Басаргин.
Через два года Закиева неожиданно задержали и 27 октября 2016 года отстранили от должности.
Всё время до суда он находился под подпиской о невыезде.
Следом, 6 февраля 2017 года, губернатор Пермского края Виктор Басаргин заявил о досрочном сложении полномочий.
Практически сразу же президент России Владимир Путин назначил на его место столичного министра Максима Решетникова.
Состоявшийся в среду, почти через три года после предъявления обвинения, суд признал Закиева виновным в получении взятки путём продажи своей квартиры в Тюмени за 28 млн рублей, что, по версии следствия, превышает рыночную стоимость на 8,4 млн рублей.
Злополучная квартира относилась к премиум классу — семикомнатные апартаменты общей площадью 304 квадратных метра на шестом — седьмом этажах элитного дома в историческом центре Тюмени.
Закиев рассказал, что купил эту квартиру после того, как у него родился четвёртый ребёнок. Он пояснил, что продал принадлежащую семье недвижимость, взял ипотеку и переехал в новое жильё вместе с семьёй:
 
На последнем заседании он добавил:
 
Однако следствие считает, что цена квартиры завышена, а за полученную в результате её продажи разницу с рыночной ценой Алмаз якобы помог ООО «Мостострой-12» получить контракт на 2 млрд рублей на строительство автомобильного обхода города Чусового, при этом создав препятствия для другого участника конкурса — ЗАО «Уралмостострой» из Челябинска.
Алмаз Рашитович своей вины не признал и считает, что дело против него сфабриковано:
 
Его адвокат Светлана Кропотина заявила, что планирует подать апелляцию на решение суда: «Будем обжаловать приговор, считаем его несправедливым».
В качестве свидетелей в этом процессе участвовали более 40 человек.
Среди них бывший зампредседателя краевого правительства Олег Демченко, экс-вице-премьер Владимир Рыбакин, замначальника и начальник компании «Мостоотряд 123» Александр Соломатин и Юрий Истягин, бывший замминистра промышленности и торговли Сергей Поздняков и другие.
Основным свидетелем против Закиева стал бывший гендиректор (по другим данным — финансовый директор) и владелец 10 % доли ООО «СП Фоника» Сергей Полевиков. Эта компания является единственным владельцем ООО «Мостострой-12», выигравшего тендер и получившего подряд.
Полевиков заверяет, что он являлся «посредником при продаже квартиры Закиева».
В ноябре 2015 года к нему якобы обратился министр транспорта с просьбой «помочь продать его квартиру», расположенную в элитном многоквартирном доме в Тюмени, по цене 28 млн рублей.
Якобы Закиеву «срочно нужны были деньги». Встреча проходила во время прогулки рядом с офисом Полевикова в Москве «без телефонов», так как они у чиновников якобы прослушиваются спецслужбами.
Полевиков рассказал, что попросил оценщика своей компании посмотреть квартиру, и тот заявил, что цена недвижимости завышена на 4—6 млн руб.
Свидетель сообщил о просьбе Закиева владельцу «СП Фоника» Александру Забарскому и тот попросил выполнить просьбу, несмотря на цену, так как компания была заинтересована в развитии бизнеса в Пермском крае:
 
Сергей Полевиков говорит: «Лично мне квартира была не нужна. Но я позвонил Закиеву и сказал, что мы приобретём квартиру. Он попросил купить квартиру не напрямую, а через третью компанию».
После одного из заседаний Закиев опроверг слова свидетеля: «В судебных заседаниях представители „Мостостроя-12“ заявили, что приобрели квартиру для нужд компании, а стоимость квартиры была рыночной, но признаться в даче якобы взятки их „попросили“ следователи».
Действительно, сам Полевиков ранее оказался фигурантом уголовного дела из-за этой квартиры. Следствие обвинили его в даче взятки. А после того, как он написал явку с повинной и стал «сотрудничать», подтверждая версию следствия, уголовное дело в его отношении было прекращено.
Эту же версию подтверждает и Полевиков.
Отвечая на вопрос суда, обещал или помогал Закиев компании в конкурсе, свидетель ответил, что «речи о том, что Закиев обеспечит победу, не было».
Однако при ответе на вопрос гособвинителя Дмитрия Краснопёрова, считает ли «помощь» с квартирой взяткой, свидетель ответил, что «с общечеловеческой точки зрения — нет, с уголовно-процессуальной, наверное, да».
Как бы то ни было, Полевиков связался с банком АО АКБ «Пересвет», который выдал своей дочерней компании ООО ГП «Капитал» кредит на покупку квартиры.
Деньги Закиеву перечислили в два транша по 14 млн руб. — в декабре 2015 года и январе 2016 года.
В марте 2016 года дочка банка перепродала квартиру ООО «СП Фоника».
У следствия якобы есть аудиозапись, где Полевиков в банке рассказывает всю схему и поясняет, что его компания может получить за покупку квартиры подряд на 2 млрд рублей.
На суде Алмаз пояснил:
 
Он также пояснил сложность процедуры:
 
При этом Закиев рассказал, что узнал о продаже квартире «СП Фоника» только после возбуждения уголовного дела и не знал о том, что «СП Фоника» является учредителем «Мостостроя-12».
Полевиков сообщил, что работал в «СП Фоника» до мая 2016 года и на тот момент квартира не была перепродана.
Тем временем «Мостострой-12» выиграл конкурс на строительство обхода Чусового.
Однако после судебного оспаривания конкурентом итогов конкурса и по требованию УФАС действие договора с победителем было приостановлено, а строительные работы на объекте фактически не начались.
1 октября 2015 года прошёл первый конкурс — за контракт в 1,94 миллиарда рублей, который выиграл «Мостострой-12».
При этом к допуске к торгам отказали челябинскому ЗАО «Уралмостострой».
Компания обжаловала итоги конкурса в суде, и арбитраж Пермского края запретил заказчику — КГБУ «Управление автомобильных дорог и транспорта» («УАДиТ») — заключать договор с победителем.
Закиев потребовал отменить обеспечительную меру и с доверенностью УАДиТ он лично участвовал 18 ноября 2015 года в судебном заседании — но проиграл.
Позже арбитраж установил сговор при проведении конкурса, а победителя оштрафовали почти на 12 млн руб.
Закиев сообщил, что тогда «выполнял поручение правительства Пермского края и своего непосредственного руководителя Владимира Рыбакина», зампредседателя краевого правительства.
Он также отрицал какое-либо давление на ЗАО «Уралмостострой».
8 июля 2016 года проведены повторные торги по обходу Чусового с начальной ценой уже в 2,12 миллиарда рублей, которые опять выиграло ООО «Мостострой-12».
Но и эти итоги были отменены краевым арбитражным судом. Контракт в итоге достался ООО «Мостоотряд 123».
ЗАО «Уралмостострой» заявило, что после этого подчинённое министру Закиеву КГБУ «УАДиТ» перестало оплачивать выполненные челябинской компании работы по возведению транспортной развязки возле пермского аэропорта Большое Савино. А затем уведомило об одностороннем расторжении договора и намерении включить «Уралмостострой» в реестр недобросовестных поставщиков.
Позже администрация и компания урегулировали претензии.
Якобы по требованию Закиева в сентябре 2016 года ЗАО «Уралмостострой» отозвало свои очередные иски из арбитражных судов Перми и Москвы, а КГБУ «УАДиТ» сразу погасило четырёхмесячный долг по объекту в Большом Савино на сумму более 11,9 миллиона рублей.
Представитель «Уралмостостроя» Александр Колотильщиков пояснил, что после возбуждения уголовного дела против Алмаза Закиева, его компании удалось получить подряд на возведение автомобильного обхода Чусового.
Наблюдавшие за конфликтом в Перми в момент его зарождения рассказывают, что местные элиты оказались недовольны «пришлой» из других регионов властью, приведённой губернатором Виктором Басаргиным.
В результате «местные» оказались лишены привычной «кормушки», и решили выдавить «варягов» с помощью правоохранительных органов и ФСБ.
В результате губернатор был заменён на Максима Решетникова, а вся его команда была разогнана или посажена по натянутым обвинениям.
После отставки губернатора собеседники «Дождя» подтверждали наличие межэлитных конфликтов в регионе и «не лучшие» отношения у руководителей края с вице-премьером Юрием Трутневым.
Ту же версию выдвигал источник ТАСС, открыто заявивший о неспособности Басаргина выстроить отношения между местными и пришлыми элитами, в результате чего стали публичными ряд коррупционных скандалов с «варягами».
По словам источников «Дождя», решение о смене губернатора было принято руководством страны ещё осенью 2016 года.
Как утверждается, в Кремле решили, что перед президентскими выборами 2018 года регион должен возглавить другой человек.
Уже тогда близкий к правительству источник назвал вероятным преемником главу столичного департамента экономической политики Максима Решетникова.

В четверг утром пассажиры электрички, движущейся в Тверь, обратили внимание на упавшую в районе посёлка Новозавидовского антенную мачту сотовой связи.
Верхушка мачты оборвала крайний провод железнодорожной ЛЭП и смяла забор, ограждающий полотно железной дороги. Никто не пострадал.
 
 
Источники
 
*

* Переходящие праздники: Всемирный день вязания на публике, День пивовара (Россия), Всемирный день петербургских котов и кошек.
* Последний адрес — установка памятных знаков в России —
** Деревня Степное Тугаево, Цивильский район, Чувашская республика: 13:00 — улица Центральная, дом 38. Здесь жил с семьёй крестьянин Василий Андреевич Андреев. Согласно политике раскулачивания, то есть массового преследования крестьян по признаку имущественного положения, проводившейся большевиками в период с 1930 по 1954-й год, Василий Андреевич в 1930 году был сослан на спецпоселение. Дважды бежал. После второго побега спецтройка НКВД ЧАССР 25 августа 1937 года приговорила Василия Андреева к расстрелу. Крестьянина расстреляли 1 сентября 1937 года. Инициатором установки памятного знака стал его правнук Валерий Иванов. 
* В Москве, в Проект МАРТ — «Леонид Фёдоров» «Аукцыон». (20:30 мск). Вход свободный.

* Переходящие праздники: Всемирный день мотоциклиста. 
* В Москве, в Клубе Алексея Козлова. Trane Zen Art. — Фестиваль, посвященный 40-летию Алексея Круглова. День 3. В преддверии 70-летия Олег Юданов. Folk Impov Quartret с участием Мария Нефёдова и Ольга Юкечева. (19:00 мск). Вход свободный.

* Переходящие праздники: Сабантуй (Татарстан); «Алые паруса».
* В Москве, в ММ ДОМ КУЛЬТУРЫ — Внесезонный Культурник. Fake Cats Project — Презентация CD «Classics Double-Binded». (17:00 мск). Вход свободный.
* В 17:00 на Проспекте Сахарова пройдёт митинг за свободу политзаключённых.

. Справа — Филипп Соловьёв. На заднем плане: Лада Раскольникова и Вадим Зарюта]]
 
19 мая 2019 года московская группа «Отзвуки Му» сыграла в Доме Культуры (ММ ДК) концерт-презентацию CD и разных тиражей винила Live In Liverpool легендарной формации «Звуки Му» — концертного альбома, записанного в ходе гастролей группы в Великобритании в 1992 году и изданного лейблом «Отделение Выход».
Между группами существует прямая связь. В составе «Отзвуков Му» играет большинство музыкантов «Звуков Му», участвовавших с Петром Мамоновым и знаменитым английским продюсером Брайаном Ино в записи альбома Zvuki Mu, изданного в 1989 году и в США, и в Великобритании, а в России — на CD (Отделение Выход) в 1994 и на виниле (Мирумир в 2013) и в гастролях на Альбионе в начале 1990-х.
Сейчас у Мамонова — другая группа, а его бывшие коллеги решили исполнять старые хиты, приглашая певцов, обладающих индивидуальностью и особой харизмой. Перед вокалистами не ставится задача воспроизвести энергетику и ауру Мамонова — ярчайшего шоу-мена в отечественном рок-сообществе. Каждый поющий участник «отЗвуков» имеет возможность показать свои сильные стороны, музыканты группы помогают в этом. Проект представлялся кратковременной шуткой, казалось, что делать кавера на Мамонова, ввиду уникальности его сценического имиджа, нереально. Однако, собирая радугу ярких вокалистов, «Отзвукам Му» удалось получить успешный микс, группа звучит монолитно и психоделично.
Презентация альбома Live In Liverpool в ММ ДК вызвала положительную реакцию в медиа и ажиотаж у зрителей — зал был заполнен. Группа состояла из шести инструменталистов: Александр Липницкий (бас), Алексей Павлов (ударные), Павел Хотин (клавиши, вокал), Александр Жадов (гитара, вокал), Вадим Зарюта — из группы BOSÁYA (гитара), Лада Раскольникова (нойз). Не смог принять участие в концерте легендарный Александр «Фагот» Александров.
На настройке все дружно просили сделать их инструменты погромче, настроение было соответствующим — нервно-позитивным. Перед концертом, под аплодисменты публики, авторские экземпляры альбома переданы Хотину и Павлову. Также вручена специальная благодарность Фонду Викимедиа и Русским Викиновостям от лейбла «Геометрия» — сертификат Александру Красоткину передал директор ММ ДК Михаил Барыкин.
Главным сюрпризом вечера стал показ, впервые оцифрованного, снятого по заказу Брайана Ино и «фирменно» смонтированного фильма, фиксирующего выступление «Звуков Му» в клубе Town in Country (Лондон). На видео прозвучали, подтверждая известное определение стиля шоу «Звуков Му» — «русская народная галлюцинация»: «Крым», «Встань пораньше», «Транснадёжность», «Источник заразы», «Гадопятикна», «Холод внутри», «Постовой».
Песни на экране чередовались с вещами исполненными «Отзвуками Му» — живьём. Причём, ни звукового, ни энергетического, ни эстетического диссонанса не возникало, всё звучало, как единое, цельное шоу. Песню «Сумасшедшая королева» исполнил серьёзный Филипп Соловьёв, «Турист» — спел Александр Жадов, Герман Виноградов прорычал «Шуба-дуба блюз» — эта вещь выделилась напором, театрализацией и своеобразно понятой стилистикой. Она хороша как блюз и великолепна для инструменталистов — Зарюта и Хотин показали в соло-фрагментах своё мастерство. Галина Босая спела боевик «Хорошая песня» и подтвердила, что Мамонов по-прежнему звучит у неё превосходно. После концерта вспоминали первую запись Босой, сделанную в этой эстетике, — спродюсированную рок-литератором Сергеем Гурьевым вещь «Ремонт». Вера Сажина исполнила «Цветочки-лютики», Павел Хотин — «Курочка Ряба», Филипп Соловьёв — «Бумажные цветы», в финале, хором — «Цветы на огороде».
В результате получился блестящий гала-концерт альтернативных исполнителей, которые Мамонова не заменяли, а создавали свой, уникальный и разнообразный мир. Оставалось только жалеть, что в концерте не участвовали, не раз выступавшие с «Отзвуками», Артемий Троицкий или Лиза Новых (Lizetta New). Концерт ясно показал, что «Звуки Му» остаются важнейшей группой рок-поколения, продолжавшей и развивавшей российскую эстетику скоморохов и юродивых, и выразившей — через панк, психодел, новую волну и авангард особенности и нюансы национальной психологии и поэтики.
 
 
 
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 02.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 03.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 07.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 04.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 09.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 10.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 11.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 12.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 15.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 17.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 55.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 18.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 19.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 20.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 21.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 23.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 24.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 26.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 29.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 37.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 39.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 40.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 41.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 45.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 46.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 47.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 48.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 56.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 59.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 60.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 62.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 67.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 71.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 73.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 74.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 75.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 70.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 77.jpg
File:Otzvuki Mu in Dom Kultury (2019-05-19) 78.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* отЗвуки Му. Презентация 2LP/CD «Звуки МУ. Live in Liverpool» на канале Дом Культуры на YouTube.
* отЗвуки Му — «Шуба дубв блюз» в ММ ДК на Facebook
* отЗвуки Му — «Ремонт» (SKIF XXI 2017.09.30) на YouTube.
* Галина Босая — «Ремонт» (песня Петра Мамонова) на YouTube.
* Звуки Му — Лондон Opal Records, 1989 (1) на YouTube.
* Звуки Му — Лондон Opal Records, 1989 (2) на YouTube.
* Звуки Му на Яндекс.Музыка.
Ссылки
* Inrock Music Magazine / Музыкальный Журнал ИнРок — Звуки Му «Live in Liverpool» (2019) на IinRock.
* Звуки Му на сайте магазина Дом Культуры.
* Звуки Му на сайте интернет-магазина Выргород.
Источники

»]]
С 1 июня 2019 года в России законодательно отменён внутрисетевой роуминг.
Соответствующее постановление № 665 подписал 27 мая председатель правительства России Дмитрий Медведев во исполнение закона, принятого Госдумой 19 декабря 2018 года и подписанного президентом России Владимиром Путиным 27 декабря.
Крупнейшие российские мобильные операторы (МТС, Мегафон, Вымпелком (Билайн) и Tele2) отменили плату за роуминг для своих абонентов ещё осенью 2018 года — до принятия закона.
Документ вносит изменения в статьи 46 и 54 закона «О связи». Теперь на территории России на абонентов распространяется принцип «роуминг как дома», то есть оператор сотовой связи в своей сети устанавливает одинаковые условия оказания услуг каждому абоненту независимо от того, к какому региону относится номер.
Кроме всего прочего, это означает бесплатность входящих звонков по всей территории России.
При этом плата за междугородние вызовы из региона, в котором находится пользователь никуда не денется.
Это означает, например, что если абонент выедет из Санкт-Петербурга во Владивосток, то за звонки по Владивостоку он будет платить по местным тарифам, а вот за звонки в Санкт-Петербург — по междугородним.
Международный роуминг сохраняется и за входящие звонки за границей придётся платить.
Также в конце апреля появилась информация о планах отменить национальный роуминг в Республике Крым. С момента присоединения Крыма к России из-за угрозы санкций не работает ни один общероссийский сотовый оператор. По словам вице-премьера Максима Акимова «плата за входящие звонки также обнуляется».
В октябре 2018 года появились новости о том, что региональные операторы опасаются финансовых потерь из-за отмены роуминга. В то же время ФАС заявил, что отмена роуминга не приведёт к повышению цен на услуги связи.
Теперь чиновники ставят перед собой более масштабные задачи — отменить роуминг с Беларусью и, затем, в масштабе всего Евразийского экономического союза, куда также входят Казахстан, Армения и Киргизия.
 
Источники
* 
*

Судья Железнодорожного районного суда города Екатеринбурга Ольга Дорохина признала грузчика-пешехода Евгения Коровина участником автомобильной акции дальнобойщиков. При этом у Коровина нет личного автомобиля. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание и разбирался как пешеход был оштрафован за участие в акции автомобилистов.
 
30 мая 2019 года более 4-х часов — с 10:32 до 15:03 — судья Железнодорожного районного суда города Екатеринбурга Ольга Дорохина рассматривала дело Евгения Коровина. Причем судья не делала даже перерыва на обед.
Суть дела была такой. Евгений Коровин — пешеход, который работает грузчиком в Екатеринбурге. Автомашины у Коровина нет. 27 марта 2019 года на 48-м километре Екатеринбургской кольцевой автодороги проходило собрание дальнобойщиков. Оно происходило в рамках общероссийской стачки, анонсированной Объединением перевозчиков России — зарегистрирвоанной общественной организацией, выступающей против системы сбора с большегрузов «Платон».
Акция проходила в «парковочном кармане» рядом с закусочной.
О мероприятии узнали полицейские и сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все уличные политические акции на территории Екатеринбурга). Узнали из социальных сетей (было проведено сотрудниками Министерства «документирование» сообщения об акции) и выехали на место.
Формально выезд был на территории Екатеринбурга, но фактически это уже было за пределами городских кварталов. Главный специалист Министерства общественной безопасности Свердловской области Марина Макарова подтвердила, что прибыли на «парковочный карман» в 8:39 утра.
Полицейские и сотрудники областного Министерства застали в «парковочном кармане» всего 4-х человек, сидевших в кабине грузовика, принадлежавшего Ивану Суслову. Рядом стояли еще две автомашины дальнобойщиков. При этом на место выехали сразу три сотрудника областного Министерства и множество полицейских во главе с майором Дмитрием Бардышевым, заместителя начальника отдела охраны общественного порядка УМВД России по городу Екатеринбургу.
Свой выезд Бардышев объяснил тем, что им поступило сообщение о мероприятии. Бардышев сообщил суду, что полиция посчитала, что «создалась угроза перекрытия дорожного движения» и на «парковочный карман» направили наряды. Прибыли полицейские рано утром и стояли у «парковочного кармана» несколько часов.
 
При этом на полицейских видео заметно, что стражи порядка не сразу решили как поступить с участниками акции. Дмитрий Бардышев знакомил Ивана Суслова, водителя авто, в кабине которой сидели участники собрания, с официальным предупреждением о недопустимости экстремистских проявлений.
Полиция и сотрудники Министерства предложили участникам собрания снять символику Объединения перевозчиков России (кстати, оно официально зарегистрировано в России). Для этого надо было убрать наклейки Объединения перевозчиков России с трех автомашин, убрать флаг этой организации. Также один из водителей (Иван Суслов) должен был снять футболку с надпись «Объединение перевозчиков России».
Требования к участникам собрания предъявили майор полиции Светлана Бабинова (она «специализируется» в Екатеринбурге на составлении протоколов за участие в митингах) и сотрудник Министерства Владислав Щетинин.
Иван Суслов, в кабине которого сидели все четверо, настаивал, что проводит собрание. Полицейские и чиновники настаивали, что проводить собрание с наглядной агитацией нельзя. В итоге на всех четверых составили протоколы по части 5 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Протоколы поступили в Железнодорожный районный суд города Екатеринбурга, потом были переданы в Ленинский районный суд города Екатеринбурга, который их также не стал рассматривать. В итоге протоколы оказались опять в Железнодорожном районном суде, который три протокола вернул в полицию. Четвертый протокол — на Евгения Коровина — был принят к рассмотрению.
Защита Коровина в лице Сергея Тиунова настаивала на следующем. Коровин — пешеход, у которого нет личного автотранспорта. На место проведения собрания дальнобойщиков Коровин попал случайно. Коровин живет не в Екатеринбурге, а в одном из городов Свердловской области. Работает Коровин в Екатеринбурге.
В день акции дальнобойщик Денис Югатов подвозил Коровина из Екатеринбурга к автобусной остановке, где Коровин должен был сесть на автобус, идущий в его родной город. Коровин таким образом был пассажиром.
Югатов привез Коровина на «парковочный карман», где вместе с ним сел в машину к Суслову. Там четверо мужчин стали пить чай. Приехавшие полицейские никаких требований к пассажиру Коровину не предъявляли. Однако на него, как и на троих дальнобойщиков, составили протокол.
Защитник Коровина Сергей Тиунов утверждал, что мероприятие дальнобойщиков не подпадает под регулирование федерального закона № 54, нарушение которого вменено в вину Коровину. Дескать это было собрание, проводимое одним человеков — Иваном Сусловым. А такие собрания (как и одиночные пикеты) данным законом не регламентируются.
Сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области настаивали в суде, что данное собрание нуждалось в согласовании с ними, так как на нем использовалась наглядная агитация. Акция была квалифицирована ими как «пикет».
 
Доказать суду, что Коровин был просто пассажиром, случайно попавшим на акцию дальнобойщиков, было нетрудно. На «парковочном кармане» нет никаких автобусных остановок и уехать с места акции Коровин не мог. На саму акцию Коровин был привезен гораздо позже ее начала и никаких действий на акции не предпринимал — не выкрикивал лозунги, не имел какой-либо наглядной агитации.
Так как Коровин не имеет автомашины, то его нельзя было отнести к дальнобойщикам, входящих в Объединение перевозчиков России. Ранее Коровин за участие в уличных акциях не привлекался. Поэтому версия о случайном попадании на акцию могла сработать.
Кроме того, по материалам дела было неясно в кабине какого авто находился Коровин. На это обратила внимание судья. В протоколе было написано, что Коровин был в кабине автомобиля Югатова. Чиновник Щетинин утверждал, что Коровин был в кабине автомобиля Суслова.
Также было неясно время прибытия Коровина на 48-й километр. Чиновница Макарова заявила, что когда прибыла на 48-й километр в 8:39, то там уже был Коровин. Однако Коровин приехал позднее - в 10:00 - 10:20. Причем так как он выехал с работы, то время его отъезда можно было легко проверить.
Однако на судебное заседание Коровин надел футболку с надпись «Объединение перевозчиков России», что однозначно выдавало его принадлежность к данной организации.
Тем не менее судья Ольга Дорохина очень тщательно опрашивала Коровина. Она детально выяснила его доходы, заработок его супруги, а также его расходы — на жилье, кредит, проезд к месту работы и на алименты.
 
Судья даже спросила нет ли у Коровина хронических заболеваний и… беременности. Причем это не было шуткой — судья выясняла все положенные моменты. Были допрошены два сотрудника областного Министерства — Марина Макарова и Владислав Щетинин. Также были допрошены майоры полиции Дмитрий Бардышев и Светлана Бабинова.
Видеозаписи были просмотрены судьей в заседании дважды. В первый раз в присутствии Коровина и Тиунова. Во второй раз в присутствии свидетелей от Министерства и полицейских, которые их комментировали.
При этом судья Дорохина проявила открытость. Она разрешила вести фотосъемку без ограничений несмотря на просьбу Щетинина, который настаивал, чтобы его не снимали. Это по меркам Екатеринбурга немало — судьи порой запрещают фотосъемку, если против нее (даже немотивированно) возражают свидетели.
Выслушав все, судья примерно на полчаса ушла в совещательную комнату. Вернувшись, огласила решение: признать Коровина виновным и назначить ему 10 тысяч штрафа. Мотивы решения неизвестны — полный текст постановления еще не готов. Но Коровин уже пообещал это решение обжаловать в Свердловский областной суд.
 
 
Судья Дорохина Ольга Аркадьевна в Железнодорожном районном суде города Екатеринбурга 30 мая 2019 года.jpg|Судья Ольга Дорохина
Светлана Александровна Бабинова в Железнодорожном районном суде города Екатеринбурга 30 мая 2019 года.jpg|Светлана Бабинова дает показания. Бабинова - один из главных специалистов в Екатеринбурге по составлению протоколов по митинговой статье
Майор полиции Дмитрий Бардышев 30 мая 2019 года.jpg|Заместитель начальника отдела охраны общественного порядка УМВД России по городу Екатеринбургу Дмитрий Бардышев
Марина Макарова и Владислав Щетинин в Железнодорожном районном суде 30 мая 2019 года.jpg|Главные специалисты Министерства общественной безопасности Свердловской области Марина Макарова и Владислав Щетинин смотрят записи из дела Коровина
Сергей Тиунов в Железнодорожном районном суде города Екатеринбурга 30 мая 2019 года.jpg|Выступает защитник Коровина Сергей Тиунов
 
 
 
Источники

Смертник талибов на заминированном автомобиле атаковал 31 мая 2019 года колонну с американскими военнослужащими в Кабуле. Четверо солдат ранено, сообщил представитель вооружённых сил США в Афганистане.
По данным МВД, в результате взрыва погибло минимум четверо мирных жителей и несколько ранено.
По словам очевидцев, в колонне было не менее трёх бронированных автомашин. Одну из них, серьёзно повреждённую, увезли на кране.
Представитель талибов Забиулла Муджахид заявил о гибели десятерых «иностранных советников».
 
 
 
Источники
*

Byzantine
 
Прошу присвоить статус автопатрулируемого. В Викиновостях моя работа ограничена мелкими правками, исправлением орфографических ошибок и опечаток. Тексты не размещаю (и пока не планирую). --Byzantine (обсуждение) 09:44, 6 мая 2019 (UTC)
Обсуждение (Byzantine)
* Вижу соответствие заявки действительности и не вижу препятствий для её удовлетворения. --ssr (обсуждение) 10:49, 6 мая 2019 (UTC)
* Спасибо за вклад, Вы делаете очень полезную работу, Викиновостям очень не хватает корректоров. Я бы давно присвоил, но меня останавливает «саундпродюсер ⟶ саунд-продюсер» (wikt:саунд-продюсер), именно в этой статье этого автора, и похожие случаи. Дело в том, что Викиновости не являются справочником по русскому языку. Более того, журналистика традиционно считается тем местом, где язык развивается. С учётом этого, а также из желания сохранить авторов, в том числе, и оберегая их от конфликтов по всему непринципиальному, в Русских Викиновостях сложился подход, при котором, если существует хотя бы минимальная допустимость разных вариантов написания (пунктуации), преимущество отдаётся изначальной авторской версии. В таких случаях лучше предложить свой вариант на СО. Захочет автор — примет, не захочет — ну и ладно. Добавлю, что в новостях возможна и принципиальная авторская орфография с пунктуацией и, если она не несёт окрашенной коннотации, то даже в этом случае нет проблем, хотя это и пограничный случай. Ещё более критичными являются для нас заголовки, которые после публикации лучше вообще не править без обсуждения, за исключением очевидных опечаток. Если Вы готовы принять такой подход и учитывать эту особенность, избегать конфликтов, то двумя руками поддерживаю. --cаша (krassotkin) 11:51, 6 мая 2019 (UTC)
* Кстати, выше по ссылке уже повторная замена после не принятой правки. Войны правок точно не нужны. Или что это было? --cаша (krassotkin) 11:59, 6 мая 2019 (UTC)
** Что касается сегодняшней правки, то это произошло случайно, я не сторонник «войн правок», стараюсь избегать любых конфликтов. Я правлю в различных Википроектах и иногда бывает, что про какую-нибудь ранее сделанную правку просто забываю и корректирую снова, опираясь на нормы русского языка. В случае сомнения пользуюсь порталом «Грамота.ру» (там закреплён вариант «саунд-продюсер»). Я полностью принимаю и уважаю сложившиеся здесь традиции и правила, впредь буду осмотрительнее, слово «саундпродюсер» редактировать больше не буду. Думаю, было бы нелишне создать служебную страницу с подобными пограничными случаями. Например, допустимо ли написание «продюссер», «всклачину», «впридачу»? (Правильно «продюсер», «в склачину», «в придачу» соответственно). Можно ли в данном случае править или стоит указать на принятое написание на странице обсуждения? Можно ли склонять название государства Бангладеш? Правила русского языка исходят из того, что это название женского рода, поэтому оно не склоняется. В любом случае готов к сотрудничеству и открыт для дальнейшего диалога. --Byzantine (обсуждение) 12:40, 6 мая 2019 (UTC)
*** Почти всегда указанное в словарях - это лучший вариант. Но иногда отдельные авторы или в определённых ситуациях, например, в комментариях, цитировании, интервью, используют другие написания. В список их не сведёшь, так как всё это очень субъективно и по месту. Причём в других случаях лучше поправлять. В общем можно не заморачиваться, а просто учитывать специфику - если журналист или редактор против и сознательно использует такую форму, тем более возвращает её, то лучше оставить как он предложил. --cаша (krassotkin) 13:45, 6 мая 2019 (UTC)
**** Согласен, везде нужен индивидуальный подход. --Byzantine (обсуждение) 14:09, 6 мая 2019 (UTC)
*** Так-так-так, а с этого момента поподробнее. На каком основании слово Бангладеш женского рода и не склоняется? Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 20:03, 7 мая 2019 (UTC)
**** Посмотрите ответы справочной службы портала «Грамота.ру» . Там, в частности, есть ссылка на словарь А. А. Зализняка, где закреплён женский род этого существительного. Причина женского рода объясняется, в частности, тем, что исторически эта страна называлась Бенгалией. Некоторые сведения на сей счёт можно найти здесь . --Byzantine (обсуждение) 07:26, 8 мая 2019 (UTC)
Вопросы (Byzantine)
 
Итог (Byzantine)
Поддержку вижу, возражений не вижу. Флаг присвоен. Удачи!
В соответствии с ВН:ПРОВ обязан напомнить, что хотя флаг автопатрулируемого технически позволяет публиковать собственные статьи, делать этого не следует. Нужно выносить их на независимое рецензирование. --cаша (krassotkin) 15:15, 13 мая 2019 (UTC)
:Спасибо! Все пожелания и замечания учту. --Byzantine (обсуждение) 15:17, 13 мая 2019 (UTC)
Neolexx
 
Прошу дать мне права автопатрулируемого. С правилами проекта знаком, в том числе знаю про запрет самопубликаций. Имею опубликованную новость, весь мой вклад здесь. Neolexx (обсуждение) 19:50, 3 декабря 2019 (UTC)
Обсуждение (Neolexx)
* , опытный и технический грамотный участник, приносит пользу, флаг нужен хотя бы даже по техническим причинам. --ssr (обсуждение) 18:28, 4 декабря 2019 (UTC)
** Какую пользу? По каким причинам, если не секрет, конечно? Я вижу во вкладе только флуд, незнание правил и традиций, деструктивные по отношению к проекту и участникам высказывания, а также полнейшее непонимание что такое новости. И это только по последним правкам. В этих условиях ещё и выдавать флаги, это прямо изысканный мазохизм какой-то. Да и сама номинация для меня выглядит абсурдной и её мотивы настораживают. --cаша (krassotkin) 00:56, 5 декабря 2019 (UTC)
*** Участник участвует в жизни сообщества, выступает источником дополнительного мнения по общим вопросам, разбавляя междусобойчики третейскими комментариями, что я нахожу нужным и полезным, потому что участник способен на глубокий анализ событий сообщества. Выступает и с техническими консультациями, пусть не всегда верными, но тут никто всегда верно ничего не делает. Если просит флаг, значит, намерен с нами продолжать работать, это хорошо, нам нужны опытные участники. Флаг не очень страшный, начал с малого, как положено, какие-то правки сможет делать мелкие. «Знание правил и традиций» требование непонятное, правил у нас по факту нет, как ты сам же и говоришь часто, «знание традиций» вообще плохо понятно что такое. Если форумы наши почитать, то можно сделать вывод, что традиции наши это флуд и троллинг, настолько много этого на форумах. И ещё всякое. Дать подобный флаг хоть бы и «авансом» нормальная практика в той же РВП в целях развития, снять флаг по самоличному решению успеешь в любой момент, у тебя большой в этом опыт. --ssr (обсуждение) 07:15, 5 декабря 2019 (UTC)
**** Авансом в ВП ничего не дают. Более того, очень быстро снимают, когда человек перестаёт заниматься тем, для чего флаг нужен. Ну вот смотри, когда обращается человек, который даже не пишет, а массово правит граматику в статьях, я понимаю зачем ему флаг автопатрулируемого. Но тут он зачем? Нет же никакого интереса к основному пространству. И ещё, флаг автопатрулироемого означает, что правки не нужно смотреть. А выше привёл ссылки, что пока ещё нужно. Флаги в ВП и в ВН это разные истории. Там может лет десять лажа лежать, а тут так не выйдет, оно сразу уходит в ленты и сразу из них пропадает. Ну и я не хочу ни с кого ничего снимать. Это очень неприятно для человека, лишние обиды, конфликты. Зачем это, если можно нормально к этому вопросу подойти и выдавать когда человек хотя бы на момент получения собирается заниматься тем, для чего этот флаг нужен и достаточно в этом разбирается. А так мне тоже нравится что Всеволод участвует в обсуждениях, это важно. Если бы его реплики не начинались с наезда на проект и участников, граничащих с оскорблением, то даже бы чаще на них отвечал. --cаша (krassotkin) 11:49, 5 декабря 2019 (UTC)
***** Про аванс в ВП я вспомнил потому что именно такая формулировка звучала позавчера на ЗСФ. --ssr (обсуждение) 12:17, 5 декабря 2019 (UTC)
****** Да, так оно и бывает. Просто хочется пойти на встречу, потом два раза обжигаешься: и самому неприятно эти флаги снимать, а человеку, с которого снимают, в десять раз неприятней. Так что лучше себя заставлять быть более внимательным на входе. По крайней мере я так для себя решил. Хотя вот даже критиковать и то тяжело, хочется в сторонке отмолчаться, но кто-то ведь это должен делать. --cаша (krassotkin) 13:23, 5 декабря 2019 (UTC)
* Викиновости — совершенно свободный проект. Флудить и устраивать провокации можно и без флага. А с флагом можно чего-то по незнанию случайно сломать, даже без всякого умысла. Так как у участника ровно ноль правок в основном пространстве за более чем год, да и всего их меньше сотни, я готов лично ходить за каждой его правкой и проверять их пока не научится и не разберётся, что, в общем-то и делаю. А флаг выдавать не то что рано, а никакой необходимости для Викиновостей нет совсем: участник не работает в основном пространстве вовсе. --cаша (krassotkin) 00:56, 5 декабря 2019 (UTC)
Вопросы (Neolexx)
 
Итог (Neolexx)
Как заметил Саша выше, участник достаточно давно не делает правок в основном пространстве, поэтому флаг ему не особо и нужен. Хотя, как правильно написал Сергей, Neolexx технически грамотен и имеет опыт работы в википроеках, но зачем иметь права автопатрулируемого, если в них нет частой необходимости. Когда полезная активность будет чуть больше нуля в год, то тогда почти уверен флаг будет вручён. DonSimon (обсуждение) 15:04, 31 декабря 2019 (UTC)

Мавлави Хайбатулла Ахундзада, лидер движения «Талибан», поздравил 1 июня 2019 года афганский народ с исламским праздником Ураза-байрам (Ид-аль-Фитр). Глава талибов обратился к бойцам, сторонникам, правительственным сотрудникам, простым гражданам и всем мусульманам.
 , 2009 год]]
В поздравлении он цитирует Коран, просит Аллаха «принять смерть мучеников» и вознаградить бойцов. По его словам, «джихад и сопротивление оккупации» в Афганистане «близки к успеху», а «оккупанты», несмотря на военное и технологическое превосходство, «обречены на поражение».
Лидер талибов обвиняет США и правительство в Кабуле в нарушении правил войны, уничтожении гражданских объектов, убийствах и пытках. В обращении к интеллигенции он говорит, что талибы с «принципиальной позицией и мирной политикой» смогли «достичь консенсуса» с другими странами региона, ссылаясь на конференцию в Москве с участием талибов и представителей ряда стран. Он утверждает, что талибы не стремятся монополизировать власть.
 е, 2012 год]]
Ахундзада готов к дальнейшим переговорам с США и поддерживает внутриафганский диалог между различными группами. Талибы ранее провели шесть раундов переговоров с США, но не договорились о выводе иностранных войск.
 , 2009 год]]
Он призывает правительственных служащих «не умирать ради интересов Америки», а бороться с «оккупантами», «угнетателями» и стать «героями на пути к свободе».
 и солдат афганской армии, 2012 год]]
Глава талибов заверяет, что исламское правительство будет соблюдать права мужчин и женщин, развивать образование и экономику.
В обращении к бойцам он просит «не проливать невинную кровь», избегать потерь среди гражданских, гуманно относиться к пленным, казнить только по решению суда, очищать ряды от аморальных и некомпетентных людей, помогать семьям погибших и нуждающимся. Он предупреждает, что талибы «потеряют поддержку Бога и народа», если в их рядах будут «злые люди».
Талибан — исламское движение, зародившееся в Афганистане среди пуштунов в 1994 году, они правили на большей части страны с 1996 по 2001 год. Талибов критиковали за нарушения прав человека и уничтожение культурных ценностей. После терактов сентября 2001 года США вторглись в Афганистан и свергли власть талибов, которые с тех пор ведут повстанческую борьбу против нового правительства и НАТО.
Сейчас талибы прямо контролируют или имеют влияние примерно на половине территории страны, они вмешиваются в работу школ и назначают учителей. В ряде провинций они воюют с местными сторонниками Исламского государства (Вилаят Хорасан).
ООН и Россия признали их террористической организацией, делегация талибов с 2018 года уже третий раз побывала в России. 30 мая 2019 года представитель талибов в Москве Мухаммад Сохаил Шахин обещал, что территория Афганистана не будет использоваться против России и соседних стран.
 
 
 
Ссылки
* Message of Felicitation of the Esteemed Amir-ul-Mumineen Sheikh-ul-Hadith Mawlawi Hibatullah Akhundzada (may Allah protect him) on the occasion of Eid-ul-Fitr

Милади тәкъвиме буенча 2019 нче елның 31 майга ''(Һиҗри тәкъвиме буенча 1440 нче елның 26 Рамазанга)'' төшкән җомга көнне Казанда «Китапханә паркта» халыкара инициативасы чикләрендә узган чаралар дәвамында, викимедиачыларның халыкара җәмгыяте Татарстан Республикасы Милли китапханәсенә Коръәннең 3 тәрҗемәсен бүләк итте.
 
3 Qur'ans.jpg|Коръәннең өч тәрҗемәсе: (сулдан уңга); француз теленә (тәрҗ. A.Harakat, Бейрут нәшрияте); испан теленә (тәрҗ. J.Cortes, Нью-Йорк штаты нәшрияте) и румын теленә (тәрҗ. G.Grigore, Бухарест нәшрияте)
 
Ил буенча бу чаралар 27 майга туры килгән Гомумрусия китапханәләр көненнән соң уздырыла. Төбәктә бу кампаниянең төп оештыручысы буларак ел саен бай агарту һәм күңел ачу программасын әзерләүче Татарстан Республикасы Милли китапханәсе булып тора. Бу чараларда Татарстанның шәһәр һәм муниципаль районнары китапханәләре катнаша, укуга битараф булмаган җәмәгәть вәкилләре чакырыла — уңышлар сүзгә алына, бүләкләр тапшырыла, тематик күргәзмәләр эшли, экскурсияләр оештырыла, презентацияләр һәм викториналар урын ала.
 
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 35.jpg|«Китапханә паркта» проектының сәхнәсендәге төп чаралары исемлеге (Н. И. Лобачевский һәйкәле буендагы сквер, Россия фәннәр академиясенең Казан фәнни үзәге бинасы каршында) .
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 33.jpg|Татарстан Җөмһүриятенең Милли китапханәсенең төп бинасы урнашкан Ушкова йорты каршында Лобачевский ис. скверында «Китапханә паркта» девизы белән флагштоклар.
 
Чараның рәсми өлеше татар һәм рус телләрендә алып барылды. Татарча ''(Фәнни һәм методик эшләр буенча директор урынбасары )'' һәм русча ''(Гомуми мәсьәләләр буенча директор урынбасары )'' эстафета буларак оештырылган ачылыштан соң, бар җыелганнарны сәламләп, рәсми чыгышлар һәм уңышларга ирешкән хезмәткәрләргә грамоталар тапшыру өчен сүз ТР Милли китапханәсе директоры Сөембикә Җиһаншина һәм Китапханәнең Химаячеләр шурасы җитәкчесе, Татарстан Республикасы Дәүләт Советының мәдәният, фән, мәгариф һәм милли мәсьәләләр комитеты рәисе Разил Вәлиевка бирелде. Алга таба сквердагы халыкка Лобачевский һәйкәле урнашкан скверында җыелган халык Сабан туе ярышларында катнашу, Габдулла Кариев исемендәге Казан татар дәүләт яшь тамашачы театры актёрлары куйган постановканы һәм яшьләр өчен үткәрелгән уен һәм бәйгеләрне карау тәкъдим ителде. Параллель рәвештә ачык һава алачыкларында төрле чаралар, янындагы китапханә бинасы буенча экскурсияләр, төрле урыннарында оештырылган мастер-класс һәм лекцияләр башланды. Шул ук арада китапларны бүләк итү, ТР бердәм укучы билетын һәм ЛитРес электрон китапханәсенә хисап язмасын теркәү пунктлары эшләп торды.
Бу чарага викимедиачыларның вәкиле буларак чакырылган Фәрһад Фәткуллин ''(«Россия халыклары телләрендәге Википедияләре» мета-проекты катнашучысы, Россия илкүләм «Викимедиа РУ» табышсыз партнёрлыгы һәм глобаль Викимедиа җәмгыятенең татар телле катнашучылары төркеме әгъзасы)'' '''быелгы программаның ''' аерым мизгелләрен үз смартфона төшереп торды. Татарстан Милли китапханәсенә Изге Коръәннең өч телгә (французчага, испанчага һәм румынчага) тәрҗемәләре басылган китапларны бүләккә тапшыруыннан соң, җыелган халыкны кыскача сәламләү өчен микрофон алдына чакырылганда, 2018 ел википедиячысы буларак танытылды:
 
 
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 16.jpg|Коръәннең француз теленә тәрҗемәсе басылган китабы тышлыгының эчке ягында русча, татарча һәм инглизчә бүләкнамә.
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 41.jpg|Имзаланган документларны кабул итү акты
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 40.jpg|Документларны кабул итү актына беркетелгән исемлек
 
Аудитория Викимедиа хәрәкәте идеалларына һәм Викимедиа проектлары максатларына, аларга ирешү өчен үз өлешен кертеп торучы волонтёрларына, аларның халыкара җәмгыятенең җирле мәдәниятне хөрмәт итүләренә, гыйлем икътисадында уку әһәмиятен һәм китапханәләр ролен публик килеш тануларына рәхмәт йөзеннән кул чапты.
 
Викимедиачылар илчесенең чыгышыннан соң, Күргәзмәләр һәм мәдәни бүлеге мөдире китапханәчеләргә таба җылы сүзләр өчен рәхмәтне белдерде, республикада төбәкне өйрәнү буенча иң эре үзәкләренең берсе буларак, күптелле Википедиягә регион тарихы һәм мәдәни мирасы турында мәкаләләр язучы Сәләт ВикиМәктәбе катнашучылары өчен ресурслары белән таныту чарасын оештырырга әзерлекләрен искәртте Гөлназ Илдар кызы. Сәләт хәрәкәте белән бергәләп үстерелеп торучы бу проектның бүгенге координаторы булган Тимерхан Шәйхетдиновка бу чакыруны тапшырачагын белдереп, Россия төбәкләренең җирле мәдәниятен һәм үзенчәлекләрен глобаль дәрәҗәдә танытуда Викимедиа проектларының мөмкинлекләрен куллану өлкәсендә алып барылган күпкырлы эшчәнлек барганын хәбәр итте. проекты «Акыллы төбәк» инициативасының Татарстан пилоты чикләрендә башкарылуга әзерләнгән «Мәдәни мирас» юнәлешендәге проектларга тиелеп, хөрмәтле партнёрларында кызыксыну уята алачак мөмкинлекләр туганда эшлекле диалогны дәвам итү турында аңлашты.
 
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 8.jpg|Милли китапханәсе тараткан сувенир байраклары
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 24.jpg|Коръәннең румын теленә тәрҗемәсе басылган китабын тотучы ТР Милли китапханәсе директоры Сөембикә Җиһаншина (элек чит ил телләрендәге әдәбият бүлеге җитәкчесе булган) белән селфи.
2019 Library in the Park event by Tatarstan National Library 14.jpg|Гомуми мәсьәләләр буенча директор урынбасары Лилия Җәләлова (электән чит ил телләрендәге әдәбият бүлеге хезмәткәре) һәм Кулъязмалар һәм сирәк китаплар бүлеге мөдире Айрат Заһидуллин бүләк ителгән басмалар белән
 
 
 
 
 
Искәрмәләр
 
Чыганаклар

23—30 мая 2019 года в Уфе проходил VII Международный фестиваль тюркоязычных театров «Туганлык». 30 мая на сцене Башкирского театра драмы имени Мажита Гафури состоялась торжественная церемония закрытия и награждение победителей.
Главную награду — большую фестивальную юрту и победу в номинации «Лучший спектакль» завоевала постановка «Таганок» Стерлитамакского государственного башкирского театрально-концертного объединения режиссёра Антона Фёдорова.
Спектакль «Таганок» также победил в номинациях «Лучшая сценография» — Антон Фёдоров и Лилия Сулейманова.
Победителем в номинации «Лучшая режиссура» стал Айдар Заббаров постановкой «И это жизнь?..» Татарского государственного академического театра имени Галиасгара Камала.
В номинации «Лучшая мужская роль» победителем стал Искандер Хайруллин, сыгравший роль Халима. Дипломом «Лучшая женская роль им. народной артистки СССР Гюлли Мубаряковой» награждена Ильгиза Гильманова, исполнительница роли Зулейхи в спектакле «Зулейха открывает глаза» БГАТД им. Мажита Гафури.
«Лучшая мужская роль второго плана» досталась Артуру Кунакбаеву за роль Зиновия Кузнеца в спектакле «Зулейха открывает глаза». «Лучшая женская роль второго плана» — Нисе Бакировой в спектакле «Таганок».
Лучшим музыкальным спектаклем признан «Чагадан» Национального музыкально-драматического театра Республики Тыва имени В. Кок-оола режиссёра Сайдаша Монгуша).
Награду за лучшую хореографию получил спектакль «Ромео и Джульетта» режиссёра Дины Жумабаевой Акмолинского областного казахского музыкально-драматического театра имени Шахмета Кусаинова.
Специальная награда — «Приз президента фестиваля» получил Виктор Коков за роль Старика в спектакле «Старик и море» режиссёра Мараса Чеббура (Хакасский драматический театр имени А. М. Топанова).
Приз от Союза театральных деятелей РБ выиграла народная артистка РБ Танзиля Хисамова за роль Упырихи в спектакле «Зулейха открывает глаза».
Спецпризами экспертного совета были удостоены: «За освоение нового сценического пространства и способов коммуникации со зрителем» — Независимый театр dOM (Азербайджан) за спектакль «Лимбо» режиссёра Тарлана Расулова; «За самобытность театрального языка» — Национальный драматический театр имени П. В. Кучияка (Алтай) за спектакль «Чейнеш» режиссёра Сергея Потапова; «За следование традициям психологического театра» — Театр молодёжи и юного зрителя имени Бакен Кыдыкеевой за спектакль «Лавина» режиссёра Эльвиры Ибрагимовой; «За мастерство театральной эксцентрики» — актёр Гагаузского национального театра им. Д. Танасоглу Михаил Константинов за роль Сол Бозо в спектакле «Дорогая Памела» режиссёра Турала Мустафаева. Специальным призом Министерства культуры РБ «За вклад в театральное искусство» наградили Крымскотатарский академический музыкально-драматический театр, продюсерскую компанию Хасана Акара BOSTANCI ART (Турция) и заслуженного деятеля искусств РБ, театроведа Суфию Кусимову.
В мероприятии приняла участие исполняющий обязанности заместителя премьер-министра Правительства Республики Башкортостан Ленара Иванова, которая поблагодарила участников фестиваля:
 
Министр культуры РБ Амина Шафикова поздравила участников:
 
В концертной программе торжества приняли участие солисты и коллективы Башкортостана и гостей республики: Руслан Курманалиев, заслуженная артистка Азербайджанской Республики Ягут Пашаева, Вячеслав Албычаков, Алсу Бахтиева и Сагидулла Байегет, Тимур Рамазанов, группа «Аргымак», Ансамбль народного танца имени Файзи Гаскарова, Чувашский государственный академический ансамбль песни и танца, оркестр и солисты Тувинского театра имени В. Кок-оола. В завершение вечера в исполнении артистов прозвучал гимн фестиваля «Туганлык — 2019».
На закрытии организаторы поблагодарили всех участников и зрителей фестиваля и пригласили на VIII Международный фестиваль тюркоязычных театров «Туганлык», который планируется провести в 2021 году, посвятив его 30-летию со дня основания фестиваля.
 
 
Туганлык – 2019 1.png 
Туганлык – 2019 2.png 
Туганлык – 2019 3.png 
Туганлык – 2019 8.png 
Туганлык – 2019 5.png 
Туганлык – 2019 6.png 
Туганлык – 2019 7.png 
Туганлык – 2019 4.png 
Туганлык – 2019 9.png 
Туганлык – 2019 10.png 
Туганлык – 2019 11.png 
Туганлык – 2019 12.png 
 
 
 
Источники
* 
*

1 июня футбольный клуб «Ливерпуль» одержал победу над «Тоттенхэм Хотспур» в финале Лиги чемпионов УЕФА со счётом 2:0 на стадионе «Ванда Метрополитано». Если учитывать Кубок европейских чемпионов, то для «Ливерпуля» это шестой подобный трофей (1977, 1978, 1981, 1984 и 2005). Чаще в турнире побеждали только «Реал Мадрид» (13) и «Милан» (7).
 
На поле с первых минут вышел Трент Александер-Арнольд, правый защитник «Ливерпуля», ему 20 лет и 237 дней. Он — первый футболист моложе 21 года, вышедшем в стартовом составе в двух финалах ЛЧ подряд.
Уже на 1-й минуте арбитр поставил пенальти в ворота «шпор»: мяч попал в руку Муссы Сиссоко. 11-метровый реализовал Мохамед Салах. Это второй самый быстрый гол в истории финалов соревнования (1:49). Быстрее был только Паоло Мальдини, капитан «Милана», в 2005 году против «Ливерпуля», забив на 51-й секунде.
Кроме того, Салах — пятый игрок из Африки, забивавший в финале турнира. Помимо него отличились: Рабах Маджер («Порту», 1987), Самюэлю Это′О («Барселона», 2006, 2009), Дидье Дрогба («Челси», 2012) и Садьо Мане («Ливерпуль», 2018).
На 18-й минуте на поле выбежала девушка в черном купальнике с надписью Vitaly Uncensored, такой слоган использует пранкер Виталий Здоровецкий. Из-за неё главный судья Дамир Скомина на несколько секунд приостановил игру, пока её убирали с поля. Девушкой оказалась Кинси Волански, модель из журналов Maxim, Sports Illustrated, FHM.
Экс-форвард сборной Англии Гари Линекер рассказал о впечатлениях от первого тайма (1:0): «Умный ход со стороны „Тоттенхэма“ — дать „Ливерпулю“ повести в счете в сезон камбэков».
На 87-й минуте Дивок Ориги увеличил преимущество «красных», получив передачу от Жоэля Матипа.
За весь матч голкипер «Ливерпуля» Алисон сыграл всухую, отразив все 8 ударов в его сторону. Он стал первым вратарём за 9 лет, не пропустившем в финале ЛЧ.
Игра закончилась без единой карточки — первый случай в финале Лиги чемпионов.
Лучшим игроком матча признан защитник мерсисайдцев Вирджил ван Дейк. Это определяли технические наблюдатели УЕФА: Дэвид Мойес, Гарет Саутгейт и Роберто Мартинес.
Глава технических наблюдателей Томас Шааф отозвался о нём: «Ван Дейк проявил выдающиеся лидерские качества и был лучшим защитником „Ливерпуля“. Он отбирал мяч в ключевые моменты и весь матч сохранял хладнокровие».
 
Это первый трофей для мерсисайдцев за 7 лет. В 2012 году они завоевали Кубок английской лиги, победив «Кардифф Сити» (2:2, по пенальти — 3:2).
Для 51-летнего наставника «Ливерпуля» Юргена Клоппа это первая победа в Лиге чемпионов и в еврокубках. До сегодняшнего дня его подопечные дважды проигрывали в финале ЛЧ и один раз в финале ЛЕ: «Боруссия» из Дортмунда — мюнхенская «Бавария» (0:1; 2013); «Ливерпуль» — «Реал Мадрид» (1:3; 2018); «Ливерпуль» — «Севилья» (1:3; 2016). Тем самым Клопп завоевал шестой трофей: чемпионат и Суперкубок Германии (дважды), Кубок Германии и ЛЧ.
За победу в финале мерсисайдцы заплатят «Роме» 5 миллионов евро, как дополнительный бонус, прописанный в контракте, за трансферы вингера Мохамеда Салаха и вратаря Алиссона.
Благодаря победе, «красные» попали в первую корзину при жеребьёвке группового этапа ЛЧ 2019/2020. Кроме них туда попали: «Челси», «Барселона», «Манчестер Сити», «Ювентус», «Бавария», «ПСЖ», «Зенит».
Интересно, что во всех финалах соревнования (Кубок чемпионов или Лига чемпионов) мерсисайдцы, забив первыми, выигрывали турнир: 1977, 1978, 1984, 2019.
«Тоттенхэм» — шестая команда подряд, проигравшая в финале соревнования, будучи дебютантом. До неё были: «Валенсия» (2000), «Байер» (2002), «Монако» (2004), «Арсенал» (2006) и «Челси» (2008).
Как победитель финала турнира «Ливерпуль» 14 августа на «Водафон-Арене» в Стамбуле сойдётся с победителем ЛЕ «Челси» за Суперкубок УЕФА.
Напомним, что в полуфинале «красные» обыграли на «Энфилде» «Бареселону» со счётом 4:0, проиграв в первом матче 1/2 финала со счётом 3:0.
 
Перед матчем бывший капитан «Ливерпуля» Стивен Джеррард сделал прогноз на финал:
 
Юрген Клопп после матча поделился эмоциями:
 
Главный тренер «Тоттенхэма» Маурисио Почеттино поделился мнением о матче:
 
Мохамед Салах заявил:
 
Полузащитник «Ливерпуля» Джордан Хендерсон поблагодарил Юргена Клоппа:
 
Трент Александер-Арнолд прокомментировал итоги:
 
Бывший защитник «Манчестер Юнайтед» Рио Фердинанд высказался о победителях:
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Не менее десяти участников ночных протестов против строительства храма в Екатеринбурге находились в состоянии опьянения. Это зафиксировано в судебных решений, которыми данные граждане привлечены к административной ответственности. В большинстве случаев граждане сами признавали в суде факт употребления алкоголя перед выходом в сквер.
 
14 — 18 мая 2019 года в Екатеринбурге шли ночные протесты против строительства в сквере на Октябрьской площади собора Святой Екатерины. Викиновости писали об этом много. Итогами протестов стало замораживание строительства, решение властей о проведении опроса населения, а также несколько десятков задержанных и отданных под суд граждан.
Задержанных судят в два приема. В первую очередь были рассмотрены дела тех, кому грозил административный арест — «арестников». Разбирательство по их делам уже закончено как в первой, так и в апелляционной инстанции. Судили их по статьям 19.3 (неповиновение законному требованию полицейского), 20.1 (Мелкое хулиганство) и часть 8 статьи 20.2 (повторное нарушение порядка участия в уличной акции) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. По последней статье привлекли всего 4-х человек, которые ранее были наказаны за акции Навального.
Во вторую очередь судили тех, в отношении кого составили протоколы по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ — нарушение порядка участия в уличной акции. По этой статье грозит только штраф. Поэтому до суда привлекаемые находятся на свободе и их судят постепенно. Благо, что на привлечение к ответственности по данной статье у полиции целый год.
По состоянию на 1 июня 2019 года в Ленинский районный суд города Екатеринбурга поступили протоколы по ч. 5 ст. 20.2 КоАП РФ на 18 человек. Из них двум активистам уже назначено наказание. Среди привлекаемых люди с очень разными взглядами. В частности, там есть Ярослав Ширшиков, который на одном из протестных «молебнов» в сквере стоял как поклонник «макаронного монстра».
В Верх-Исетский районный суд по ч. 5 ст. 20.2 КоАП РФ поступили по состоянию на 1 июня 2019 года протоколы на 13 человек. Возможно цифры не окончательные и новые протоколы еще поступят в оба суда.
Защититься же активистам будет труднее, чем по иным акциям. Дело в том, что федеральный закон № 54-ФЗ запрещает проводить митинги в ночное время — с 22:00 до 07:00. На это суд уже указал в деле Якова Цыганкова, задержанного в сквере и наказанного 10-ю сутками ареста.
В СМИ нет информации о социальном составе привлеченных граждан. Это неудивительно, так как для анализа социального состава необходимо изучить тексты судебных решений. Пожалуй, единственной оценкой социального состава «скверников» первой (арестной) волны является высказывание адвоката Романа Качанова, который защищал некоторых из них:
 
Изучение опубликованных судебных решений по «скверникам» (по арестным статьям) на сайте Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга показывает не столь однозначную картину. Отнюдь не все задержанные где-то учились и не все работали. Ошибка Качанова простительна, так как из 30 помянутых «скверников» только у 8 были защитники в суде первой инстанции (судя по текстам решений суда).
На сайте Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга на 1 июня 2019 года размещены тексты судебных решений по 30 «скверникам». Еще по 8 делам решения пока не опубликованы (вполне возможно, что среди этих лиц не все «скверники»).
По 30-ти привлеченным картина такая:
* 15 работающих;
* 3 учатся;
* 1 работает и учится;
* 12 человек не работаю и не учатся.
Каждый третий «скверник» из «арестной волны» являлся неработающим.
Все привлеченные — мужчины. Подавляющее большинство из них (21 из 30-ти) бездетны. У остальных обычно по 1 ребенку. Только у двух «скверников» по двое детей. Уровень образования определить по опубликованным текстам судебных решений невозможно.
Во многих делах есть сведения о том, что привлеченные мужчины перед выходом в сквер употребляли спиртные напитки. Так, из 30-ти «скверников», наказанных Верх-Исетским районным судом, факт употребления спиртного зафиксирован у 10-ти мужчин. То есть каждый третий был не совсем трезв.
 
Для уличных протестов в Екатеринбурге совершенно нехарактерно наличие пьяных. Так, из более чем 130-ти наказанных за акцию Навального 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге, только 1 человек вероятно был пьян (активисты уже поспешили назвать его провокатором, хотя полиция ни в одно из дел по другим привлеченным имя предполагаемого пьяницы не упоминала). Остальные были трезвы — во всяком случае им опьянение не вменялось. В случае со сквером число пьяных необычайно велико.
Согласно опубликованным решениям Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга в состоянии опьянения на момент задержания были 11 защитников сквера:
# Андрей Копырин (признал факт опьянения);
# Денис Никифоров (признал факт опьянения);
# Денис Сафонов (признал факт опьянения);
# Евгений Пальцев (признал факт опьянения);
# Павел Завьялов (признал факт опьянения);
# Тагир Жигалов (признал факт опьянения);
# Артур Андреев (признал факт опьянения);
# Максим Скворцов (признал факт опьянения);
# Сергей Патрушев (признал факт употребления утром дня выхода в сквер спиртных напитков);
# Николай Богданов (факт опьянения установлен актом судебно-медицинского освидетельствования);
# Сергей Тимофеев (факт опьянения установлен решением суда).
9 «скверников» признали факт опьянения в суде. Число пьяных участников протеста может быть больше — ведь не все решения по «арестникам» опубликованы.
Пьяные мужчины принимали весьма активное участие на всех стадиях протеста, который продолжался около недели.
В первую ночь протеста (с 13 на 14 мая 2019 года) были задержаны двое подвыпивших мужчин — Николай Богданов и Максим Скворцов. Оба получили минимальное среди «скверников» наказание — по 1 тысяче рублей штрафа.
«Скверник» Николай Богданов — лицо в Екатеринбурге известное. Он является лидером движения «Республика». Корреспондент Викиновостей видел Богданова на мероприятиях, проводимых представителями «Открытой России» Михаила Ходорковского. Этот активист был задержан в сквере в 06:30 утра в пьяном виде с палаткой в самом начале протестов.
Максим Скворцов признал, что был пьян и пришел в сквер во втором часу ночи. Причем явился с друзьями.
Кульминацией протеста стало раскачивание толпой строительного забора в ночь с 14 на 15 мая 2019 года. В сносе принимали участие в том числе пьяные люди. Вот цитата из решения по делу неработающего Артура Андреева:
 
Из полицейских рапортов по делу Андреева следует, что он качал забор, протестуя против строительства сквера:
 
Пьяных задерживали в последние дни протестов, когда волна пошла на спад. Так из 10-ти вышеназванных граждан, у которых состояние опьянения было зафиксировано в судебных решениях, пятеро были задержаны 17 — 18 мая 2019 года. Из их решений следует, что они «гуляли» в состоянии опьянения и были задержаны стражами порядка в сквере. Затем вину в суде признали и получили наказание.
Среди наказанных активистов были те, кто матерился, хотя и не был пьян. В решениях Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга зафиксированы признания в нецензурной брани со стороны Андрея Зырянова, Алексея Козлова и некоторых других.
Соорганизатор протестных акций из сообщества «Парки и скверы Екатеринбурга» Анастасия Катакова уже поспешила отмежеваться от митингов. Катакова заявила журналу «Русский репортер» :
 
О тех, кто сносил забор, Катакова ответить затруднилась :
 
Мотивы участия пьяных мужчин в протестах неизвестны. Суд обошелся с пьяными «защитниками» по-разному: 2-е получили штрафы (по 1 тысяче рублей каждый), остальным дали непродолжительные аресты (от 1 суток и более).
 
Примечания
 
Источники

* В Аргентине и Чили, а также южной части Тихого океана состоится полное солнечное затмение. Частные фазы затмения будут видны во многих странах Южной Америки .

Госдепартамент США потребует почти от всех подателей заявлений на американскую визу предоставления информации об их аккаунтах в социальных сетях, электронной почте и номерах телефонов.
Теперь податели заявлений на иммиграционные и неиммиграционные визы должны указать все пользовательские имена в соцсетях, адреса электронной почты и телефонные номера, которые они использовали за последние пять лет.
Можно заявить об отсутствии аккаунтов в соцсетях, но если это окажется неправдой, заявителя ждут «серьёзные последствия».
Официальные лица утверждают, что нововведение коснется примерно 15 миллионов иностранцев. Исключение сделают только для претендентов на дипломатические и официальные визы.
Кроме того, подателей заявлений на визу попросят ответить на вопрос, причастен ли кто-либо из членов их семьи к террористической деятельности. Новые правила предложены в марте 2018 года.
 
Источники
* 
*

»]]
С 4 июня российская авиакомпания «S7 Airlines» открывает прямые регулярные рейсы из Красноярска в Нижневартовск.
Рейс будет осуществляться по вторникам и субботам; полёты будут проходить на самолётах Embraer E-170, рассчитанных на перевозку 78 пассажиров в салоне экономического класса. К сожалению, рейсы будут выполняться в ночное время: вылет из аэропорта Красноярска будет происходить в 00:50, прилёт в аэропорт Нижневартовск — в 01:00 по местному времени (UTC+5). Обратный рейс вылетает в 01:45 и прилетает в Красноярск в 05:50 по местному времени (UTC+7).
S7 в лице коммерческого директора Игоря Веретенникова прокомментировала решение о запуске нового рейса:
 
 
Источники
* 
*

2 июня 2019 года жители Луганска собрались на митинг-реквием по погибшим 2 июня 2014 года в результате авиаудара по зданию Луганской областной администрации 2 июня 2014. Мероприятие прошло в сквере имени героев Великой Отечественной войны.
 ]]
Участники траурного мероприятия почтили минутой молчания память жертв авианалёта вооружённых сил Украины. Была исполнена танцевальная композиция, сопровождаемая песней «Журавли».
Глава Луганской Народной Республики Леонид Пасечник обратился к присутствующим:
 
 
Авиаудар был нанесён неуправляемыми ракетами 2 июня 2014 года примерно в 15:00 по находящемуся в самом центре города зданию Луганской ОГА, автостоянке перед ним и скверу имени Героев Великой Отечественной войны, погибли 8 человек, ещё двадцать восемь человек были ранены осколками . Среди погибших находились министр здравоохранения Луганской Народной Республики Наталья Архипова и руководитель военно-патриотического объединения «Каскад», ветеран Афганской войны, один из старейших участников поискового движения Украины сторонник ЛНР Александр Гизай. Также погибли мирные жители: Косюк, Владимир Андреевич (1971 г.р.), Кукурудза, Инна Владимировна (1966 г.р.), Долженко, Нина Александровна (1955 г.р.),
Полежаев, Сергей Николаевич (1964 г.р.), Черкес, Галина Анатольевна (1967 г.р.), Галина Тищенко. В авианалёте участвовали два самолёта . В сквере перед подвергшимся удару четырёхэтажным зданием ОГА были обнаружены две неразорвавшиеся неуправляемые авиационные ракеты. Всего было выпущено около 20 боеприпасов . Вокруг сквера расположены жилые многоэтажные дома, за зданием ОГА находится детский сад «Журавлик». В самом сквере вблизи от места взрывов на расстоянии 30-40 метров расположена детская площадка, на которой находились дети.
 
По преобладающий сейчас версии, авиаудар по зданию Луганской областной госадминистрации нанесён украинскими ВВС в ходе выполнения боевых заданий по воздушной поддержке Луганского погранотряда, блокированного вооружёнными сторонниками ЛНР.
В ночь с 1 на 2 июня 2014 года к управлению Луганского пограничного отряда прибыло около 100 вооружённых сторонников ЛНР, окруживших территорию базы. Украинским пограничникам удалось отбить атаку. Однако вскоре к нападавшим подошло подкрепление численностью около 400 человек. Они рассредоточились в окрестных жилых домах и начали обстрел базы с крыш домов и из окон квартир. Обстрел вёлся из стрелкового оружия и РПГ.
 а]]
Позже «Народный губернатор» Луганска Валерий Болотов, сподручники которого к этому времи захватили здание Луганской обладминистрации в центре города и, в том числе, оттуда координировали свои действия, заявил, что если пограничники не сдадутся к вечеру, то их «сотрут с лица земли».
Как утверждают некоторые источники, именно атака на погранотряд якобы привела к авиаудару по фактически штабу незаконных вооружённых формирований ЛНР, прикрывающемуся мирными гражданами. 
Руководство ЛНР назвало целью авиаудара главу ЛНР Валерия Болотова и его окружение, которые в этот момент находились в здании. Однако, операция не увенчалась успехом.
Другие источники утверждают, что обороняющийся погранотряд не получал поддержки от ВСУ.
Пограничную базу также удержать не удалось, и 4 июня пограничники по приказу командования её оставили.
 
Примечания
 
Источники
*

1 июня 2019 года, в Международный день защиты детей в городах Донецкой и Луганской Народных республик прошли мероприятия в память о детях, погибших за время военных действий.
С начала вооруженного конфликта на Донбассе погибло более , также пропали без вести.
 » в Донецке. Плита со списком детей, погибших во время военных действий]]
В Донецке на мосту в Центральном парке культуры и отдыха имени Щербакова собрались несколько тысяч человек, и выпустили в небо и горящих фонариков. В Донецке акция «Ангелы» проводится третий год подряд. Исполнительный директор «Русского центра Донецка» Елена Евсеева также сообщила, что акция «Ангелы» также прошла в этот день в 13 регионах России.
В Луганске активисты проектов «Мы помним!» и «Дружина» общественного движения «Мир Луганщине» почтили память погибших детей минутой молчания и возложили цветы к установленному в парке памятному знаку «Погибшим детям Луганщины», а также украсили воздушными шарами аллею деревьев, высаженных в Парке имени Щорса в память о погибших детях Луганщины.
 
 по свободной лицензии.]]
Жители Антрацита также почтили минутой молчания память погибших детей, в том числе четырёх жителей Антрацита и Антрацитовского района и выпустили в небо белые воздушные шары, символизирующие чистоту детских душ.
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Из не вошедшего в статью в связи с цензурой - ''Координатор проекта «Мы помним!» Сергей Шульгин рассказал о мероприятии:«Сегодня во всем мире празднуется День защиты детей и сегодня мы собрались здесь (в парке), чтобы почтить память тех детей, которых забрала кровопролитная война, которую начали незаконная украинская власть. Им (Киеву) было все равно на этих детей (которые погибли), хотя эти дети им абсолютно ничего не сделали.»'' --Леонид Макаров (обсуждение) 05:13, 4 июня 2019 (UTC)
Просто факт: в тех областях Украины, где вмешательство Кремля не очевидно, дети не погибают. Вывод любой вменяемый человек может сделать сам. '' SAV '' 19:56, 24 февраля 2022 (UTC)

Украинские националисты снесли 2 июня 2019 года памятник советскому военачальнику Георгию Жукову в Харькове. Полиция не смогла помешать толпе радикальных гражданских активистов.
 е в 2012 году ]]
Несколько десятков украинских националистов и активистов участвовали в акции протеста против съезда политической партии «Доверяй делам» во Дворце спорта. Представители движений «Национальный корпус», «Фрайкор», «Правый сектор» и «Антикоррупционный блок участников АТО» протестовали против участия партии в парламентских выборах в Раду.
Один из них залез на памятник Жукову и обмотал его верёвкой. После чего бюст свалили с постамента на землю, попрыгали и попинали его, нанесли надпись «Палач», отбили буквы с постамента. На его месте установили флаг Украины. Звучали патриотические лозунги «Слава нации — смерть врагам!», «Слава Украине, героям слава» и нецензурная лексика.
Полиция пыталась разогнать их, но активисты применили слезоточивый газ. Трое полицейских возле памятника получили химический ожог глаз и попали в больницу, сообщила пресс-служба Нацполиции. Возбуждены уголовные дела за хулиганство (ч. 2 ст. 296) и насилие в отношении правоохранителей (ч. 2 ст. 345 УК Украины).
По словам активистов, они действовали в рамках закона о декоммунизации.
Мэр Харькова Геннадий Кернес обещал восстановить памятник, назвав активистов «отбросами общества».
Ряд украинских политиков и организаций заявили о желании выделить на восстановление средства.
Бюст советского военного и государственного деятеля, маршала, четырежды Героя СССР, одного из известнейших командующих Великой Отечественной войны Георгия Константиновича Жукова установлен в Харькове в 1994 году на проспекте его имени. Входил в государственный реестр охраняемых памятников Украины, содержащий перечень объектов культурного наследия (охранный номер 2505).
Специально созданную для участия во внеочередных парламентских выборах партию «Доверяй делам», возглавляют мэр Харькова Геннадий Кернес и мэр Одессы Геннадий Труханов.
Националисты называют организацию «сепаратистской».
В СМИ «партию мэров» окрестили по именам её лидеров — «Плохие Гены».
 
Источники
* 
* 
* 
*

и Риббентроп после подписания пакта]]
Фонд «Историческая память» впервые опубликовал советский оригинал пакта Молотова-Риббентропа, который подписан с Германией 23 августа 1939 года. В фонде сказали, что до этого были доступны только немецкие варианты документа.
Также фонд опубликовал дополнительный договор к пакту, в котором страны договорились о границах сфер интересов в Восточной Европе. В сферу влияния Советского Союза входили страны Прибалтики, часть Польши и Бессарабия — регион, в который входят территории сегодняшних Молдовы и Украины.
Также, согласно условиям договора, обе стороны обязались «воздерживаться от всякого насилия, от всякого агрессивного действия и всякого нападения в отношении друг друга как отдельно, так и совместно с другими державами». Стороны обещали не поддерживать действия коалиций других стран, если они будут направлены против одной из стран договора.
Пакт о ненападении был заключен на 10 лет, но был разорван немецкой стороной 22 июня 1941 года.
 
 
Источники
* 
*

Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 12 (cropped).jpg 
 
 
1 июня 2019 года в Зеленоградске Калининградской области открылся новый курортный сезон.
Торжественные мероприятия по поводу открытия сезона в Зеленоградске продлились два дня. 1 июня 2019 года праздник начался с «Весёлых стартов» на городском стадионе и турнира по художественной гимнастике в ФОКе. Затем турнир по настольному теннису, Открытый турнир на кубок Главы муниципального образования Зеленоградский городской округ по жиму лежа по правилам WRPF и 5 тур Чемпионата Калининградской области по футболу среди команд первой лиги.
В полдень состоялось торжественное открытие Центра пляжных видов спорта, прошёл детский турнир по пляжному футболу и турнир по пляжному регби. Открылся музей филинов и сов «Филосовия», а в сквере Королевы Луизы — летняя библиотека. На городской площади выступили джазовые коллективы, а на аллее Дружбы представили авторские бюветницы и изделия декоративно-прикладного искусства.
Вечером было водное шоу на гидроциклах и флайборд-шоу, на променаде открылась выставка сёрфингистов, сапсёрфингистов, кайтсёрфингистов и дайверов. На городских площадках прошёл фестиваль уличных музыкантов. В сквере «Котофейня» прошли мини-спектакли под открытым небом. А на пляжу — соревнования среди пляжных спасателей «Лучший из лучших». На спортивной площадке «Розы Ветров» торжественно подняли курортный флаг, выступили цирковые артисты и детские коллективы, прошли соревнования по триатлону «Amberman Super Sprint» и шоу кузнецов.
2 июня 2019 года с утра состоялись детские соревнования по поплавочной ловле. На пляжном стадионе выявлялся победитель в Первенстве Калининградской области по пляжному волейболу среди юношей и девушек до 18 лет. В полдень был организован конкурс строителей замков на песке и фестиваль воздушных змеев «Властелин неба». Вечер завершился праздничной концертной программой «Романтика былых времён» и фестивалем уличных музыкантов.
 
 
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 6.jpg 
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 3.jpg
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 4.jpg 
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 5.jpg
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 7.jpg
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 8.jpg
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 9.jpg 
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 10.jpg
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 16.jpg 
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 17.jpg
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 11.jpg 
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 13.jpg
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 14.jpg 
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 15.jpg
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 1.jpg 
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 2.jpg
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 18.jpg 
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 20.jpg
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 19.jpg 
Открытие пляжного сезона в Калининграде в 2019 году 21.jpg 
 
 
 
Источники

Акции Газпрома выросли на торгах на Московской бирже в понедельник, 3 июня 2019 года, на до за штуку, что сделало компанию самой дорогой в России с капитализацией , обогнав Сбербанк, занимавший в последнее время лидерство в РФ по этому параметру на 
 
Основным драйвером среднесрочного роста для Газпрома является решение компании выплатить рекордные дивиденды по итогам 2018 года — 16 рублей 61 копейку за акцию, что более чем вдвое превышает уровень выплаты предыдущего года и более чем в полтора — предыдущие рекомендации от 11 апреля — 10,43 рубля на акцию.
В результате Газпром потратит на выплаты акционерам около 393 млрд рублей. Это рекордный объем дивидендов в истории России.
 Газпрома]]
О рекомендации повысить дивиденды объявлено 14 мая. И в этот же день Газпром стал вторым по капитализации на российском рынке, опередив вначале Лукойл, а затем и Роснефть, уступив только Сбербанку. С тех пор он плавно сокращал разрыв.
Сообщается, что Газпром планирует принять новую дивидендную политику уже в этом году, и в ближайшие два-три года компания рассчитывает начать платить акционерам по 50 % чистой прибыли по МСФО, вместо 23-процентной прибыли по итогам 2018 года. При этом начальник финансового департамента «Газпрома» Александр Иванников заявил, что компания не будет платить дивиденды с «виртуальной» прибыли: «Будем прибыль очищать от бумажной».
Для ориентировки, чистая прибыль «Газпрома» по международным стандартам финансовой отчётности в I квартале 2019 года выросла на 44 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
По поводу же причины краткосрочного скачка эксперты расходятся.
Некоторые трейдеры обращают внимание на распространившийся на рынке слух о грядущей смене руководства компании.
Хотя обычно смена руководства приводит к падению стоимости акций, в этом случае финансисты исходили из того, что в компании настолько всё плохо, что хуже уже не будет, и любые изменения могут пойти ей только на пользу.
Тем не менее, эти слухи пока не находят подтверждения.
В качестве других версий выдвигаются предположения об организации «золотых парашютов» для менеджмента и о структурных реформах в которых могут быть задействованы акции монополиста.
Как бы то ни было резкий рост стоимости акций пробил стоп-лоссы — произошло автоматическое закрытие ордеров на продажу, что подтолкнуло цену вверх к новым ситуационным уровням.
Исторический максимум по капитализации Газпрома зафиксирован 19 мая 2008 года — 8,7 трлн руб.
Газпром был самой дорогой российской компанией до апреля 2016 года.
Тогда Роснефть впервые обогнала газовый холдинг по стоимости на фоне хорошей отчетности, в то время как от Газпрома положительных новостей не было.
В августе 2016 года Газпром уступил второе место Сбербанку.
Позже Газпром проиграл Лукойлу и даже Новатэку.
На фоне роста стоимости акций крупнейших российских компаний биржевые индексы также достигли локальных рекордов и исторических максимумов.
 
Основным драйвером роста индексов также стал Газпром с большой долей в индексах. Например, в структуре индекса МосБиржи у бумаг Газпрома — 16,71 %.
 ]]
В последний раз Московская биржа обновляла свой исторический максимум 21 мая, когда индекс превысил .
Индекс РТС прошел отметку в впервые с февраля 2018 года.
Пир на российском рынке акций происходит на фоне ожидания серьёзной рецессии глобальной экономики из-за торговой войны между США и Китаем и падения котировок акций во всём мире.
Кроме того, Дональд Трамп поставил под угрозу ратификацию соглашения USMCA, заявив о планах ввести пошлины против Мексики, а также лоббирует жёсткий Brexit для Великобритании.
На фоне продолжающегося падения стоимости рыночных активов, 31 мая сразу несколько крупных инвестбанков ухудшили взгляд на макроэкономическую перспективу и сделали прогнозы о снижении ставки ФРС в США уже во втором полугодии текущего года. 
Если прогнозы аналитиков оправдаются, это приведёт к распродаже активов на слабых развивающихся рынках, включая Россию.
В целом показатели российского рынка также не радуют.
Курс рубля находится в боковом тренде под давлением.
Цена нефти, немножко отскочившей сегодня, падает.
Всё это не позволяет инвесторам ожидать безоблачного роста на российском фондовом рынке и может свидетельствовать о приближающемся резком развороте.

* о, **ять, и специалисты оказывается в Викиновостях есть, чтобы понять, что такое МСФО. редакторы могут когда хотят и читать Технический анализ ценных бумаг. хватает трёх классов церковно-приходской школы для целой статьи.--Леонид Макаров (обсуждение) 05:41, 4 июня 2019 (UTC)
** а, всё-таки обос**лись с ''ключевой ставкой в США'': ''Ключевая ставка'' в России, ''Ставка ФРС'' в США--Леонид Макаров (обсуждение) 06:07, 4 июня 2019 (UTC)
*** Это известно, но нужно было как-то назвать общую категорию. Не нравится «ключевая», можно «базовой» обозвать, или ещё как-то, не суть, важно чтобы она была. Ситуация на финансовых рынках зависит не от абсолютных значений в отдельно взятой стране, а от их соотношения по странам. Поэтому не так важны новости по какой-то одной, как об изменении любой из них. Для каждой в отдельности ставки тоже планировал систематизировать, по некоторым странам уже достаточно новостей для полнокровных категорий. --cаша (krassotkin) 07:02, 4 июня 2019 (UTC)
*** А, ты про текст. Там не в терминологическом, а в описательном контексте слово использовалось. У каждого центробанка этих ставок целое ведро. И есть какая-то основная, от которой зависит большинство других. То есть «ключевая» в этом тексте можно было заменить на «основная», но последнее как-то попсово звучит в таком контексте. «Базовая», наверно, лучше всего бы подошло. Кстати да, возможно так и лучше общую категорию назвать, пока не остыло. --cаша (krassotkin) 07:10, 4 июня 2019 (UTC)
**** Я взял звонок другу - :w:Обсуждение проекта:Экономика#Ключевая ставка США. По мне, это совсем неидентичные ставки. Абсолютно некорректно писать ''ставка рефинансирования в США'' и ''ключевая ставка в США'', ''учётная ставка в США''. Но и даже сравнивать ''ставку ФРС'' с ''ключевой ставкой в России'', ибо имеют разную природу, а значит нет единой категории базовой. Поэтому когда Голос Америки или РБК начинает писать ставка рефинансирования в США, ключевая ставка в США меня передёргивает. --Леонид Макаров (обсуждение) 08:14, 4 июня 2019 (UTC)
***** Они правы, ты неправ. Выше написал же, что у каждого ЦБ есть много разных ставок для разных целей, но большинство из них математически привязано к какой-то одной, которую совет директоров этого ЦБ и обсуждает время от времени. То есть она по природе «базовая», к которой жёстко привязано большинство других (не все, кстати). Путаницу вносит их разное название в разных странах, вносящих свою коннотацию при определении какого-то общего названия. Ну выбери что-то нейтральное, а ещё лучше посмотри по финансовым монографиям, которые рассматривают это явление в общем. Чего нам выдумывать, если там наверняка уже за нас общее название придумали. Частные же категории лучше называть один в один как эта ставка в конкретной стране называется. --cаша (krassotkin) 08:20, 4 июня 2019 (UTC)
***** О, я люблю на эту тему поговорить, хорошо что у нас есть страница комментариев. Как утверждали классики, благосостояние экономического субъекта (от индивида и домохозяйства до государства) определяется торговым балансом. Чем больше он продаёт товаров и услуг (свой труд, например) и меньше потребляет, тем богаче он становится. Но современный мир давно уже пришёл к дзену и такая банальность как товары и услуги его не интересует совсем. Ключевым сейчас является более общий термин — платёжный баланс. Чем больше денег кто-то получает, относительно того, что отдаёт, тем он богаче. Это хорошо видно на симбиозе США и Китая, которые достигли абсолютной гармонии. Китайские дети своими маленькими ручками производят товары, которые продают в США, получая за это деньги для китайского режима, которые он потом инвестирует в США, чтобы им было на что купить китайские товары. И так до бесконечности. Вот почему, кстати, торговая война, объявленная Трампом, может привести к полному краху нынешнего миропорядка. Если в ней пойдёт что-то не так, то все во всём мире будем жрать траву. Об этом в статье выше сказано, кстати. Надеюсь, советники Трампа почитают наши комментарии, а потом умных книжек и надоумят своего клоуна завязать с этими войнами. Но возвращаясь к платёжному балансу, который для физиков тоже можно продемонстрировать. Например, если ты вообще ничего не продаёшь, включая свой труд, но при этом тебе постоянно дают кредиты, то ты можешь жить богато и счастливо, а потом неожиданно умереть, простив всем, кому должен. Так вот базовые ставки в этой экономике играют ключевую роль. Есть такая операция кэрри-трейд (carry trade). Некоторые её рассматривают как забаву трейдеров, но это основа современной экономики. Заключается она в том, что деньги нужно хранить там, где ставка умноженная на риск ниже. И разговор тут идёт не о мелочи, которая на бирже ходит, а вот прям о количестве нулей которые сложно себе представить. Если появится страна, у которой ставка помноженная на риск ниже чем в США, большая часть денег туда и переместится. И этой стране, как США, можно будет не заботиться ни о чём (отсюда у США такой гигантский долг и им, в общем, плевать, пока они по показателю ставки на риск лучшие в мире). Вот ЦБ и играются в эту игру пытаясь установить настолько маленькую ставку, которая при существующих в этом стране риске будет эффективна для кэрри-трейда и принесёт в их экономику необходимое количество денег для поддержание целевого платёжного баланса. Это на пальцах, там есть ещё много параметров, которые озвучивают даже в качестве основных, но они либо лукавят, либо врут, либо не разбираются. Так вот поэтому нам нужна категория, в которую будут собираться все решения по ставкам, так как только в совокупности они будут отражать состояние мировых финансов и, как следствие, мировой экономики, завязанной сейчас именно на это. --cаша (krassotkin) 08:50, 4 июня 2019 (UTC)
***** Кстати, передаю привет тем, кто до сих пор что-то бормочет про золото и после выхода с разморозки не осилил учебников выпущенных за последних лет пятьдесят. Банку России наш пламенный привет персонально! --cаша (krassotkin) 09:00, 4 июня 2019 (UTC)
****** Не-а, я лучше послушаю умного википедиста из Банка России . Ну, ответ поступил оперативно. Прикольная вещь Википедия. И так читаем, в английском варианте Голоса Америки - там везде ''interest rates'' (для ставки ФРС и для ключевой ставки в России). И крутой википедист также считает ''процентная ставка ЦБ'' (процентная ставка центральных банков). Сходятся, а иное - ''лингвистический анахронизм'' (прикольно он выругался). В очередной раз убеждаюсь, что в русском Голосе Америки всех журналистов выгнали, остались одни ё-боты переводчики. Ну, как единственную фразу ''interest rates'' так переводить то? А в РБК то что случилось? Если в Голосе так пишут, то типа им америкосам видней как свою ставку обзывать и мы так будет. Раньше все аккуратно писали. ''они напрямую несопоставимы'', но соглашусь, что надо. Предлагаю остановиться '''Категория:Процентные ставки банков мира''' , так?--Леонид Макаров (обсуждение) 11:59, 4 июня 2019 (UTC)
******* Сейчас нет времени на послушать, спасибо за ссылку, позже гляну. По названию категории. Мы же говорим только о центральных банках и только об их базовых ставках — индикативных — тех, на основе которых рассчитывается большинство других. Предлагаемый же вариант предполагает все банки и все ставки, а для этого у нас есть более общая категория «Кредитование». Предлагаю пригласить коллегу Tuzanna прямо сюда, для решения узкой конкретной проблемы, может он сходу подскажет нам подходящее название для категории, в которую можно будет поместить ставку ФРС, ключевую ставку ЦБ РФ, процентную ставку ЕЦБ и прочие, прочие аналоги и чтобы там не было ничего лишнего. --cаша (krassotkin) 12:17, 4 июня 2019 (UTC)
******* В общем «Базовые процентные ставки», судя по ответу. Лучше и короче не придумаем. --cаша (krassotkin) 22:45, 4 июня 2019 (UTC)

Новый ролик видеоблогер BadComedian (Евгений Баженов) начал со слов:
 
Он заявил, что против него кинокомпания KINODANZ в январе 2019 года подала иск на один миллион рублей из-за обзора фильма «За гранью реальности». Его обвинили в нарушении авторских прав, так как он использовал кадры из этой кинокартины. Согласно словам Баженова, в иске ссылаются на стандарты цитирования в магистерских диссертациях, хотя по замечанию видеблогера, такой нормы в законе нет.
BadComedian называет это «попыткой цензурировать критику».
Баженов считает, что представители KD Studios рассказали ему, что за ними «стоят очень влиятельные люди» и её поддерживает Минкульт РФ. Он передал их слова:
 
Продюсер Александр Роднянский написал в Instagram:
 
Обзор на киноленту «За гранью реальности» блоггер выпустил в мае 2018 года. В ролике он подверг критике министерство культуры и Фонд кино за выделение средств на съемки этой картины.
По сюжету «За гранью реальности» — «Майкл, талантливый аферист, собирает команду людей с паранормальными способностями, чтобы ограбить казино. Однако всё идет не по плану, и герои оказываются в смертельной опасности. Чтобы спасти их, Майклу придется действовать за гранью реальности — в загадочном мире подсознания, откуда проистекают сверхспособности его друзей.»
BadComedian — видеблогер из России, который занимается критикой российских и иногда зарубежных фильмов. Его канал собрал более 3 миллионов подписчиков.
 
Ссылки
* Последний ролик.
* Обзор на «За гранью реальности».
Источники
* 
* 
*

XXI Международный фестиваль «Интермузей» прошёл в Москве с 30 мая по 2 июня 2019 года. Торжественное открытие состоялось в выставочном зале «Манеж». В течение четырёх дней посетителям были доступны виртуальные экспозиции, которые представили материалы из более чем 400 музеев России и других стран. Кроме того, в рамках мероприятия прошли форумы и дискуссионные площадки для работников музейной области. Тема фестиваля обозначена как «Диалог профессионалов».
Как рассказали в пресс-службе фестиваля: 
 
Основой экспозиции для широкой публики стали презентации современных музейных проектов со всей страны. Свои программы представили федеральные музейные комплексы в Севастополе, Калининграде, Кемерове, Владивостоке. Среди прочих посетителям предлагались виртуальные экскурсии в Музей военной формы одежды Российского военно-исторического общества и музейный квартал в Феодосии. Москвичи смогли увидеть Ржевский мемориал советскому солдату в Тверской области и оценить передвижной выставочный проект «Сокровища музеев России».
Фестиваль «Интермузей» проводится с 1999 года. За это время экспозиции размещались на ВДНХ, Центральном доме художника и в других выставочных комплексах.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
ФСБ потребовала у Яндекс ключи шифрования к данным пользователей сервисов Яндекс.Почта и Яндекс.Диск, сообщает РБК со ссылкой на источники.
По данным издания, это произошло несколько месяцев назад и Яндекс всё ещё не выполнил требование.
ФСБ потребовала у Яндекса так называемые сессионные ключи, передача которых, по словам экспертов, предоставит не только доступ к переписке, но и к логину, паролю и метаданным, а также позволит анализировать трафик.
Отказ Яндекса связан с тем, что компания считает толкование закона спецслужбой слишком широким и обеспокоена возможным уроном из-за сотрудничества с ФСБ, следует из публикации.
Из-за аналогичного отказа в России был заблокирован Telegram.
Яндекс.Почта и Яндекс.Диск находятся в реестре организаторов распространения информации (ОРИ), то есть интернет-площадок, на которых пользователи могут обмениваться сообщениями. Согласно «пакету Яровой», с июля 2016 года Управление оперативно-технических мероприятий ФСБ получило право требовать от любого сервиса из реестра ОРИ передать ему «информацию, необходимую для декодирования принимаемых, передаваемых, доставляемых и (или) обрабатываемых электронных сообщений пользователей сети интернет».
В ФСБ не ответили на запрос журналистов. В случае с Telegram, который был заблокирован в апреле 2018 года, правоохранительные органы хотели получить ключи для дешифровки пользователей, которые подозревались в организации терактов в метро Санкт-Петербурга. В свою очередь, основатель Telegram Павел Дуров отказался передавать информацию, мотивируя это защитой частной жизни и политикой конфиденциальности.
По словам источника РБК на ИТ-рынке, в Яндексе считают, что ФСБ слишком широко трактует норму «пакета Яровой»:
 
Информацию про то, что ФСБ требует от компании именно сессионные ключи, подтвердил и второй источник, близкий к интернет-холдингу.
Сессионный ключ — это ключ шифрования, который используется только для одного соединения между пользователем и сервером, то есть одной сессии, пояснил бывший разработчик The Tor Project Леонид Евдокимов:
 
Таким ключом шифруются не только сообщения пользователя, но и все метаданные (когда, кто, с какого IP-адреса заходил в аккаунт и т. д.), а также логин и пароль, которые пользователь отправляет на серверы Яндекса в процессе авторизации. «Поэтому передача сессионного ключа какого-либо пользователя спецслужбам может позволить им завладеть логином и паролем от почтового ящика этого пользователя», — утверждает Евдокимов.
Он согласен с тезисом о возможном снижении уровня безопасности в случае дешифровки пользовательского трафика:
 
Консультант по информационной безопасности Cisco Systems Алексей Лукацкий подтверждает, что «сессионный ключ в любом случае шифрует логин и пароль, которые пользователь передает на сервер в процессе авторизации, так что передача такого ключа ФСБ может дать доступ к аутентификационным данным пользователя».
Он указал, что Яндекс использует систему Single Sign-On, при которой, авторизовавшись в Яндекс. Почте, можно без повторной аутентификации перейти в Яндекс. Музыку, Яндекс. Диск и любой другой сервис:
 
Леонид Евдокимов считает, что сессионные ключи позволяют получить не только доступ к данным, но и анализировать само поведение пользователей. Например, в Яндекс. Диск, завладев сессионным ключом, можно смотреть, кто и какие данные скачивал, отметил он.
По словам собеседника РБК, близкого к Яндексу, компания обеспокоена тем, что сотрудничество с ФСБ может привести к оттоку пользователей, потере доли на рынке и, как следствие, существенным денежным потерям. «Иностранные компании, например Google, ФСБ не принуждает к такому сотрудничеству, поэтому Яндекс тут видит угрозу своему конкурентному положению», — говорит он.
Непредоставление ключей шифрования в установленный срок является нарушением действующего Кодекса об административных правонарушениях. По закону ФСБ должна составить протокол об административном правонарушении и, если суд признает «Яндекс» виновным по статье 13.31 КоАП, может назначить компании штраф в размере до 1 млн руб., пояснил партнер Центра цифровых прав Саркис Дарбинян.
По его словам, если компания и после этого не предоставит ключи шифрования, Роскомнадзор вынесет ей предписание об устранении нарушения, на исполнение которого дается не менее 15 дней:
 
Однако он считает маловероятным развитием событий блокировку сервисов Яндекса на территории России, как это было с Telegram:
 
По данным SimilarWeb, число посещений Яндекс.Почта в апреле 2019 года составило 432 млн, а Яндекс.Диск — 27,32 млн.
Новость о требованиях ФСБ к Яндексу по-настоящему взволновала многих пользователей Рунета. Мнения экспертов, а также пользователей Сети относительно данной ситуации неоднозначны — кто-то встал на сторону компании, а кто-то видит в этом попытку Яндекса оправдаться за уже состоявшееся сотрудничество с силовиками. Озвучиваются и другие версии происходящего.
Исполнительный директор «Центра цифровых прав», эксперт «РосКомСвободы» Денис Лукаш на вопрос, почему Яндекс раньше не вынес этот вопрос в публичную плоскость, тем самым обеспечив себе поддержку со стороны общественности, ответил: «Нельзя упрекнуть Яндекс в том, что они не выносили это в публичную плоскость, на практике это не способствовало раньше в решении такого рода проблем. Скорее это мог быть последний шаг. Вернее — сама возможность выноса в публичную плоскость укрепляла их переговорную кулуарную позицию. Стоит отметить, что при проведении ОРМ со стороны органов Яндекс вероятно и так передавал информацию о пользователях».
Котировки акций Яндекса упали на новости о том, что ФСБ потребовала от компании предоставить ключи для дешифровки данных пользователей сервисов Яндекс.Почта и Яндекс.Диск.
По закону «Об оперативно-розыскной деятельности» ФСБ уже на протяжении многих лет может получать доступ к телефонным переговорам граждан или запрашивать у интернет-компаний их переписку, но для этого ей необходимо получать постановление суда. По данным Судебного департамента при Верховном суде России, за 2018 год российские суды удовлетворили 828,5 тыс. ходатайств правоохранительных органов об ограничении конституционных прав граждан на тайну переписки и контроле их телефонных переговоров. Ещё 6,6 тыс. таких ходатайств было отклонено.
«Получение ключей шифрования и последующего доступа к переписке для ФСБ — более удобная схема, чем идти в суд, просить постановление и лишь затем запрашивать переписку, как это работало ранее. Не вижу никаких логичных и понятных причин, кроме возможного сокращения скорости информационного обмена (то есть отсутствия необходимости ждать постановление суда) и потенциального перехвата сессий для выемки данных и других действий в обход стандартных процедур», — считает Леонид Евдокимов.
 
Источники

Фестиваль «ПушкинLeto» стартует в Государственном музее изобразительных исcкусств им. А. С. Пушкина 6 июня 2019 года, в день рождения классика. Посетителей ждут поэтические чтения и театрализованные представления, а также стрит-арт перформанс. Об этом сообщила журналистам замдиректора музея Елена Потемина.
Потемина рассказала:
 
Кроме того, в день открытия фестиваля запланированы выступления детских коллективов, встречи с мастерами искусств, а также особая программа — интерактивное шоу «Сказка о попе и о работнике его Балде», которое будет исполнено в традициях скоморошьего театра. Артисты также прочтут фрагменты из произведений классика, а флористы сделают особый «Александровский букет», цветы в котором подобраны так, чтобы составить по первым буквам своих названий имя «Александр».
Как сообщила Потемина, фестиваль будет продолжаться в течение всего лета. В саду музея оборудуют фан-шоп «Ай, да Пушкин!», где будут не только продаваться разного рода сувениры, но и проходить лекции и мастер-классы.
6 июня вход в Государственный музей А. С. Пушкина объявлен свободным.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Международный конкурс оперных артистов Галины Вишневской, основанный певицей в 2006 году, состоится в Москве в седьмой раз. 49 конкурсантов будут состязаться в певческом искусстве с 3 по 7 июня 2019 года.
В пресс-службе Центра оперного пения Галины Вишневской, который выступает соучредителем мероприятия, сообщили:
 
Конкурс проводится раз в два года, и за все время его существования более 1,2 тыс. молодых артистов из России и других стран мира приняли участие в состязании. Как отмечают организаторы смотра, победа в данном случае означает серьезный скачок в карьере для молодых артистов. Лауреаты конкурса выступают в Большом и Мариинском театрах, в Боннской и Римской операх, в Метрополитен-опере в Нью-Йорке, в театрах Вены, Парижа, Берлина, Гамбурга, Франкфурта и других городов.
Жюри конкурса возглавляет художественный руководитель Центра оперного пения — дочь Галины Вишневской и Мстислава Ростроповича Ольга Ростропович. В составе комиссии будут руководители оперных театров, фестивалей и артистических агентств.
Финал конкурса и торжественная церемония награждения пройдет 7 июня в Московском академическом музыкальном театре имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Рост ВВП РФ в 2018 году составил 2,3 %, сообщил Всемирный банк (ВБ) в докладе «Перспективы мировой экономики: рост напряжённости, спад инвестиций». Эти данные в целом совпадают с внутренними российскими оценками.
Это самый высокий показатель за последние 6 лет.
По мнению аналитиков, такой рост обусловлен повышением цен на нефть, увеличением прибыли от экспорта и реализацией нескольких крупных энергетических проектов. Также на рост экономики повлияло проведение в России чемпионата мира по футболу. При этом подчёркивается, что наложение санкций не повлияло на экономическую ситуацию в стране.
В то же время ВБ снизил оценку по росту российской экономики на 2019 год с 1,4 % до 1,2 %. Причиной снижения темпов станут снижение уровня добычи нефти, более жёсткая валютная политика и увеличение НДС, которое произошло в начале года.
 
 
Источники
* 
* 
*

4 июня 2019 года на стадионе «Калининград» стартовал прощальный тур по России из 9 выступлений Сергея Шнурова и группы «Ленинград». Концерт собрал более 21 тысяч человек.
Концерт начался с задержкой почти на полтора часа и длился более двух часов, были исполнены песни почти из всех альбомов группы. Во время исполнения первой песни «Это Ленинграда шоу» саксофонист группы Григорий Зонтов упал со сцены, однако музыкант не пострадал, и концерт вскоре продолжился. В момент исполнения песни «Сиськи» зрительница в первом ряду, увидев себя на больших экранах прямой трансляции, подняла футболку, под которой не оказалось бюстгальтера. Публика восторженно неистовствовала.
20 марта 2019 года лидер «Ленинграда» Сергей Шнуров заявил, что стадионный тур 2019 года станет последним для группы. Об этом артист сообщил на своей странице в Instagram. Позже он заявил, что роспуск коллектива связан с окончанием «эпохи застоя», добавив, что после завершения гастролей он мог бы вновь собрать группу, однако, это будет «не скоро».
18 февраля 2019 года член комитета Госдумы по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений Виталий Милонов («Единая Россия») предложил запретить творчество лидера группы «Ленинград» Сергея Шнурова с целью борьбы с алкоголизмом в России:
 
Следующие концерты группы «Ленинград» ожидаются 14 июня в Москве, 20 июня в Нижнем Новгороде, 25 июня в Казане, 30 июня в Самаре, 6 июля в Екатеринбурге, 6 сентября в Волгограде, 13 сентября в Ростове-на-Дону. Завершатся гастроли в Санкт-Петербурге 12 октября.
 
 
Ленинград в Калининграде 2019 3.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 4.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 1.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 5.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 11.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 12.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 13.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 17.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 14.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 15.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 27.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 18.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 20.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 21.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 24.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 23.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 26.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 25.jpg
Ленинград в Калининграде 2019 19.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 8.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 7.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 29.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 30.jpg 
Ленинград в Калининграде 2019 31.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Фрагменты концерта гуппы «Ленингра» в Калининграде 4 июня 2019 года:
** Ленинград — Нет и ещё раз нет(КАЛИНИНГРАД, 04.06.2019).
** ЛЕНИНГРАД — ТЫ БАБА БОМБА(КАЛИНИНГРАД, 04.06.2019).
** Ленинград — Бомба live (Калининград 2019).
** Ленинград — В Питере Пить(КАЛИНИНГРАД, 04.06.2019).
** Ленинград — Патриотка(КАЛИНИНГРАД, 04.06.2019).
** Ленинград — Ах уехала жена(КАЛИНИНГРАД, 04.06.2019).
** Ленинград — Кабриолет(КАЛИНИНГРАД, 04.06.2019).
** Ленинград — Кабриолет live (Калининград 2019).
** Ленинград — Терминатор.
** Ленинград — Супер гуд(КАЛИНИНГРАД, 04.06.2019).
** Ленинград — Экстаз(КАЛИНИНГРАД, 04.06.2019).
** «ЛЕНИНГРАД» Просто. Калининград Стадион 2019.
** ЛЕНИНГРАД Вояж Калининград 2019.
* Полные записи предыдущих концертов группы «Ленинград» в Калининграде:
** Ленинград — Полный концерт в Калининграде (27.08.2017).
** Ленинград — Полный концерт в Калининграде (21.08.2016).
* Клипы группы «Ленинград»:
** Ленинград — В Питере — пить.
** Ленинград — Сиськи.
 
Источники
*

]]
Во вторник, 4 июня 2019 года, группа «Ленинград» члена общественного совета при комитете Госдумы по культуре Сергея Шнурова выпустила провокационный клип ''i $uss'', повествующий о религиозно-эротических наркотических галлюцинациях главной героини.
'''Видео выложено''' на официальном канале группы в YouTube.
За несколько часов клип подобрался к миллиону просмотров.
Клипу предшествует заставка, поясняющая, что ролик не содержит нарушений законодательства Российской Федерации:
 
Видео повествует о девушке Вике, которая впервые вместе с подругами употребляет пропитанную наркотическими веществами «марочку за мамочку» перед походом в ночной клуб с вопросом: «Ну так чё, скоро попрёт?». На что более опытные подруги успокаивают: «Вик, попрёт, попрёт. Ты, главное, верь!».
Сидя за стойкой бара и попивая вино героиня наконец входит в состояние изменённого сознания и «видит» образ Иисуса — парня с длинными волосами и бородой.
Сцена сопровождается словами:
 
 » — Адриан ван дер Верфф]]
Девушка представляет себя невестой Христа в белых одеяниях. Иногда всплывают образы ветхозаветных преданий, например, грехопадения, символизируемого поеданием яблока с «дерева познания добра и зла».
Героиня временами выходит из транса. «Вика, блять, ты что там заснула? Я ссать хочу, выходи», — возвращает её в окружающую действительность грязного туалета подруга.
Однако потом девушка опять уходит в мир галлюцинаций и видит, например, кровь, идущую вместо воды, также отсылающую к библейский образам, спускающегося с небес Иисус, белого козлёнок на руках и тому подобное.
Её взгляд выхватывает из посетителей зала образы христианских апостолов Петра и Павла, но всё внимание обращено на образ прекрасного Иисуса:
 
Сама фраза «думала, что вознесусь», перекликается с «неспеша потушила желание перекреститься» в начале ролика.
Героиню тошнит кроваво-красными блёстками в которых она «находит» печенье с секретом, внутри которого спрятана записка с призывом:
 
 » Бенвенуто Тизи]]
Цитата отсылает к словам Иисуса Христа исцеляющего и воскрешающего людей из Евангелию от Луки (Луки 17:19):
 
Девушка выбегает из танцевального клуба через кухню, где «встречает» спускающегося с небес «Иисуса» и просящего еды бомжа.
На этом фоне Шнур зачитывает речитатив:
 
Вика ещё больше уходит в мир грёз и вот уже она «преламывает хлеб» перед бомжами на свалке (символизируя таинство Евхаристии — святого причастия, положенного Христом на Тайной вечере).
 iPad с логотипом, напоминающий некоторым символ греха — надкушенное яблоко с древа познания добра и зла]]
Девушка неожиданно беременеет, как бы отсылая к непорочному зачатию Девы Марии, у неё отходят воды, начинаются схватки и происходит символичное Рождество Христово — роды планшета, на экране которого демонстрируется аккаунт I_$USS в схожем с Instagram сервисе с фотографиями «Иисуса» из грёз Вики.
Прижимая к груди планшет и постепенно выходя из наркотического опьянения девушка бредёт по автотрассе. Неожиданно на неё выезжает большегрузный автомобиль. Водителю в последний момент удаётся вырулить, врезавшись в столб. Девушка возносит глаза к небу, благодаря Иисуса за чудесное спасение. Но в этот самый момент на Вику падает надломленный столб, забрызгивая её кровью тент автомобиля.
Композиция создана в несвойственном «Ленинграду» стиле танцевального хаус.
Ролик снял украинский клипмейкер Леонид «Лео» Колосовский, известный по клипам для групп «Время и Стекло» (клипы «Имя 505», «Навернопотомучто» и другие), «Потап и Настя» («Стиль собачки» и другие) и других музыкантов.
В главных ролях снялись Мария Стопник и Назар Проценко.
Сам Сергей Шнуров неплохо просвещён в религиозных вопросах, так как три года после лицея проучился в Теологическом институте на философском факультете.
Менее недели назад «Ленинград» выпустил клип на песню «Кабриолет», получившую положительные отзывы фанатов и собравший к этому моменту более 10 млн просмотров.
Главную роль в клипе исполнила Алла Михеева, режиссёр — Анна Пармас, снявшая ранее работы «Экспонат», «В Питере — пить», «Сиськи» и «Экстаз», оператор — Леван Капанадзе, художник — Никита Хорьков.
В марте 2019 года Сергей Шнуров объявил о роспуске группы и анонсировал прощальный тур «Ленинграда», после которого запланировал выступать только по заказу.
 
 
Ссылки
* Ленинград — i_$uss на YouTube.
* Ленинград — Кабриолет на YouTube.

Девушка пьёт не вино. Даже белое вино имеет желтоватый оттенок, в её же бокале - абсолютно прозрачная жидкость, это подтверждает и дальнейшая отсылка - превращение воды в вино.
Ошибка в тексте речитатива:
"Сошёл он как с полотен
Как будто не из плоти
Как будто не из крови
И пусть не остановит ничто
И все другие священные
'''литургии. Совершится''' обряд".
Когда героиня выходит на дорогу, навстречу грузовику, нам показывают три плана - её саму, то, что она "видит" и то, что происходит в действительности. Героиня идёт навстречу свету фар грузовика, потому что снова видит образ Иисуса. Когда грузовик врезается в столб, она подымает глаза наверх вслед за видением, а не "в благодарность за спасение"

Осенью 2019 года Новосибирский академический симфонический оркестр будет выступать в рамках «Русских сезонов» в Германии. Только что завершился тур коллектива по Великобритании, где музыканты с большим успехом дали 14 концертов.
В Министерстве культуры Новосибирской области состоялось обсуждение зарубежных гастролей симфонического оркестра. Как подчеркнул министр культуры региона Игорь Решетников, заграничные выступления артистов поддерживаются в рамках программы «Культура Новосибирской области». Помимо этого, музыкантов нередко приглашают за счет принимающей стороны, поскольку интерес к нашим артистам за рубежом чрезвычайно высок.
Состоявшийся тур по Великобритании был отмечен подобным приглашением: теперь музыкантов ждут в Англии и Шотландии в рамках сезона 2020—2021 годах. Художественный руководитель и главный дирижёр оркестра Томас Зандерлинг отметил успех, которым пользовались выступления оркестра у британской публики. Зандерлинг сказал:
 
В последние два года Новосибирский академический симфонический оркестр побывал на гастролях в Испании, Италии, Хорватии, Словении и Китае. Британские гастроли в этом году возродили давнюю традицию: в последний раз оркестр выступал на Туманном Альбионе в 1995 году.
 
Источники
* 
* 
* 
*

и Франциск 10 июня 2015 года]]
 
* Праздники: День независимости США.
* Владимир Путин:
** Папа Римский Франциск примет президента России Владимира Путина в Ватикане. В планах обсуждение текущих международных проблем, включая ситуацию в Украине и Ближнем Востоке. Франциск и Путин виделись уже дважды — 25 декабря 2013 года и 10 июня 2015 года.
** Во время визита в Италию у президента России Владимира Путина запланированы переговоры с президентом Италии Серджо Маттареллой и премьер-министром страны Джузеппе Конте. Господин Путин также встретится с бывшим премьером Сильвио Берлускони.
* Вице-премьер России Виталий Мутко, возглавляющий комиссию по ликвидации наводнения в Иркутской области, прибудет в регион.
* Преступность и право:
** Правительство России рассмотрит законопроект о либерализации системы ОСАГО. Из системы расчёта цены ОСАГО предполагается исключить коэффициента мощности и территории, разрешить страховщикам вводить дополнительных коэффициентов в зависимости от числа нарушений ПДД, а также увеличить страховые суммы за вред жизни и здоровью с 500 тыс. до 2 млн руб.
** Басманный суд Москвы огласит приговор основателю сети «Корчма „Тарас Бульба“» Юрию Белойвану по делу о неуплате налогов.
* В парке «Зарядье» открывается Московский урбанистический форум ( ). Он пройдёт под девизом «Качество жизни. Проекты, меняющие города» и продлится до 7 июля. Предполагается, что в нём примут участие мэр Москвы Сергей Собянин, мэры Рима Вирджиния Раджи и Анкары Мансур Яваш, а также заместитель генерального секретаря ООН Маймуна Мохд Шариф.
* В Австрии завершится футбольный Кубок «Пари Матч» Премьер 2019, организованный телеканалом «Матч Премьер».

Национальная коалиция против цензуры ( ; NCAC) объявила, что руководство Facebook согласилось пересмотреть политику цензурирования художественной наготы. Facebook пока не подтвердил эту информацию.
Представители компании встретятся с преподавателями, кураторами и активистами, чтобы обсудить, с какими трудностями столкнулись художники после введения запрета на изображения обнажённых тел. 
Сейчас в социальной сети запрещена реклама с изображением обнажённой натуры, даже если она не носит сексуального характера. Публикация таких снимков в художественных или образовательных целях тоже под запретом.
Национальная коалиция против цензуры основана в Нью-Йорке в 1974 году. В нее входят 50 американских некоммерческих организаций — литературных, художественных, религиозных, образовательных, профессиональных и гражданских объединений. 2 июня более 100 человек приняли участие в акции перед одним из офисов Facebook, которую организовала женская правозащитная группа Grab them by the ballot вместе с фотографом Спенсером Туником. В знак протеста против цензуры Facebook и Instagram митингующие пришли полностью обнажёнными, прикрываясь только изображениями мужских сосков.
В феврале Facebook запретил Женевскому художественному музею рекламировать предстоящую выставку «Цезарь и Рона» ( ), используя изображения двух статуй — полуголой Венеры и обнажённого раба, стоящего на коленях. Летом 2018 года модераторы удалили посты Фламандского бюро туризма с картинами Рубенса, а ранее извинились за то, что соцсеть заблокировала изображение статуэтки «Венера Виллендорфская». Статуэтку, возраст которой — 29 с половиной тысяч лет, сочли «порнографической».
 
Venus of Willendorf frontview retouched 2.jpg|Скульптура Венеры Виллендорфской, которую Facebook посчитал порнографической
Statue of a prisonner-RHO.2007.06.1962-IMG 9163-black.jpg|Статуя раба из собрания Musée de l'Arles et de la Provence antiques, запрещённая Facebook
Venus van arles.jpg|Статуя Венеры из собрания Musée de l'Arles et de la Provence antiques
The Three Graces, by Peter Paul Rubens, from Prado in Google Earth.jpg|«Три грации» Рубенса. Около 1635 года, холст, масло, 221 × 181 см. Мадрид, Музей Прадо
 
 
Источники

Сегодня на общем собрании клубы РПЛ обсудили возможность расширения лиги с 16 до 18 команд.
Все клубы, кроме «Спартака», проголосовали за увеличение участников соревнования.
Итоговое решение примет исполком РФС. В случае положительного решения, изменения не затронут будущий сезон.
Владелец «Спартака» Леонид Федун высказал своё мнение об увеличении участников турнира: «Считаю, что это экономическая глупость».
Президент РПЛ Сергей Прядкин дал комментарий о возможном расширении:
 
В ноябре он говорил:
 
За последние 2 сезона серьёзные трудности с финансами были у трёх клубов из турнира: «Амкар» (сейчас «Звезда» в ПФЛ), «Тосно», победитель Кубка России год назад (сейчас «Ленинградец» в ПФЛ), «Анжи».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Рэпер Саша Скул (Александр Ткач) болен раком.
В конце мая музыканта положили в инфекционное отделение. 27 мая его выписали домой с выпиской и рекомендацией обратиться к онкологу в случае ухудшения состояния. 30 мая он сообщил, что происходило после этого:
 
Вчера Саша Скул рассказал, что у него обнаружили лимфому шеи:
 
Музыканту помог Noize MC. О чём сообщил больной:
 
На этой неделе Скулу исполнилось 30 лет.
Последнее интервью с ним вышло 2 мая 2019 года «наМЕДЬни».
19 апреля Саша Скул и Луперкаль выпустили сингл «Жаль что умер Саша Скул».
18 февраля в группе музыканта появилось сообщение: «Сегодня в 12:11 по мск остановило свой ход сердце Саши.» Затем информацию опровергли.
 
 
 
Источники
*

]]
 ]]
В ГУМе состоялся традиционный «литературный обед», на котором огласили имена финалистов Национальной литературной премии «Большая книга». В шорт-лист вошли 12 человек, трое из которых станут лауреатами и получат денежные премии.
«Большая книга» вручается уже в 14-й раз. Всего на соискание премии в этом году было выдвинуто 343 текста, а в лонг-лист, который был объявлен в апреле, попал 41 автор. Как отметил глава Литературной академии Дмитрий Бак, интрига сохраняется до сих пор:
 
С приветственной речью к собравшимся обратился Президент Российского книжного союза Сергей Степашин. Он поздравил всех участников с новым, 14-м сезоном премии и отметил независимый характер её авторов:
 
Председатель Совета экспертов премии «Большая книга» Михаил Бутов обратил внимание на собирательный характер жанров, в которых работают нынешние писатели:
 
 
 
Ссылки
* Национальная литературная премия «Большая книга».
* Российский книжный союз.
 
Источники
* 
* 
*

1—4 июня 2019 года в Сочи прошёл второй по счёту Кубок Континента по следж-хоккею.
 
 
Кубок Континента по следж-хоккею организован КХЛ, Паралимпийским комитетом России и Федерацией спорта лиц с ПОДА. Игры проходили на тренировочном катке ледового дворца «Айсберг».
По отзывам участников и представителей СМИ, турнир был прекрасно организован по стандартам КХЛ, мало того, впервые в истории российского следж-хоккея матчи турнира были показаны в прямом эфире на телеканалах КХЛ, а также на YouTube-канале Лиги.
Всего за Кубок Континента бились на льду четыре команды: Сборная России 1, Сборная России 2, Сборная Германии и Сборная Словакии.
Победителем стала Первая сборная России, которая не дала своим соперникам ни малейшего шанса, не только выиграв все три матча, но и не пропустила в них ни одной шайбы.
 
Команда Германии в упорнейшей борьбе, по буллитам (2:2 в основное и нулевой овертайм, окончательный счёт — 3:2) завоевала бронзу.
Защитник сборной Словакии Славомир Ференчик:
 
Сборная Словакии осталась без медалей, но в последний день турнира, даже после 0:17 от «России 1», на закрытии Кубка улыбались все, ведь эти парни в любом случае победители.
Глядя на следж-хоккеистов, которых в обыденной жизни толерантно называют «людьми с ограниченными возможностями здоровья», зрители испытывают к ним не сострадание и даже не сочувствие, а искреннее восхищение. Стоит им выкатиться на своих салазках на лёд, в полной амуниции и горящими глазами, как происходит некая метаморфоза: язык не поворачивается назвать инвалидами самых настоящих рыцарей, виртуозно размахивающих своими клюшками-мечами. Бьются они друг с другом беспощадно, но честно, по правилам и без всяких поблажек.
Конечно, для игроков всех сборных гимн и флаг своей страны не пустой звук, медали и кубки — желанная цель, но по большому счёту, им важнее победить самих себя, не позволить даже пикнуть отчаянию, затаившемуся где-то в глубине души. И у них это получается, да ещё как.
Главный итог турнира, по мнению его организаторов, — «несмотря на почти трёхгодичное отсутствие на международной арене россияне остаются одной из сильнейших сборных Европы и после ноябрьского чемпионата мира имеют отличные шансы вернуться в элиту мирового следж-хоккея».
«Серебро» у второй сборной России, по сути являющейся резервом первой сборной, что так же вполне закономерно.
Георгий Кобылянский, вице-президент по хоккейным операциям КХЛ:
 
Андрей Строкин, президент федерации спорта лиц с ПОДА, пятикратный Паралимпийский чемпион:
 
После матча состоялось награждение лучших игроков турнира. Лучшим нападающим был признан Дмитрий Лисов (Россия-1), лучшим защитником — Алексей Лысов (Россия-2), лучшим голкипером — Симон Кунст (Германия).
По словам вице-президента по хоккейным операциям КХЛ Георгия Кобылянского Кубок Континента планируется проводить на регулярной основе:
 
 
Кубок Континента Россия-Германия 02.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 01.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 03.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 04.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 06.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 07.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 05.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 10.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 11.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 13.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 12.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 16.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 14.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 15.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 17.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 18.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 19.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 20.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 21.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 24.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 23.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 22.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 25.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 26.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 27.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 28.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 29.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 30.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 31.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 32.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 35.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 34.jpg
Кубок Континента Россия-Германия 33.jpg
 
 
 
Россия-Словакия 01.jpg
Россия-Словакия 03.jpg
Россия-Словакия 02.jpg
Россия-Словакия 04.jpg
Россия-Словакия 05.jpg
Россия-Словакия 07.jpg
Россия-Словакия 08.jpg
Россия-Словакия 06.jpg
Россия-Словакия 09.jpg
Россия-Словакия 10.jpg
Россия-Словакия 11.jpg
Россия-Словакия 12.jpg
Россия-Словакия 13.jpg
Россия-Словакия 14.jpg
Россия-Словакия 15.jpg|Лучший защитник Алексей Лысов (Россия-2)
Россия-Словакия 16.jpg|Лучший нападающий Дмитрий Лисов (Россия-1)
Россия-Словакия 17.jpg
Россия-Словакия 18.jpg
Россия-Словакия 20.jpg
Россия-Словакия 19.jpg
Россия-Словакия 21.jpg
Россия-Словакия 22.jpg
Россия-Словакия 23.jpg
Россия-Словакия 24.jpg
Россия-Словакия 25.jpg
Россия-Словакия 26.jpg
 
 
Россия-Словакия 27.jpg
Россия-Словакия 28.jpg
 
 
 
Источники

Первый Кубок Континента по хоккею-следж состоялся в январе 2017 года в рамках Недели Звезд Хоккея в Уфе--Леонид Макаров (обсуждение) 12:39, 7 июня 2019 (UTC)

В Москве задержан полицией корреспондент отдела расследований «Медузы» Иван Голунов. Об этом сообщил адвокат журналиста Дмитрий Джулай.
 
По протоколу допроса, Голунова задержали вчера в 14:40 на Цветном бульваре, когда он шёл на встречу с другим журналистом. По его словам, к нему подбежали двое гражданских, заломили руки, надели наручники и посадили в автомобиль, а на просьбу представиться ответили: «А ты не догадываешься? Уголовный розыск!». Затем, после того как Голунов потребовал адвоката, они предъявили удостоверения: Роман Филимонов и Дмитрий Кожанов. Один из полицейских требовал от журналиста разблокировать телефон, он отказался.
После «принудительного досмотра» из его рюкзака, который Голунов терял из обзора, достали пакет с неизвестным веществом. Позже у него в квартире при обыске обнаружили ещё три пакета и весы.
Согласно экспертизе, в пакете из рюкзака было 3,56 грамма мефедрона (N-метилэфедрон).
Журналиста подозревают в покушении на сбыт наркотиков в крупном размере по ст. 30 («Приготовление к преступлению и покушение на преступление») 228.1.4.г УК РФ. Протокол оформили в 3:50 сегодня. По материалам дела, когда-то Иван Голунов купил у кого-то где-то 5 свёртков с наркотиками для перепродажи, но по версии следствия: «Однако довести преступление до конца не смог по независящим от него обстоятельствам, так как был задержан».
Источник «Медузы» из полиции считает, что к делу могут добавить эпизод с нахождением пакета и весов в его квартире.
Корреспондент «Медузы» все обвинения отвергает и сказал, что вынутый из его сумки пакет ему не принадлежит.
Полицейские отказались провести смывы с рук и срезы ногтей для проверки непосредственного отношения корреспондента к найденным наркотикам. Помимо этого, отказались сделать смыв с рюкзака или срез ткани.
О задержании корреспондента стало известно ранним утром 7 июня: следователь Игорь Лопатин позвонил подруге журналиста Светлане Рейтер из «Русской службы Би-би-си». После чего к нему направился Дмитрий Джулай, адвокат правозащитной группы «Агора».
 
Голунов сообщил, что после задержания требовал вызова адвоката, но этого никто не сделал. Потом во время освидетельствования он схватился за стул, после чего сотрудники правоохранительных органов поволокли его по полу, а один из них ударил его по щеке кулаком, также по словам адвоката, журналиста пинали ногами в грудь. На просьбы вызвать скорую помощь для фиксирования побоев полиция отвечала отказом.
Гендиректор издания «Медуза» Галина Тимченко рассказала РБК о признаках избиения у Голунова: «У него синяк на лице и ссадина. По словам адвоката, его повалили и пинали ногами — в грудь, в спину. В освидетельствовании и вызове врачей отказали. Он сейчас в УВД; скорее всего, суд будет сегодня. Но пока точной информации нет».
Агентству Интерфакс в пресс-службе московского управления МВД заявили, что «сообщения отдельных средств массовой информации о том, что задержанного по подозрению в попытке сбыта наркотических средств корреспондента одного из СМИ избили при задержании, не соответствуют действительности».
 
 
Перед публикацией официального пресс-релиза МВД телеграм-каналы Baza, Mash и 112 начали распространять фотографии, сделанными якобы на его квартире, больших пакетов с порошком и химикатами. При этом первоначально в сообщении утверждалось: «По месту проживания задержанного полицейскими были обнаружены три пакета и сверток с порошкообразным веществом, а также весы.»
На одной из фотографий изображены стикеры с заметками от руки.
Знакомые журналиста отметили, что на всех 9 фотографиях, кроме одной, квартира не похожа на его собственную.
Дмитрий Джулай рассказал «Медузе»: «Иван мне также пояснил, что, когда его привезли к квартире для обыска, он минут 20-30 находился в машине с сотрудниками полиции. Ключи [от квартиры] у него изъяли в момент задержания, то есть у сотрудников полиции было минут 20-30, чтобы зайти в квартиру и сделать там все что угодно».
 
У мэра Москвы Сергея Собянина на ПМЭФ спросил о деле журналиста. Он отказался отвечать, а, по данным телеграм-канала «Чудеса OSINT», его представители переадресовали вопрос «следственным органам». Затем пресс-секретарь Гульнара Пенькова сообщила The Bell, что мэр попросил начальника ГУ МВД по Москве Олега Баранова взять под личный контроль рассмотрение уголовного дела.
Дмитрий Песков, пресс-секретарь президента РФ, сказал «Проект. Медиа», что в Кремле «только услышали» о задержании корреспондента, а на вопрос возможности сбыта наркотиков провокацией, он указал на опубликованные «МВД фото из дома».
Генпрокурор РФ Юрий Чайка рассказал, что «впервые слышит» о деле Голунова, а на вопрос, возьмёт ли Генпрокуратура дело под личный контроль, ответил: «мы все дела берем под контроль».
Главный редактор The Bell Ирина Малкова призывает журналистов на ПМЭФ задавать вопросы высокопоставленным чиновникам о задержании журналиста.
 
Редакция «Медузы» уверена в невиновности Голунова. В заявлении генерального директора Галины Тимченко и главного редактора Ивана Колпакова сообщается: «Более того, у нас есть основания полагать, что Голунова преследуют из-за его журналистской деятельности. Мы знаем, что в последние месяцы Ване поступали угрозы; знаем, в связи с каким готовящимся текстом; догадываемся, от кого. „Медуза“ будет изучать каждое действие следователей по делу Голунова. Мы выясним, по чьей воле преследуют Ваню — и сделаем эту информацию публичной. Мы будем защищать своего журналиста всеми доступными способами».
Журналисты из российских СМИ высказались о задержании журналиста.
 
Сегодня у здания главка МВД на Петровке, 38 в 18 часов пройдёт серия одиночных пикетов в знак протеста против задержания Ивана Голунова.
Иван Голунов, бывший сотрудник РБК, Forbes, «Дождя» и «Ведомостей», специализирующий в «Медузе» на расследованиях о работе московской мэрии и разных столичных рынков. По информации русской службы BBC, он готовил материал о рынке ритуальных услуг в Москве.
Сейчас Иван Голунов находится в УВД по Западному округу Москвы на улице Лобачевского.
 
 
Работы Голунова
* О пентхаусе Бирюкова.
* О мусоре.
* О «черных кредиторах».
* О похоронной индустрии.
* О «Активном гражданине».
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

МВД России признало, что только одна из 9 фотографий, опубликованных ведомством в связи с задержанием журналиста «Медузы» Ивана Голунова, была снята в его квартире.
Пресс-служба ГУ МВД России по Москве сообщает:
 
В пресс-службе добавили:
 
Сегодня днём МВД РФ опубликовало 9 фотографий — предположительно, с изображением наркотических веществ и оборудования для производства наркотиков в связи с задержанием журналиста. Однако потом знакомые корреспондента рассказали, что только одна фотография сделана у него дома. Тем не менее, в МВД настаивали, что все они были сделаны при его личном досмотре.
В свою очередь, Дмитрий Песков, пресс-секретарь президента РФ, ссылался на «фото из дома», опубликованные МВД, при ответе на вопрос «Проект. Медиа» могло ли сообщение о сбыте наркотиков быть провокацией.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

В Лондоне группа молодых людей напала и ограбила лесбийскую пару. Инцидент произошёл ночью 30 мая 2019 года на втором этаже автобуса.
28-летняя Мелания Геймонат ( ) родом из Уругвая и её подруга-американка Крис поднялись на второй этаж автобуса в Камдене. Пострадавшая рассказала 5 июня в Фейсбуке, что к ним подошли четверо мужчин в возрасте 20-30 лет.
Они стали называть подруг лесбиянками, требовали целоваться между собой, делали непристойные жесты и комментарии, бросались монетами. Затем женщин избили и отобрали сумку с телефоном. Обе попали в больницу, на фото они в крови.
Об этнической принадлежности нападавших не сообщается, но, по словам женщины, один говорил на испанском, а у других был «британский акцент».
Мэр Лондона Садик Хан, премьер Тереза Мэй и ряд политиков осудили нападение как проявление гомофобии. 7 июня полиция сообщила об арестах по делу.
 
 
Источники
*

7 июня во дворце спорта «Мегаспорт» объявили победителей премии Муз-ТВ 2019
 
Трендсеттер Яндекс. Эфира:
 
 
 
 
 
Лучший хип-хоп / R’N’B проект:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Прорыв года:
 
Скончавшийся в феврале нынешнего года рэпер Децл удостоен специальной посмертной награды «За вклад в развитие хип-хоп музыки» на премии «МУЗ-ТВ». Приз взял отец Кирилла Толмацкого Александр.
 
Ведущими церемонии стали: Максим Галкин, Ксения Собчак, Михаил Галустян, Лера Кудрявцева и Александр Ревва. Впервые мероприятие вели пятеро ведущих.
Церемонию посетили поп-звёзды, в числе которых была Ольга Бузова, пришедшая во дворец вместе с верблюдом.
 
Источники
* 
*

Министерство обороны США ищет альтернативные источники редкоземельных элементов в Африке взамен поставок из Китая. Пентагон активизировался после предупреждения КНР о готовности ограничить экспорт редкоземельных металлов в Америку в ходе торговой войны. Об этом 6 июня 2019 года сообщил Reuters.
 в автономном районе Внутренняя Монголия Китая с крупными запасами редкоземельных металлов]]
Американские военные приступили к переговорам с компаниями Mkango Resources в Малави, Rainbow Rare Earthsа в Бурунди и поставщиками в других странах. Об этом рассказал Джейсон Най ( ) из управления материально-технического снабжения Пентагона.
Министр торговли США Уилбур Росс заявил, что Вашингтон «примет беспрецедентные меры», чтобы страна не лишилась доступа к этому ресурсу. Минторг опубликовал отчёт, составленный по поручению Дональда Трампа с целью снизить уязвимость из-за зависимости от импорта таких минералов, как уран, титан и редкоземельные металлы.
Китай является крупнейшим в мире поставщиком редкоземельных металлов, необходимых для производства различных технологических товаров, от смартфонов и компьютеров до батарей гибридных автомобилей, а также военной продукции — включая реактивные двигатели, спутники, системы наведения ракет. Сейчас США получают большую их часть именно из Китая — 80 %.
В мае на фоне торгового конфликта председатель КНР Си Цзиньпин демонстративно посетил предприятие по производству редкоземельных металлов в провинции Цзянси. Комментаторы увидели в этом сигнал, что Пекин может использовать поставки как аргумент в конфликте. Позднее МИД Китая официально предупредил о возможности ограничить экспорт.
Запрет на экспорт редкоземельных металлов, как и пошлины, может нанести ущерб обеим сторонам. Так, эти металлы используются при производстве продукции, которая нужна Китаю, но которую он не может производить самостоятельно — такой, как полупроводники.
Хотя в Китае около трети запасов, но у него большинство мощностей по их переработке. Кроме Китая есть и другие поставщики. По данным Геологической службы США, Австралия занимает второе место по их добыче и шестое — по запасам. Бразилия и Вьетнам обладают запасами примерно вдвое меньше китайских — 44 млн тонн, в самих США — 1,4 млн тонн.
 
Источники
* 
* (PD)

6 июня в штаб-квартире ООН отметили День русского языка. Традиционная дата определена ЮНЕСКО в 2010 году и приурочена ко дню рождения русского поэта А. С. Пушкина.
Важность этого дня отметил первый заместитель постпреда РФ при ООН Дмитрий Полянский. Он напомнил, что русский язык является одним из шести официальных языков организации, а также отметил особую роль дружественных государств, которые объединены с Россией общим языковым пространством.  — сказал Полянский.
Центральной темой праздника в этом году стало переводческое искусство. Полянский напомнил о том, что Пушкин известен не только как поэт, но и как мастер перевода: наследие классика включает в себя литературные переложения с 16 языков. По выражению самого Пушкина, переводчики являются «почтовыми лошадьми просвещения».
Полянский подчеркнул важность межъязыковой коммуникации как метода по выстраиванию диалога между людьми и странами. Переводчики в данном случае играют ключевую роль, и поэтому День русского языка в ООН был посвящен их труду, сказал он.
В ходе мероприятия читали стихи Александра Блока, Константина Бальмонта, Саши Черного, романсы на стихи Владимира Мятлева, французского поэта Пьера Жана Беранже, переведённые на русский язык.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Днём 6 июня 2019 года в центре Москвы по пути на встречу с коллегой задержан журналист Иван Голунов.
При задержании у него якобы обнаружили метилэфедрон, который якобы также нашли в квартире журналиста.
Голунов вину отрицает, называя произошедшее провокацией правоохранителей — наркотики ему якобы подбросили.
Позже на сайте МВД России опубликовали 9 фотографий, якобы из квартиры задержанного, демонстрирующие производство наркотических веществ.
Под давление общественности правоохранители признали что фальсифицировали фотографии — взяли их из других дел.
Журналистское сообщество связывает действия полицейских с попыткой воспрепятствования профессиональной деятельности корреспондента и мести за его материалы.
Целый день у главного управления Министерства внутренних дел в Москве проходят одиночные пикеты. Очередь принять участие в пикете растянулась на десятки метров. В ней стоят известные журналисты и общественные деятели. Полиция несколько раз порывалась разогнать протестующих, задерживала их. Однако люди продолжают участвовать в акции и не собираются расходится. Оттуда ведётся несколько онлайн-трансляций.
Пикеты проходят также в Санкт-Петербурге, Перми и Ярославле.
 
Коллеги связывают задержание Голунова с его антикоррупционными расследованиями и вспоминают его наиболее известные материалы.
* '''Люди гибнут за кинзу''' // 18 февраля 2013 года, Большой город.
*: «В январе на несколько дней главной новостью всех газет и телеканалов стало убийство влиятельного вора в законе Аслана Усояна, более известного как Дед Хасан. Одна из основных версий убийства криминального авторитета звучит немного странно — передел московского рынка зелени. БГ решил выяснить, откуда берутся на лотках Москвы овощи и почему культовых криминальных героев 1990-х убивают за укроп».
* '''Казус Сугробова: как устроена борьба с коррупцией в России''' // Светлана Рейтер, Иван Голунов; 1 сентября 2014 года, РБК.
*: «Арест руководства одного из ключевых подразделений МВД — Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции стал одним из крупнейших скандалов в силовых структурах за последние десять лет. Почему это произошло, читайте в расследовании РБК».
* '''Расследование РБК: Что делает в России украинский олигарх Курченко''' // Иван Голунов, Светлана Рейтер; 23 сентября 2014 года, РБК.
*: «Владельца холдинга „ВЕТЭК“ Сергея Курченко украинские СМИ называют одним из самых близких к „семье“ президента Виктора Януковича. Оба они скрылись с Украины примерно в одно и то же время, оба „нашлись“ в России. Курченко в отличие от Януковича пресс-конференций не дает, но журналу РБК удалось найти его и расспросить о делах и бизнесе, головной офис которого теперь действует в Москве».
* '''Расследование РБК: что случилось со «Сколково»''' // Светлана Рейтер, Иван Голунов, при участии Андрея Бабицкого, Романа Баданина, Максима Гликина, Тимофея Дзядко, Яны Милюковой и Елизаветы Осетинской; 23 марта 2015 года, РБК.
*: «Инновационный центр „Сколково“ должен был показать миру триумф российской науки, однако в последнее время проект преследуют неудачи. Почему забуксовал проект медведевской модернизации, выяснили корреспонденты РБК».
* '''Расследование РБК: на чьи деньги живет Донбасс''' // Иван Голунов, Александр Артемьев, при участии Максима Гликина, Людмилы Подобедовой, Петра Нетребы, Романа Баданина; 15 июня 2015 года, РБК.
*: «Экономика непризнанных республик на востоке Украины — или зон Т1 и Т2, как их называют российские чиновники, — тесно связана с Россией».
* '''Расследование РБК: кто зарабатывает на реконструкции Москвы''' // Иван Голунов, Анастасия Напалкова, при участии Александры Галактионовой; 19 октября 2015 года, РБК.
*: «Власти Москвы потратили на ремонт улиц в 2015 году более 20 млрд руб. и вложат еще более 105 млрд руб. в ближайшие три года. РБК изучил, кто и как делит этот бюджет».
* '''Расследование РБК: кто зарабатывает на строительстве московского метро''' // Александра Галактионова, Светлана Рейтер, Иван Голунов, при участии Алексея Пастушина, Ольги Лукиной, Олеси Волковой; 26 октября 2015 года, РБК.
*: «Бюджет в 1 трлн руб. и строительство 78 новых станций до 2020 года — таков план развития столичного метро. РБК выяснил, кто зарабатывает на строительстве подземки в Москве».
* '''Расследование РБК: на что живет церковь''' // Светлана Рейтер, Анастасия Напалкова, Иван Голунов, при участии Татьяны Алешкиной, Юлии Титовой, Светланы Бочаровой, Георгия Макаренко, Ирины Малковой; 24 февраля 2016 года, РБК.
*: «Благосостояние православной церкви держится не только на немалой помощи государства, щедрости меценатов и пожертвованиях паствы — есть у РПЦ и свой бизнес. Но куда тратится заработанное, по-прежнему секрет».
* '''Встреча с инвестором: за что был арестован губернатор Никита Белых''' // Илья Рождественский, Елизавета Антонова, Иван Голунов, Марина Стародубцева, при участии Светланы Рейтер, 25 июня 2016 года, РБК.
*: «В Москве 24 июня был задержан губернатор Кировской области Никита Белых. Его обвиняют в получении €400 тыс. за покровительство местным лесоперерабатывающим компаниям. Одна из них фигурирует в другом деле ФСБ».
* '''Расследование РБК: кто обосновался около резиденции президента на Валдае''' // Иван Голунов, Елена Мязина, Роман Баданин, при участии Ильи Рождественского, Елизаветы Антоновой, Полины Химшиашвили, Марии Жолобовой, Анастасии Напалковой, Анастасии Якоревой, Анфисы Ворониной; 13 июля 2016 года, РБК.
*: «Рядом с государственной резиденцией на озере Валдай за последние годы поселилось много людей из окружения Владимира Путина. РБК выяснил, кому принадлежит земля на Валдае и кто соседствует здесь с президентом».
* '''Что случилось с «Пересветом» Как пчелы и рисовая шелуха обанкротили банк РПЦ, хранивший миллиарды госкомпаний. Расследование Ивана Голунова''' // 25 октября 2016 года, Meduza.io.
*: «21 октября Центробанк ввел временную администрацию в „Пересвете“ — банке, почти половина которого принадлежит Русской православной церкви, а в совете директоров долгое время состоял (тогда ещё будущий) Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. По просьбе „Медузы“ журналист Иван Голунов изучил прошлое, настоящее и возможное будущее „Пересвета“ и выяснил, какие госкомпании держали миллиарды на депозитах в банке, как „Пересвет“ вкладывался в озонатор „Гроза пчел“ и как его крах может повлиять на обустройство Крыма».
* '''Одна абсолютно счастливая деревня Как близкие Вячеслава Володина благоустраивают села, зарабатывают на майонезе и становятся святыми. Расследование Ивана Голунова''' // 17 апреля 2017 года, Meduza.io.
*: «Родившийся в cаратовской деревне Вячеслав Володин сделал большую политическую карьеру в Москве. Сначала был одним из лидеров парламентской фракции „Единой России“, потом работал в аппарате правительства, затем курировал внутреннюю политику в администрации президента (именно с Володиным принято связывать жесткую борьбу с оппозицией после протестов 2011—2012 годов), а теперь вернулся в Думу, где был избран спикером. Сопутствовал Володину и финансовый успех: в 2016-м в его предвыборной декларации фигурировали почти 540 миллионов рублей на счетах в российских банках. При этом, как обнаружил спецкор „Медузы“ Иван Голунов, пока Володин двигался по карьерной лестнице, его саратовские друзья и земляки строили успешные бизнесы и получали госконтракты, женщина, которую в СМИ называют матерью Володина, вложила сотни миллионов рублей в благоустройство двух смоленских деревень, а родственников политика причислили к лику святых».
* '''Москва собиралась заплатить 2,2 миллиарда рублей за разработку концепции благоустройства. Тендер отменили из-за корреспондента «Медузы»''' // 6 октября 2017 года, Meduza.io.
*: «Спецкор „Медузы“ Иван Голунов обнаружил, что московские власти собираются потратить почти 2,2 миллиарда рублей на разработку концепции благоустройства московских улиц на ближайшие два года. В прошлые годы этой работой занималось бюро „Стрелка“ — и получило в два раза меньше денег за вдвое больший объём работы. После того как „Медуза“ задала свои вопросы чиновникам в рамках процедуры общественных слушаний, проведение тендера было отменено».
* '''Гроб, кладбище, сотни миллиардов рублей Как чиновники, силовики и бандиты делят похоронный рынок — и при чем тут Тесак. Расследование Ивана Голунова''' // 14 августа 2018 года, Meduza.io.
*: «Спецкор „Медузы“ Иван Голунов разобрался с тем, как устроен ритуальный рынок в России, — и выяснил, как контроль над ним постепенно переходил от людей, близких к криминальным структурам, к людям, связанным с государством».
* '''Москве надо избавиться от шести миллионов тонн мусора. В какие регионы его будут свозить и кто этим займется Расследование Ивана Голунова''' // 1 ноября 2018 года, Meduza.io.
*: «После мусорных бунтов, которые прошли в Подмосковье в 2018 году, здесь были закрыты несколько свалок и полигонов — и Москве стало некуда девать мусор. Уже начато строительство полигона „Шиес“ в Архангельской области, но этим дело не ограничится. Как выяснила „Медуза“, мусор из Москвы хотят свозить в Калужскую область, в другие районы Архангельской области и ещё несколько регионов европейской части России. В Москве для упаковки этого мусора строят три перегрузочных комплекса, один из них — внутри Третьего транспортного кольца, недалеко от метро „Волгоградский проспект“. Спецкор „Медузы“ Иван Голунов рассказывает о планах мэрии Москвы по вывозу мусора в другие регионы России».
* '''«Сдал тест на ВИЧ, и у тебя все будет хорошо» Почему выходцы с Муз-ТВ получают от Минздрава сотни миллионов рублей на социальную рекламу. Расследование Ивана Голунова''' // 21 ноября 2018 года, Meduza.io.
*: «В 2018 году Минздрав потратил почти 100 миллионов рублей на рекламу кампаний по профилактике ВИЧ. Эффективность этой рекламы неясна».
* '''Пентхаус размером с два «Елисеевских» Как семья вице-мэра Москвы Петра Бирюкова заработала миллиарды и купила на них особняки и квартиры. Расследование Ивана Голунова''' // 28 декабря 2018 года, Meduza.io.
*: «Родственники вице-мэра Москвы Петра Бирюкова купили огромный пентхаус в „Легенде Цветного“. Рыночная стоимость квартир — в районе 1,5 миллиарда рублей». «Бизнес родственников Бирюкова и их партнеров всегда был связан с работой чиновника».
* '''Ощущение грубо раскрашенной дешевой подделки Реставрация фонтана «Каменный цветок» на ВДНХ стоила больше миллиарда рублей. «Медуза» выяснила, кто ей занимался''' // 25 апреля 2019 года, Meduza.io.
*: «В начале апреля в соцсетях появились фотографии отреставрированного фонтана „Каменный цветок“ — одного из четырёх исторических фонтанов ВДНХ, на реконструкцию которых потратили почти три миллиарда рублей. Активисты возмущены „аляповатым“ видом фонтана после реставрации, а специалисты рекомендуют подождать пару лет, пока фонтан со временем под действием внешних условий не примет более естественный цвет. Восстановлением „Каменного цветка“ занималась компания, которая выигрывает все самые крупные подряды на реставрацию и была замешана в нескольких громких коррупционных скандалах, а недавно предложила французским властям помощь в реконструкции Нотр-Дама после пожара».
* '''Выселяторы За пять лет «черные кредиторы» отобрали больше 500 квартир у должников в Москве и окрестностях. Иван Голунов рассказывает, как устроен этот бизнес''' // 17 мая 2019 года, Meduza.io.
*: «В Москве и окрестностях действуют „черные кредиторы“ — микрофинансовые организации (МФО), которые обманом захватывают жилье должников. „Медузе“ удалось обнаружить около 500 квартир, потерянных своими владельцами за последние пять лет — без решения суда. Однако простым „отжимом“ жилплощади схема не ограничивается: возможно, это лишь один из элементов международной системы по отмыванию денег. Специальный корреспондент „Медузы“ Иван Голунов выяснил, как устроен этот рынок».

* А у нас внезапно скончался известный в городе борец с коррупцией Александр Шемякин. Проблемы с сердцем, как и у Доренко. Прощание было 6 июня. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 05:40, 8 июня 2019 (UTC)

7 июня 2019 года в петербургском клубе A2 прошёл концерт Монеточки. Выступление, приуроченное ко дню рождения девушки (1 июня ей исполнился 21 год) собрало полный зал. В её исполнении прозвучали как песни с дебютного альбома «Раскраски для взрослых», вышедшего год назад, так и другие — более ранние и совсем новые композиции. Открыло концерт выступление видеоблогера и стендап-комика Данилы Поперечного. Не обошлось, разумеется, без выступления её коллеги и соавтора — Вити Исаева. Другими специальными гостями в этот вечер стали Игорь Журавлёв из группы «Альянс», исполнивший с Лизой песню «На заре», участники «Кривого зеркала» и VRUMZSSSR.
 
 
 
Данила Поперечный (концерт Монеточки в А2).jpg|Данила Поперечный
Монеточка (концерт Монеточки в А2).jpg|Монеточка
Витя Исаев (концерт Монеточки в А2).jpg|Витя Исаев
Монеточка за клавишами (концерт Монеточки в А2).jpg|Монеточка
Кривое зеркало (концерт Монеточки в А2).jpg|Кривое зеркало
Монеточка и Игорь Журавлев (концерт Монеточки в А2).jpg|Монеточка и Игорь Журавлев
 
 
Смотреть и слушать
* 
Источники
 
 
Ссылки
* Страница концерта в ВКонтакте

и Юрий Яремчук в Клубе Алексея Козлова 3 июня 2019 года]]
3 июня 2019 года в ''Trane Zen Art''-мансарде Клуба Алексея Козлова в рамках проекта ''Avant-Garde Jazz Lab'', состоялся первый концерт фестиваля, посвящённого 40-летию саксофониста, композитора, поэта, режиссёра, актёра, фри-импровизатора, основателя группы «Круглый Бенд» Алексея Круглова.
В ходе концерта состоялась презентация CD «Sound Code», записанного Кругловым совместно с саксофонистом Юрием Яремчуком и барабанщиком Петром Ившиным. Альбом вышел в издательстве Светланы и Андрея Коллеровых Koller Art House — «Дом абстрактной живописи».
Перед началом шоу Ившин настраивал барабаны, внимательно прислушиваясь к каждому самому тонкому касанию к мембранам инструментов, Яремчук, приготовив целый арсенал разнообразных инструментов — саксофонов и кларнетов — общался с соседями за столом, иллюстрируя рассказ длинными соло саксофона, продюсер Николай Богайчук демонстрировал новые релизы лейбла ArtBeat Music, арт-директор Клуба Козлова Араик Акопян рассказывал, что его Клуб возглавил рейтинг «100 лучших джазовых клубов мира» на независимом американском ресурсе All About Jazz, Круглов же, кажется, успевал поговорить с каждым в зале.
Открывал программу создатель Trane Zen Art культуртрегер, доктор физико-математических наук Михаил Сапожников. Светлана Колерова рассказала про подготовку нового альбома, сравнивая его с живописью Василия Кандинского и Джексона Поллока. Круглов же рассказал, что, определяя названия вещей альбома, они с Андреем Коллеровым бросали кости и выпавшие цифры становились названиями композиции. Светлана назвала этот процесс «приключением с неизвестным концом», определяя так своё понимание импровизационного искусства. Затем Круглова поздравил режиссёр Игорь Пехович, художественный руководитель и главный режиссёр Театра Грановского — Алексей играет в его спектаклях.
Концерт чередовал бурные и взрывные номера, сольные импровизации саксофонов, фольклорную мистику бас-кларнета. Мастера саксофонного экспрессионизма демонстрировали редкую фантазию, Яремчук в конце композиций долго не выпускал инструмент из рта, словно не хотел, чтобы музыка заканчивалась, народные духовые у Круглова то смеялись, то почти плакали — сквозь смех.
Второе отделение открыл Игорь Гаврилов — директор и художественный руководитель Ярославского джазового центра, а затем состоялся джем-сейшн, в котором участвовали находившиеся в зале музыканты, в том числе композитор, пианист из Новосибирска Роман Столяр. Он задавал настроение, играл битловскую «Yesterday», намекал на буги-вуги, его фортепиано звучало светло-иронично, но он сменил его на флейту, нашлась флейта и у Круглова — музыканты импровизировали дуэтом.
 
Фестиваль будет продолжен. Каждый понедельник июня будем представлен один из проектов Круглова. Расписание концеров:
* 10 июня. Премьера нового проекта Герман Лукомников и «Круглый Бенд».
* 17 июня. В преддверии 70-летия Олег Юданов. Folk Improv Quartet с участием Марии Нефёдовой и Ольги Юкечевой, Круглов, Юданов.
* 24 июня. Финальный вечер. Презентация альбома по поэме Маяковского «Люблю». «Круглый Бенд», приглашенный гость — Андрей Б. Разин.
В рамках фестиваля будет презентован новый альбом, записанный вместе с Владимиром Тарасовым и оркестром «Круглый Бенд». Вход на все вечера свободный.
 
 
 
Файл:Alexey_Kruglov_40_Birthday_Day_One_(2019-06-03)_01.jpg
Файл:Alexey_Kruglov_40_Birthday_Day_One_(2019-06-03)_03.jpg
Файл:Alexey_Kruglov_40_Birthday_Day_One_(2019-06-03)_05.jpg
Файл:Alexey_Kruglov_40_Birthday_Day_One_(2019-06-03)_06.jpg
Файл:Alexey_Kruglov_40_Birthday_Day_One_(2019-06-03)_08.jpg
Файл:Alexey_Kruglov_40_Birthday_Day_One_(2019-06-03)_11.jpg
Файл:Alexey_Kruglov_40_Birthday_Day_One_(2019-06-03)_12.jpg
Файл:Alexey_Kruglov_40_Birthday_Day_One_(2019-06-03)_14.jpg
Файл:Alexey_Kruglov_40_Birthday_Day_One_(2019-06-03)_16.jpg
Файл:Alexey_Kruglov_40_Birthday_Day_One_(2019-06-03)_17.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* Альбом Sound Code на YouTube.
Ссылки
* Сайт Алексея Круглова.
* Сайт Светланы и Андрея Коллеровых. Дом абстрактной живописи.
* Театр-Лаборатория Грановского. Культурный центр на Facebook.
* Сайт All About Jazz.
* Мероприятия на сайте Клуба Алексея Козлова: 3 июня, 10 июня, 17 июня, 24 июня.

]]
Всю ночь с середины пятницы 7 июня 2019 года до утра воскресенья 8 июня в центре Москвы у здания ГУВД Москвы (Петровка, 38) продолжались одиночные пикеты в поддержку журналиста Ивана Голунова.
В протесте приняли участие сотни москвичей.
Участники акции продолжают стоять с плакатами в защиту журналиста до настоящего времени.
Сейчас пикеты стоят также у Никулинского суда столицы (Мичуринский проспект, д. 17, к. 1), где суд сегодня должен избрать меру пресечения.
К акции присоединились в других городах — Санкт-Петербурге, Перми, Краснодаре и Ярославле.
Ивана задержали в четверг, 6 июня.
В его изъятых вещах якобы обнаружили наркотическое вещество метилэфедрон.
Потом полицейские сообщили, что такое же вещество обнаружено в его квартире, после изъятия у него ключей.
После задержания Голунову более 12 часов не позволяли связаться с адвокатом. В полиции его избили, и не разрешили вызвать скорую помощь.
Журналист отрицает все обвинения и заявляет, что наркотики ему подбросили.
В пятницу МВД России опубликовали 9 фотографий, якобы из квартиры задержанного, демонстрирующие производство наркотических веществ.
Под давление общественности правоохранители признали что фальсифицировали фотографии — взяли их из других дел.
Иван Голунов известен своими журналистскими расследованиями о коррупции в России и в Москве.
В редакции издания Meduza.io, где Голунов публиковал свои статьи в последнее время, связывают действия полицейских с попыткой воспрепятствования профессиональной деятельности корреспондента и мести за его материалы.
Якобы в последнее время ему поступали угрозы, в том числе, и за находящиеся в работе расследования.

» перед матчем с «Севильей» в Лиге чемпионов УЕФА 2017/2018]]
Официальный представитель Чемпионата Испании по футболу в России Даниэль Серехидо заявил, что Россия может почти полностью не попадать в Лигу чемпионов УЕФА из-за возможных изменений.
Данный вариант разработал президент Ассоциации европейских клубов Андреа Аньелли. По данному предложению, с 2024 года стадия квалификации в групповой этап будет полностью устранена. Кроме того, в групповом этапе будет не восемь групп по четыре команды, а четыре группы по восемь команд.
Главный объект противоречий — это то, что первые шесть мест в каждой группе смогут обеспечить себе место в следующем розыгрыше Лиги чемпионов. Таким образом, в каждом розыгрыше будет только 8 новых команд.
Серехидо заявил, только клубы из Англии, Германии, Франции, Испании и Италии смогут обеспечить себе постоянное участие в Лиге чемпионов:
 
Футбольные клубы из Франции, Германии, Италии, Португалии и Швейцарии уже выразили обеспокоенность предложением Аньелли. В мае в Мадриде собрались противники этой реформы, всего 224 клуба, Россию представляли казанский «Рубин» и «Локомотив».
 
Источники
* 
* 
*

Рэпер из района Лефортово Твёрдый Мики из группы «Полумягкие» выпустил альбом «Дистиллят».
В треклисте 9 песнь:
 
C 1-го по 6-й музыку сделал Flintbeatz; 7,8 — HARDKICK; для 9-й — Genelec and Memphis Reigns.
 
Слушать
* На BOOM.
* ВКонтакте.
* Слушать на Яндекс. Музыка .
Источники
*

]]
«Meduza» открыла доступ к материалам, которые сделаны Иваном Голуновым или при его участии, по лицензии Creative Commons CC BY.
Meduza сообщила:
 
Раньше Иван Голунов работал в Slon.ru (отныне Republic), Forbes, «Ведомостях», РБК и на «Дождь». В русскоязычном интернет-издании Meduza работает с 2016 года. Он специализируется на расследованиях о коррупции. Голунов — автор более 100 расследований, статей и заметок.
Специального корреспондента Ивана Голунова задержали 6 июня в 14:40 на Цветном бульваре, когда он шёл на встречу с другим журналистом. При досмотре из его рюкзака достали 3,56 грамма мефедрона. После задержания его избили. Его подозревают в покушении на сбыт наркотиков в крупном размере. На момент публикации, он находится в больнице.
 
 
 
Источники
*

на Видфесте 2018 года]]
Фестиваль видеоблогеров VideoZhara («ВидеоЖара») прошёл в Киеве с 8 по 9 июня 2019 года на базе креативного кластера «Арт-завод Платформа».
В России есть похожий фестиваль «Видфест».
Фестиваль посетили видеоблогеры: Александр Залиско, Евгений Белозеров, Мишель Кеннелли, Яна Метёлкина, Ila Saltovskayа, Артём Аристов, Перший Автомобільний, Яна Горная, Александр Емельяненко, Азлагор Игорь Пустовит, Алёна Венум, Паша Бумчик, Андрей Мартыненко, Саша Шапик, Анна Сулима, Настя Багинская, Анна Запорожская, Diva Olivka, Marta Let, Диана Милканова, Игорь Войтенко.
В игровой зоне были EugenSagaz, Азлагор, Теранит, Вика Картер, Shadow Priestok, Happy Lime.
Билеты: 399—1499 грн.
«ВидеоЖара» — фестиваль видеоблогеров похожий на российский «Видфест».
 
Ссылки
* Официальный сайт: videozhara.com.
* Паблик во ВКонтакте: VIDEOZHARA — відеоблогери, відеокультура, відеокреатив.
