, Джо Байден и Дональд Трамп]]
Бывший вице-президент и кандидат в президенты США на осенних выборах Джо Байден заявил, что ношение масок в общественных местах для борьбы с коронавирусом SARS-CoV-2 является признаком лидерства, и назвал президента США Дональда Трампа «дураком», который «раздувает смерть», предполагая обратное.
Заявление Байдена, который, по всем признакам, станет кандидатом в президенты от Демократической партии, прозвучало через день после того как он надел черную маску во время первого публичного появления более чем за два месяца.
Байден остается в своем доме в Делавэре в условиях пандемии, которая заморозила президентскую предвыборную кампанию, но в День поминовения он вместе с женой Джилл возложил венок на соседнем мемориале, установленном в память о ветеранах.
Трамп позднее ретвитнул пост, который, вероятно, ставил целью осмеять фото Байдена в маске, но позднее заявил, что этот ретвит не следует воспринимать как критику.
В интервью CNN Байден заявил: «Он дурак, полный дурак, если говорит так».
 
Источники

Пресс-секретарь вице-президента США Майка Пенса Кэти Миллер объявила, что она вернулась к работе, после того как взятые у нее три теста на коронавирус дали отрицательный результат.
У нее было выявлено заболевание несколько недель назад.
Пресс-секретарь также сообщила, что она беременна.
«Сегодня вернулась к работе после трех отрицательных тестов на COVID-19. Спасибо всем моим замечательным врачам и всем, кто поддерживал меня, – написала Миллер в Твиттере. – Я не справилась бы с этим без моего замечательного мужа, который проявил такую большую заботу к своей беременной жене».
8 мая администрация Трампа сообщила, что у Миллер, которая является женой высокопоставленного сотрудника Белого дома Стивена Миллера, диагностирован COVID-19.
 
Источники

Функция быстрой загрузки (Fast Startup), призванная ускорить процесс загрузки ОС при включении компьютера и активированная по умолчанию на большинстве «чистых» установок Windows 10, может препятствовать корректной инсталляции обновлений.
Функция быстрой загрузки совмещает в себе свойства спящего режима и завершения работы. В процессе выключения компьютера она сохраняет некоторые системные файлы, которые при следующем включении загрузятся повторно и тем самым сэкономят время загрузки. Казалось бы, это очень удобно, однако функция быстрой загрузки работает не так, как хотелось.
Согласно уведомлению Microsoft, на устройствах под управлением Windows 10 с включенной функцией быстрой загрузки могут возникнуть проблемы с установкой обновлений. Как пояснили в компании, Центр обновления Windows может потребовать отложения операции по установке обновлений до следующего включения компьютера. При включенной функции быстрой загрузки отложенные операции могут так и не возобновиться.
«Без полного завершения работы компьютера отложенные операции не обрабатываются. В результате установка обновлений не завершается. Полное завершение работы происходит, только когда вы перезагружаете компьютер, или когда другое событие вызывает его полное выключение», - говорится в уведомлении Microsoft.
Производитель намерен устранить проблему в будущих релизах Windows.
 
Источники

В Калининградской области ТЦ начнут полностью работать по выходным с 1 июня. Об этом заявил глава региона Антон Алиханов в комментариях под публикацией в своём Instagram.
Один из интернет-пользователей обратил внимание, что в ТЦ "Европа" одна часть магазинов работает в субботу и воскресенье, тогда как другая остаётся закрытой.
"Ограничения будут сняты с 01.06.2020", — ответил на это губернатор.
В Калининградской области с 12 мая отменили режим всеобщей самоизоляции. В этот же день открылись торговые центры.
 
Источники

В России множатся случаи, когда лжесотрудники надзорных ведомств якобы проводят проверки предприятий и за вознаграждение обещают не фиксировать выявленные нарушения. Об этом со ссылкой на пресс-службу МЧС РФ сообщает "РИА Новости" в среду, 27 мая.
"Ложные сообщения о предстоящей проверке с участием Госпожнадзора и других контролирующих органов власти поступают по телефону, в соцсетях и даже при личном посещении учреждений и предприятий, продолжающих работу в условиях действия ограничительных мер", — говорится в сообщении ведомства.
Злоумышленники представляются сотрудниками МЧС и за плату предлагают "решить вопрос" с якобы обнаруженными нарушениями. Бизнесмены часто идут на поводу у вымогателей и теряют таким образом деньги.
"Лучший способ избежать ловушек — зайти на официальный сайт МЧС России и его территориальных подразделения. Здесь размещена информация о должностных лицах, указаны их контактные телефоны", — порекомендовали в ведомстве.
За сутки шестеро калининградцев лишились около миллиона рублей из-за мошенников.
 
Источники

В России зафиксировано 8338 (−577) новых случаев коронавируса, 161 (−13) летальных исходов, выздоровели 11079 (−1252) человек.
Лидеры среди регионов по заболеваемости: Москва ( заболевших; 2183 летальных исходов); Московская область ( ; 359); Санкт-Петербург ( ; 158); Нижегородская область (8735; 78); Республика Дагестан (4455; 130); Свердловская область (4425; 21); Ростовская область (4133; 34).
По информации Университета Джонса Хопкинса на 10:32, в мире подтверждено случаев коронавируса, умерли, выздоровели.
Всего в России, на 27 мая 2020 года, зарегистрировано случаев SARS-CoV-2, 3968 смертей, выздоровели.
Суточный прирост:
 
У 5 сотрудников орловского Дома ребенка и у 9 детей обнаружили коронавирус. В областной прокуратуре сообщили: «В нарушение установленных требований работники дома ребенка на протяжении длительного времени не обследовались на COVID-19, в том числе при наличии признаков заболевания персонала».
Вчера президент РФ Владимир Путин заявил, что пик пандемии пройден и приказал провести 24 июня парад Победы.
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
*

Семь бывших американских послов в Украине осудили то, что они расценили как попытки использовать эту страну в качестве инструмента для «порождения разобщенности» в ходе президентской предвыборной кампании этого года.
В письме, опубликованном на сайте Атлантического совета, не уточняется, что вызвало беспокойство у бывших послов. Однако Джон Хербст, служивший послом в Киеве в 2003-2006 годах, а теперь возглавляющий аналитический Евразийский центр (Eurasia Center), заявил, что мотивом для него послужила утечка записей давних телефонных разговоров Джо Байдена и Петра Порошенко, которые в тот момент занимали должности вице-президента США и президента Украины, соответственно.
«На протяжении многих лет мы работали над развитием и укреплением американо-украинского стратегического партнерства, созданного в 1996 году», – пишут дипломаты, работавшие при администрациях как республиканских, так и демократических президентов.
«Поэтому нас обескураживают попытки нагнетания украинской темы во внутренней политике Америки на фоне приближения президентских выборов 2020 года. Эти усилия продвигают ложную и токсичную интерпретацию событий, не основанную на реалиях американо-украинских отношений, для того чтобы ослабить отношения между Соединенными Штатами и Украиной и породить разобщенность между нашими странами», – отмечают дипломаты.
Хербст предположил, что публикация записей разговоров связана с пророссийскими интересами и может подорвать усилия США по искоренению коррупции в Украине и запуску масштабных реформ, направленных на совершенствование системы управления.
 
Источники

Директор Национального экономического совета Ларри Кадлоу заявил, что администрация Трампа рассматривает возможность денежных выплат, чтобы стимулировать безработных американцев к возвращению на предыдущую работу или к поиску новой.
«Это то, что мы изучаем очень тщательно», – сказал он в интервью телеканалу Fox News во вторник.
Кадлоу выразил мнение, что увеличение еженедельных пособий по безработице на 600 долларов, вступившее в силу в марте, отвращало людей от возвращения к работе.
Он не уточнил, какой может быть сумма бонуса для безработных.
Кадлоу выразил оптимизм по поводу состояния американской экономики, несмотря на рост безработицы.
«Имеющиеся признаки демонстрируют проблески надежды и роста, и самих этих признаков становится все больше», – сказал он.
Заявление Кадлоу прозвучало в то время, как республиканцы начали намечать альтернативу законопроекту об антикризисной помощи в связи с коронавирусом объемом 3 триллиона долларов, принятому демократами в Палате представителей.
 
Источники

Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ не поддержало инициативу депутатов «Справедливой России» о разблокировке мессенджера Telegram во время периода повышенной готовности.
«Предлагаемая законопроектом поправка в статью 15.4 Федерального закона № 149-ФЗ в случае ее принятия может повлечь злоупотребление правом со стороны недобропорядочных организаторов распространения информации в интернете, которые будут умышленно распространять информацию о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления в целях ухода от преследования», — сообщило Минкомсвязи в своем отзыве.
Как пояснили в ведомстве, используемые в законопроекте термины, такие как «официальный сервис», не имеют раскрытия в тексте и не подлежат использованию, а формулировка «текущая ситуация» вызывает сомнение и имеет расширительное толкование.
В прошлом месяце депутаты Госдумы от «Справедливой России» Федот Тумусов и Дмитрий Ионин предложили законопроект о прекращении блокировок Telegram. По словам авторов, безуспешные попытки блокировать мессенджер «наносят урон престижу государственной власти».
Как отметили в Минкомсвязи, предложенный депутатами законопроект «имеет высокий уровень дискреции, обусловленный отсутствием четких критериев установления тех организаторов распространения информации в сети Интернет, в отношении которых может быть введено исключение».
 
 
Источники

В Советске произошла авария на подстанции О5, город остался без света. Об этом сообщается в паблике администрации городского округа "ВКонтакте" в среду, 27 мая.
"Отключился силовой трансформатор. Во всём городе отсутствует электроэнергия. Специалисты устраняют неполадки", — говорится в сообщении.
Из-за аварии также временно приостановлена подача воды. Сроки ремонта уточняются.
Где в Калининграде отключат свет в среду, можно прочитать здесь.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 44 новых случая COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в среду, 27 мая.
Общее число заболевших в регионе возросло до 1 338 человек. Выздоровели 587 (+31 за сутки) пациентов. По данным на 26 мая, 21 человек скончался.
Накануне стало известно о 50 новых случаях коронавируса. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

Объявленное накануне решение президент России Владимира Путина провести 24 июня парад Победы в Москве вызвало в стране широкие и разноречивые отклики как в соцсетях, на и на экспертном уровне.
Изначально, когда в Кремле собирались провести парад по устоявшейся традиции 9 мая, в нем должны были быть задействованы 15 тысяч человек и около 400 единиц техники. Власти долго не соглашались переносить мероприятие, хотя эпидемия коронавируса в стране распространялась полным ходом. В результате многие военнослужащие, принимавшие участие в подготовке к параду, оказались инфицированными, а масштабное торжество все же пришлось отменить.
По состоянию на среду, 27 мая, в столице зафиксировано свыше 170 тысяч пораженных коронаравирусом, а число летальных исходов превысило две тысячи. Это больше, чем в целом ряде государств.
Во всем мире в связи с пандемией в нынешнем году отказались от широких массовых мероприятий по случаю 75-летия победы во Второй мировой войне. Исключение составила Беларусь, где парад не взирая ни на что прошел 9 мая.
Руководитель программы «Российская внутренняя политика и политические институты» Московского центра Карнеги Андрей Колесников думает, что Владимир Путин не мог позволить себе вовсе отменить парад Победы. Потому что, по его мнению, это основная из оставшихся возможных двух мобилизационных мероприятий, включая голосование за изменения в Конституцию.
«Здесь удивительно другое: Путин не стал объявлять на этот же день голосование по поправкам в основной закон, как все ожидали, – добавил он в интервью Русской службе «Голоса Америки». – Вероятно, эта тема еще до конца не обсуждена властями в контексте с ситуацией с пандемией. Нет уверенности в том, что к 24 июня карантин будет окончательно снят и голосование, по крайней мере очное, станет возможным. А провести два мобилизационных мероприятия в один день было бы важно с той точки зрения, что президент испытывает серьезнейшие проблемы с рейтингом одобрения своей деятельности, и остро нуждается в тех действиях, которые подняли бы настроение населения».
Опасность новой вспышки коронавируса сейчас всерьез обсуждается, и колебания властей заметны, констатирует политолог: «Когда Путин вдруг приехал в Кремль, все ждали, что именно оттуда он, выйдя из довольно продолжительной самоизоляции, объявит о дне голосования. Но ничего этого не случилось. А в результате вышло такое половинчатое решение. Полагаю, это сделано, чтобы исключить каких-то сложностей. Для него сейчас крайне важно не упустить время для того, чтобы хотя бы чуть-чуть поддержать собственный рейтинг через полтора месяца после того как он был вынужден отказаться от парада Победы».
Андрей Колесников также считает, что парад назначен на 24 июня, так как Кремлю нужно было «прицепиться за какой-то исторический повод».
«Историческая политика сейчас крайне важна в пропагандистско-идеологическом плане. Это способ проэксплуатировать знаковое событие, соотнести его с сегодняшним днем и представить себя победителем над вирусом, над нацизмом и фигурой, которая способна объединить нацию в сложных условиях», – резюмировал он.
В свою очередь, как предположил руководитель общественно-политического движения «Союз Правых Сил» Леонид Гозман, с высокой степенью вероятности можно ожидать, что в ближайшее время объявят и о проведении голосования по правкам в Конституцию тоже 24 июня. На взгляд политика, «всенародное голосование» принципиально важно для Путина, потому что тот прекрасно понимает: его рейтинг неуклонно падает.
«И президент дает себе отчет, что когда люди, натерпевшись, выйдут из режима самоизоляции, то они могут и «поблагодарить» его, проголосовав против поправок, – подчеркнул он. – Конечно, весь процесс голосования у властей под полным контролем, все сделано, чтобы совершенно невозможно было ничего точно посчитать и ничего нельзя было проверить. Тем не менее, на отдельных участках в Москве, Санкт-Петербурге Путину могут сильно испортить настроение. А главное не только стране, но и всему миру станет понятно, что король-то голый, а все остальное голосование в глубинке, на Кавказе, ничто иное как масштабные и наглые фальсификации».
То, что президент уже решил проводить парад, несмотря на очевидную опасность для людей в связи с коронавирусом, объясняется традиционной для российских властей психологией, уверен Леонид Гозман: «Люди для них – расходный материал. Путин ничем в этом смысле не отличается. 24 июня – годовщина исторического парада Победы на Красной площади, поэтому она для него так привлекательна, как мне кажется».
Таким образом связывается голосование за его бессрочное пребывание во власти с победой над нацизмом, обобщил политик.
 
Источники

Специалисты компании Qihoo 360 раскрыли подробности об одном из крупнейших ботнетов в Китае под названием DoubleGuns. Данный ботнет атакует только китайских пользователей и насчитывает миллионы жертв.
DoubleGuns представляет собой троян для заражения устройств под управлением Windows. Вредонос используется с июля 2017 года, когда исследователи Qihoo 360 впервые обнаружили его ранний вариант. За последние три года троян мало изменился. Он по-прежнему попадает на устройства через зараженные приложения (в основном, нелицензионные игры), распространяемые на китайских сайтах (в соцсетях и на игровых форумах).
Главная задача вредоноса остается прежней – установка на устройства MBR- и VBR-буткитов, а также всевозможных вредоносных драйверов с последующим похищением учетных данных для авторизации в локальных приложениях, в особенности Steam. Кроме того, он играет роль модуля для отображения рекламы и спама.
Более старые версии DoubleGuns также перехватывали трафик легитимных порталов электронной коммерции и переадресовывали пользователей на их вредоносные копии. Однако в последних версиях трояна данный функционал отсутствует.
Когда ботнет достиг таких размеров, что его уже нельзя было игнорировать, специалисты Qihoo 360 скооперировались с коллегами из компании Baidu для его уничтожения. 14 мая нынешнего года они провели совместную операцию по отключению ряда элементов инфраструктуры ботнета, большая часть которых использовала принадлежащий Baidu сервис для хостинга изображений Tieba. Тем не менее, отключение ботнета является временным, поскольку остальные элементы его инфраструктуры по-прежнему работают.
 
Источники

В Калининграде скончались ещё два пациента, у которых был подтверждён коронавирус. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в среду, 27 мая.
Количество летальных случаев увеличилось до 23. Новые погибшие — две женщины 77 и 58 лет. "Умершие имели хронические заболевания бронхолёгочной системы", — подчеркнули в оперштабе.
За сутки в Калининградской области выявили 44 новых случая коронавируса.
 
Источники

Россияне смогут отправиться на отдых за границу не раньше осени. Об этом заявила исполнительный директор ассоциации туроператоров Майя Ломидзе. Её слова опубликованы на сайте АТОР.
Эксперт отметила, популярные для туристов страны регулярно сообщают о готовности принимать гостей. Например, Испания ждёт туристов с 1 июля, Хорватия — уже с 15 июня. Границы также открывает Турция и другие страны.
"Но возобновление международного туризма — процесс всегда двусторонний. Если восстановления какой-то части регулярных рейсов за рубеж летом ещё можно ожидать, но перспективы запуска чартерных рейсов пока туманны. По нашей предварительной информации до сентября не стоит ожидать снятия запретов на продажу туров из России за рубеж", — сообщила Ломидзе.
По словам представителя АТОР, летом россияне смогут отдохнуть внутри страны. Сочи и другие курорты Краснодарского края ждут первых туристов уже 1 июня, но сначала только тех, кто приедут в санатории. До 6 июня там действует карантин, поэтому те, кто планирует размещаться, например, в частном секторе, отправятся на двухнедельную самоизоляцию.
Эксперты рассказали, как может измениться отдых туристов после пандемии.
 
Источники

В аварии в Зеленоградском районе погиб 36-летний пассажир Volkswagen Golf, водитель получил травмы. Об этом "Клопс" сообщили в УМВД по Калининградской области.
ДТП произошло 26 мая в 17:55 на дороге Холмогоровка — Коврово. Иномарка ехала в направлении посёлка Холмогоровка, за рулём Golf находился калининградец 1979 года рождения. По предварительной информации, мужчина превысил скорость, не справился с управлением и врезался в дерево справа по ходу движения.
В результате пассажир — житель посёлка Сиренево — погиб на месте. Водителя госпитализировали с различными травмами. На место выезжали следственно-оперативная группа и сотрудники ГИБДД, устанавливаются все обстоятельства.
Об аварии сообщили очевидцы. По их словам, легковушка вылетела с дороги и врезалась в дерево.
 
Источники

После трёх с половиной лет с момента прошлого выпуска сформирован релиз дистрибутива GoboLinux 017. В GoboLinux вместо традиционной для Unix-систем иерархии файлов используется стековая модель формирования дерева каталогов, при которой каждая программа устанавливается в отдельную директорию. Размер установочного образа 1.9 ГБ, который также может применяться для ознакомления с возможностями дистрибутива в Live-режиме.
Корень в GoboLinux состоит из каталогов /Programs, /Users, /System, /Files, /Mount и /Depot. Минусом объединения в одном каталоге всех компонентов приложения, без разделения настроек, данных, библиотек и исполняемых файлов, является необходимость хранить данные (например, логи, файлы конфигурации) рядом с системными файлами. Плюсом является возможность параллельной установки разных версий одного приложения (например, /Programs/LibreOffice/6.4.4 и /Programs/LibreOffice/6.3.6) и упрощение поддержания системы (например, для удаления программы достаточно удалить связанную с ней директорию и почистить символические ссылки в /System/Index).
Для совместимости со стандартом FHS (Filesystem Hierarchy Standard) исполняемые файлы, библиотеки, логи и файлы конфигурации распределены по привычным директориям /bin, /lib, /var/log и /etc через символические ссылки. При этом, данные каталоги по умолчанию не видны пользователю, благодаря применению специального модуля ядра, скрывающего данные каталоги (содержимое доступно только при прямом обращении к файлу). Для упрощения навигации по типам файлов в дистрибутиве присутствует каталог /System/Index, в котором символическими ссылками отмечены различные типы содержимого, например, список доступных исполняемых файлов представлен в подкаталоге /System/Index/bin, совместно используемых данных в /System/Index/share, а библиотек в /System/Index/lib (например, /System/Index/lib/libgtk.so ссылается на /Programs/GTK+/3.24/lib/libgtk-3.24.so).
Для сборки пакетов используются наработки проекта ALFS (Automated Linux from Scratch). Сценарии сборки оформляются в форме рецептов, при запуске которых автоматически загружается код программы и требуемые зависимости. Для быстрой установки программ без пересборки предлагается два репозитория с уже собранными бинарными пакетами — официальный, поддерживаемый командой разработчиков дистрибутива, и неофициальный, формируемый сообществом пользователей. Установка дистрибутива производится с использованием инсталлятора, поддерживающего работу как в графическом, так и текстовом режиме.
Ключевые новшества GoboLinux 017:
* Предложена упрощённая модель управления и разработки «рецептов», которая полностью интегрирована со сборочным инструментарием GoboLinux Compile. Дерево рецептов теперь представляет собой обычный Git-репозиторий, управляемый через GitHub и клонируемый внутрь системы в каталог /Data/Compile/Recipes, из которого рецепты напрямую используются в GoboLinux Compile.
* Утилита ContributeRecipe, применяемая для создания пакета на основе файла рецепта и его загрузки на серверы GoboLinux.org для рецензирования, теперь создаёт ответвление от локального клона Git-репозитория, добавляет в него новый рецепт и отправляет pull-запрос в основное дерево рецептов на GitHub.
* Продолжено усовершенствование минималистичного пользовательского окружения на основе мозаичного оконного менеджера Awesome. Через подключение надстроек на языке Lua на базе Awesome реализована работа с плавающими окнами, привычными для большинства пользователей, сохранив при этом все возможности для мозаичной компоновки. Внесены улучшения в виджеты для управления Wi-Fi, звуком, контроля за зарядом аккумулятора и яркостью экрана. Добавлен новый виджет для Bluetooth. Реализован инструмент создания скриншотов.
* Обновлены версии составных частей дистрибутива. Добавлены новые драйверы. Дистрибутив придерживается модели поставки только самых свежих версий библиотек в базовом окружении. При этом при помощи Runner, инструмента виртуализации ФС, пользователь может собрать и установить любую версию библиотеки, которая сможет сосуществовать с версией, предлагаемой в системе.
* Прекращена поддержка интерпретатора Python 2, который полностью удалён из дистрибутива, а все завязанные на него системные скрипты переделаны для работы с Python 3.
* Из состава также удалена библиотека GTK2 (поставляются только пакеты с GTK3).
* NCurses по умолчанию собран с поддержкой Unicode (libncursesw6.so), вариант libncurses.so, ограниченный ASCII, исключён из поставки.
* Звуковая подсистема переведена на использование PulseAudio.
* Графический инсталлятор переведён на Qt 5.
 
Источники

Пресс-секретарь министерства обороны Армении Шушан Степанян, комментируя распространенную информацию о том, что 26 мая в результате выстрела с азербайджанской стороны сгорел автомобиль командира батальона одной из армянских воинских частей, отметила, что это не был автомобиль командира батальона.
«Некоторые информационные агентства сообщили сегодня, что «26 мая в результате обстрела с азербайджанской стороны сгорел автомобиль Nissan командира батальона одной из армянских воинских частей». При повседневной деятельности войск подобные инциденты не исключены, перестрелки на границе бывают каждый день, вследствие чего повреждается как наша военная техника, так и техника противника», - отметила Степанян.
По ее словам, в Нахиджеване, в частности, в указанном направлении, ситуация относительно стабильная и контролируемая, тревожных развитий нет.
«Инцидент произошел на межпозиционной территории, в районе новых укреплений, строящихся армянскими вооруженными силами, да, автомобиль сгорел, однако он не обслуживает командира батальона.
В результате ответных действий подразделений ВС Республики Армения действия противника всегда подавляются, но, в отличие от некоторых армянских СМИ, азербайджанские, к сожалению, об этом не сообщают», - отметила пресс-секретарь.
 
Источники

За последние сутки в Грузии зафиксировали 3 новых случая инфицирования коронавирусом. Об этом сообщается на сайте StopCov.ge.
Общее число подтвержденных случаев в стране достигло 735. Число выздоровевших пациентов выросло до 557. Активных пациентов осталось 166, еще 12 человек скончались.
В карантине находятся 3076 человек, под наблюдением врачей – 250.
В Грузии с 22 мая перестал действовать режим чрезвычайного положения и комендантский час, которые были введены из-за коронавируса, однако ряд ограничений все еще продолжают существовать.
Первый случай заболевания Covid-19 в Грузии был выявлен 26 февраля.
 
Источники

Специалисты из «Лаборатории Касперского» выявили четыре уязвимости ( CVE-2020-10640, CVE-2020-10632, CVE-2020-10636 и CVE-2020-6970 ) в Emerson OpenEnterprise — решении для диспетчерского управления и сбора данных (SCADA), разработанном для нефтегазовой промышленности.
OpenEnterprise специально разработан для удовлетворения требований организаций, занимающихся добычей, транспортировкой и распределением нефти и газа.
Обнаруженные проблемы представляют собой уязвимости переполнения буфера в куче, отсутствия аутентификации, некорректных прав на управление папкой и ненадежного шифрования.
Две уязвимости (CVE-2020-6970 и CVE-2020-10640) являются критическими, и их эксплуатация позволяет злоумышленнику удаленно выполнить произвольный код с повышенными привилегиями на устройствах под управлением OpenEnterprise.
Остальные уязвимости могут быть использованы для повышения привилегий и похищения паролей учетных записей пользователей OpenEnterprise, однако для эксплуатации проблем требуется локальный доступ к целевой системе.
По результатам поискового запроса Shodan, в настоящее время в Сети нет уязвимых систем SCADA OpenEnterprise. Уязвимости в Emerson OpenEnterprise были обнаружены экспертом Романом Лозько. Он сообщил о своих находках поставщику в декабре 2019 года, но исправления были выпущены лишь спустя несколько месяцев.
 
Источники

В аварии в пос. Константиновка Гурьевского района, где столкнулись две легковушки, пострадал двухлетний ребёнок. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
ДТП произошло во вторник, 26 мая 2020, в 19:35 на 16,7 км трассы «Калининград — Полесск». В сторону пос. Аистово ехала Škoda с 24-летним мужчиной за рулём. На перекрёстке он не уступил дорогу Mercedes (под управлением 41-летнего водителя), который двигался прямо. Машины столкнулись. От удара Škoda отбросило в жилой дом. В результате ДТП водитель и трое пассажиров (2, 27 и 33 лет) легковушки получили травмы.
Первыми об аварии сообщили в МЧС региона. В ведомстве отмечали, что пострадали минимум два человека.
Тем же вечером вблизи посёлка Сиренево в Зеленоградском районе легковушка вылетела с дороги и врезалась в дерево. По предварительным данным, погиб один человек.
 
Источники

В Калининградской области среди новых пациентов с коронавирусом  двое детей и 15 пенсионеров. Об этом сообщает региональный Роспотребнадзор в среду, 27 мая.
Двоим инфицированным от 7 до 14 лет. Шестерым заболевшим от 18 до 29 лет. 12 пациентов — из группы 30-49 лет, десять — 50-64 года. 14 заболевших старше 65 лет.
Среди пациентов 28 женщин и 16 мужчин. Двое из них учащиеся, 16 — работающие, четверо — служащие, семь — самозанятые или не работают. 15 человек на пенсии.
О 44 новых случаях стало известно утром в среду. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

Фура Scania, которая в Багратионовском районе столкнулась с Volkswagen и вылетела в кювет, ехала в сторону погранперехода в Безледах. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
За рулём грузовика сидел 27-летний мужчина. Он ехал по главной дороге. На 34 км трассы Калининград — Долгоруково легковушка под управлением 62-летнего водителя не предоставила ему преимущество. Машины столкнулись и съехали с дороги.
ДТП произошло во вторник, 26 мая, в 9:35. В результате сидевший за рулём Volkswagen мужчина скончался до приезда скорой.
 
Источники

У пятерых сотрудников администрации Калининграда подтвердился коронавирус. Об этом сообщает пресс-служба мэрии в среду, 27 мая.
Четверо заболевших работали в жилищном отделе Ленинградского района (ул. Фрунзе). В пятницу, 22 мая, сотрудников перевели на дистанционную работу, здание продезинфицировали. Инфицированные трудятся удалённо и сообщают медикам о своём самочувствии.
Пятый заболевший — сотрудник комитета муниципального контроля (ул. Карла Маркса). Он находился в отпуске, когда его диагноз подтвердился.
Утром в среду стало известно о 44 новых случаях коронавируса. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

Москва готова к первому и второму этапам выхода из режима ограничений по COVID-19. Об этом сообщила глава столичного управления Роспотребнадзора Елена Андреева. Её цитирует «РИА Новости» в среду, 27 мая.
«Есть три показателя, которые позволяют городу выйти из режима самоизоляции. Индекс распространения инфекции в Москве составляет 0,85», — сказала Андреева.
Владимир Путин заявил, что Россия прошла пик распространения COVID-19.
 
Источники

Три республиканских губернатора предлагают провести общенациональный съезд партии в своих штатах, если Северная Каролина не выполнит требование президента Дональда Трампа допустить организацию полноценного форума в августе.
Губернаторы Флориды, Джорджии и Техаса заявили, что их штаты будут идеальными местами, где смогут собраться республиканцы.
Съезд, на котором Трамп должен быть выдвинут кандидатом в президенты на второй срок, планируется провести в Шарлотте с 24 августа.
Однако губернатор-демократ Северной Каролины Рой Купер, пока не заверил Трампа, что к этому времени карантинные ограничения по коронавирусу будут полностью сняты.
Трамп дал Куперу неделю, чтобы дать такие гарантии. В противном случае, по словам Трампа, он перенесет съезд, а вместе с ним миллионные доходы, которые он генерирует, – в другое место.
 
Источники

Власти Польши планируют возобновить международные перелёты в июле. Об этом пишет Polska Times в среду, 27 мая.
Дату озвучили на встрече президента Управления гражданской авиации с представителями польских аэропортов. Внутренние рейсы будут доступны уже с 1 июня.
Снятие контроля с внутренних границ Польши и других стран ЕС может состояться в середине следующего месяца.
 
Источники

Яндекс предложил пользователям подключить платную подписку на сервис Яндекс.Почта без рекламы.
В компании отметили, что тестировать новую услугу начали в апреле этого года. У части пользователей появилась возможность оформить подписку без рекламы и с приоритетной поддержкой. Все крупные почтовые сервисы уже давно показывают ролики пользователям в бесплатной версии, подчеркнули в Яндексе.
 
Источники

Исследователи из компании NCC Group опубликовали результаты аудита свободного проекта Zephyr, развивающего операционную систему реального времени (RTOS), нацеленную на оснащение устройств, соответствующих концепции "Интернет вещей" (IoT, Internet of Things). В ходе аудита было выявлено 25 уязвимостей в Zephyr и 1 уязвимость в MCUboot. Разработка Zephyr ведётся при участии компаний Intel. 
В сумме было выявлено 6 уязвимостей в сетевом стеке, 4 - в ядре, 2 - в командной оболочке, 5 в обработчиках системных вызовов, 5 в подсистеме USB и 3 в механизме обновления прошивки. Двум проблема присвоен критический уровень опасности, двум - высокий, 9 умеренный, 9 - низкий и 4 - для принятия во внимание. Критические проблемы затрагивают IPv4 стек и парсер MQTT, опасные - драйверы USB mass storage и USB DFU. На момент раскрытия информации исправления были подготовлены только для 15 наиболее опасных уязвимостей, неисправленными пока остаются проблемы, приводящие к отказу в обслуживании или связанные с недоработками в механизмах дополнительной защиты ядра.
В IPv4 стеке платформы выявлена удалённо эксплуатируемая уязвимость, приводящая к повреждению памяти при обработке определённым образом модифицированных ICMP-пакетов. Ещё одна серьёзная проблема найдена в парсере протокола MQTT, которая вызвана отсутствием должной проверки длины полей в заголовке и может привести удалённому выполнению кода. Менее опасные проблемы, приводящие к отказу в обслуживании, найдены в IPv6-стеке и реализации протокола CoAP.
Остальные проблемы могут быть эксплуатированы локально для вызова отказа в обслуживании или выполнения кода на уровне ядра. Большая часть из данных уязвимостей связана с отсутствие должных проверок аргументов системных вызовов, и может привести к в записи и чтения произвольных областей памяти ядра. Проблемы охватывают и непосредственно код обработки системных вызовов - обращение по отрицательному номеру системного вызова приводит к целочисленному переполнению. В ядре также выявлены проблемы в реализации защиты ASLR (рандомизация адресного пространства) и механизма установки канареечных меток в стеке, делающие данные механизмы неэффективными. 
Много проблем затрагивают USB-стек и отдельные драйверы. Например, проблема в USB mass storage позволяют вызвать переполнение буфера и выполнить код на уровне ядра при подключении устройства к подконтрольному атакующему USB-хосту. Уязвимость в USB DFU, драйвере для загрузки новой прошивки по USB, позволяет загрузить модифицированный образ прошивки во внутренний Flash микроконтроллера без применения шифрования и обойдя режим защищённой загрузки с проверкой компонентов по цифровой подписи. Дополнительно был изучен код открытого загрузчика MCUboot , в котором была найдена одна неопасная уязвимость, которая может привести к переполнению буфера при испльзовании протокола SMP (Simple Management Protocol) через UART.
Напомним, что в Zephyr для всех процессов предоставляется только одно глобальное совместно используемое виртуальное адресное пространство (SASOS, Single Address Space Operating System). Специфичный для приложений код комбинируется с адаптированным под конкретное применение ядром и образует монолитный исполняемый файл для загрузки и запуска на определённом оборудовании. Все системные ресурсы определяются на этапе компиляции, что сокращает размер кода и увеличивает производительность. В системный образ могут включаться только те возможности ядра, которые требуются для выполнения приложения.
Примечательно, что среди ключевых достоинств Zephyr упоминается разработка с оглядкой на безопасность. Утверждается, что все стадии разработки проходят обязательные этапы подтверждения безопасности кода: fuzzing-тестирование, статический анализ, испытания на проникновение, рецензирование кода, анализ внедрения бэкдоров и моделирование угроз.
 
Источники

Представлен первый выпуск новой основной ветки nginx 1.19, в рамках которой будет продолжено развитие новых возможностей. В параллельно поддерживаемой стабильной ветке 1.18.x вносятся только изменения, связанные с устранением серьёзных ошибок и уязвимостей. В следующем году на базе основной ветки 1.19.x будет сформирована стабильная ветка 1.20.
Основные изменения:
* Добавлена возможность поверки клиентских сертификатов с привлечением внешних служб на базе протокола OCSP (Online Certificate Status Protocol). Для включения проверки предложена директива ssl_ocsp, для настройки размера кэша - ssl_ocsp_cache, для переопределения URL OCSP-обработчика, указанного в сертификате - ssl_ocsp_responder.
* Исправлена возникающая в процессе работы бэкендов gRPC ошибка "upstream sent frame for closed stream", выводимая при отправке кадров в закрытый поток.
* Устранена проблема с нефункционирующим OCSP stapling, если не указана директива "resolver".
* Решена недоработка, из-за которой в логах не отражались соединения HTTP/2 с некорректной начальной последовательностью (preface).
 
Источники

Представлен релиз кроссплатформенного фреймворка Qt 5.15. Исходные тексты компонентов Qt поставляются под лицензиями LGPLv3 и GPLv2. В декабре будет опубликована новая ветка Qt 6, в которой ожидаются значительные архитектурные изменения. Для сглаживания будущего перехода на ветку Qt 6 в Qt 5.15 включены предварительные реализации некоторых новшеств и добавлены предупреждения о скором прекращении поддержки функциональности, намеченной для удаления в Qt 6.
Qt 5.15 отнесён к выпускам с длительным сроком поддержки (LTS). При этом для сообщества обновления ветки 5.15 будут публиковаться только до формирования очередного значительного выпуска, т.е. примерно полгода. Расширенный LTS-цикл, подразумевающий формирование обновлений в течение трёх лет, будет ограничен пользователями с коммерческой лицензией (для обычных компаний - $5508 в год на одного разработчика, а для стартапов и малых предприятий - $499 в год). Компания Qt Company также рассматривала возможность перехода на модель распространения Qt, при которой все выпуски в течение первых 12 месяцев будут распространяться только для пользователей коммерческих лицензий. Но пока данная идея не ушла дальше обсуждения. 
Основные новшества Qt 5.15:
* Продолжена работа по созданию абстрагированного графического API, не зависящего от 3D API операционной системы. Ключевым компонентом нового графического стека Qt является движок рендеринга сцен, использующий прослойку RHI (Rendering Hardware Interface) для обеспечения работы приложений Qt Quick не только с OpenGL, но и поверх API Vulkan, Metal и Direct 3D. В 5.15 новый графический стек предложен в форме опции, имеющей статус "Technology Preview".
* Обеспечена полная поддержка модуля Qt Quick 3D, с которого снят признак экспериментальной разработки. Qt Quick 3D предоставляет унифицированный API для создания интерфейсов пользователя на базе Qt Quick, сочетающих элементы 2D и 3D графики. Новый API позволяет использовать QML для определения 3D-элементов интерфейсов без задействования формата UIP. В Qt Quick 3D для 2D и 3D можно использовать один runtime (Qt Quick), один макет сцены и один анимационный фреймворк, а для визуальной разработки интерфейса применять Qt Design Studio. Модуль решает такие проблемы, как большие накладные расходы при интеграции QML с контентом из Qt 3D или 3D Studio, и предоставляет возможность синхронизации анимации и преобразований на уровне отдельных кадров между 2D и 3D. 
Из добавленных в Qt Quick 3D новых возможностей упоминается поддержка эффектов постпроцессинга, C++ API для управления геометрией, API для вращения, основанный на классе QQuaternion, и поддержка точечных источников света. Для оценки различных возможностей Qt Quick 3D подготовлено специальное демонстрационное приложение, показывающее как можно изменять типы и источники освещения, использовать сложные модели, манипулировать текстурами, материалами и сглаживанием. Одновременно предложен выпуск окружения для проектирования интерфейса пользователя Qt Design Studio 1.5, в котором реализована полная поддержка Qt Quick 3D.
* В Qt QML работа была сосредоточена на подготовке к Qt 6. Реализована возможность применения в компонентах свойств с признаком 'required', установка которых обязательна. В утилите qmllint улучшено формирование предупреждений о возможных проблемах в QML-коде. Добавлена утилита qmlformat, упрощающая форматирование QML-кода в соответствии с рекомендациями по стилю кодирования. Обеспечена совместимость QML с редакцией Qt для микроконтроллеров.
* В Qt Quick в элемент Image добавлена поддержка цветовых пространств. В Qt Quick Shapes добавлен новый элемент PathText.В обработчик указателя добавлено свойство cursorShape, через которое можно изменить форму курсора мыши на настольных системах. Добавлен элемент HeaderView для упрощения добавления вертикальных и горизонтальных заголовков в таблицы на основе TableView. 
* Значительно улучшена поддержка декорирования окон на стороне клиента (CSD), позволяющая приложению определить собственные элементы оформления окон и разместить произвольное содержимое в заголовке окна.
* Стабилизирован модуль Qt Lottie, предоставляющий расширенный API для QML, позволяющий отрисовывать графику и анимацию, экспортированную в формате JSON при помощи плагина Bodymovin к пакету Adobe After Effects. Благодаря QtLottie дизайнер может подготовить анимационные эффекты в удобном для себя приложении, а разработчик напрямую подключить экспортированные файлы к интерфейсу приложений на QtQuick. QtLottie включает в себя встроенный микродвижок для выполнения анимации, обрезки, обработки слоёв и других эффектов. Движок доступен через QML-элемент LottieAnimation, которым можно управлять из QML-кода по аналогии с любыми другими элементами QtQuick.
* Браузерный движок Qt WebEngine обновлён до кодовой базы Chromium 80 (в ветке 5.14 использовался Chromium 77, актуальной версией является Chromium 83).
* В модуле Qt 3D улучшены средства профилирования и отладки.
* В Qt Multimedia добавлена поддержка отрисовки в несколько поверхностей. 
* В Qt GUI операции масштабирования и преобразования изображений теперь во многих случаях выполняются в многопоточном режиме. 
* В Qt Network добавлена поддержка настраиваемых таймаутов и сессионных ярлыков в TLS 1.3 (Session Ticket, позволяют возобновить сеанс без сохранения состояния на стороне сервера).
* Обеспечена возможность работы Qt Core, QRunnable и QThreadPool с std::function. Добавлен новый метод QFile::moveToTrash() для перемещения элементов в корзину с учётом специфики разных платформ.
* В Qt для Android добавлена поддержка родных диалогов для открытия и сохранения файлов.
 
Источники

Состоялся релиз анонимной сети I2P 0.9.46 и C++-клиента i2pd 2.32.0. Напомним, что I2P представляет собой многослойную анонимную распределенную сеть, работающую поверх обычного интернета, активно использующую сквозное (end-to-end) шифрование, гарантирующую анонимность и изолированность. В сети I2P можно анонимно создавать web-сайты и блоги, отправлять мгновенные сообщения и электронную почту, обмениваться файлами и организовывать P2P-сети. Базовый I2P-клиент написан на языке Java и может работать на широком спектре платформ, таких как Windows, Linux, macOS, Solaris и т.п. I2pd представляет собой независимую реализацию клиента I2P на языке C++ и распространяется под модифицированной лицензией BSD.
В выпуске I2P 0.9.46:
* Благодаря добавлению алгоритма контроля перегрузки Westwood+ существенно увеличена производительность библиотеки с реализацией потоков данных (TCP-подобные потоки поверх I2P);
* Завершена разработка реализации более надёжного и быстрого метода сквозного (end-to-end) шифрования, базирующегося на связке ECIES-X25519-AEAD-Ratchet вместо ElGamal/AES+SessionTag . Код ECIES-X25519-AEAD-Ratchet объявлен готовым для тестирования; 
* В менеджере скрытых сервисов изменено оформление страниц редактирования;
* Пакет JRobin с реализацией RRDTool на java заменён на RRD4J 3.5;
* Устранена уязвимость, позволяющая локальному пользователю поднять свои привилегии. Проблема проявляется только на платформе Windows;
* I2P 0.9.46 является последним выпуском с поддержкой Java 7. В следующей версии также будет прекращена сборка пакетов для Debian 7 "Wheezy", Debian 9 "Stretch", Ubuntu 12.04 и Ubuntu 14.04.
* В i2pd 2.32 реализована поддержка протокола ECIES-X25519-AEAD-Ratchet, обеспечена поддержка проброса NTCP2 через SOCKS-прокси, в UDP-туннели добавлена поддержка сжатия на базе gzip, обновлена функциональность web-консоли.
 
Источники

Представлен релиз свободного звукового редактора Ardour 6.0, предназначенного для многоканальной записи, обработки и микширования звука. Имеется мультитрековая шкала времени, неограниченный уровень отката изменений на всем протяжении работы с файлом (даже после закрытия программы), поддержка разнообразных аппаратных интерфейсов. Программа позиционируется, как свободный аналог профессиональных средств ProTools, Nuendo, Pyramix и Sequoia. Код Ardour распространяется под лицензией GPLv2.
Основные новшества:
* Внесены значительные архитектурные изменения, позволившие повысить надёжность и качество работы приложения. 
* Во всех компонентах, связанных с обработкой сигналов, задействованы средства полной компенсации задержек. Не важно каким образом осуществляется маршрутизация сигнала - шины, треки, плагины, элементы отправки, вставки и возвращения сигнала теперь полностью компенсированы и выровнены с точностью сэмпла.
* Встроен высококачественный движок передискретизация (resampling), который можно использовать при работе с потоками с непостоянной частотой дискретизации (varispeed). Новый движок дал возможность упростить код ядра Ardour, обеспечил корректную обработку звукового вывода для MIDI-треков и заложил основу для последующего обеспечения независимости от частоты дискретизации в Ardour.
* Добавлена возможность мониторинга любых комбинаций источников звукового сигнала. Раньше был возможен либо мониторинга сигнала, загружаемого с диска, либо подаваемого на звуковые входы. Теперь данные сигналы можно отслеживать одновременно (одновременно прослушивать данные с диска и слышать входной сигнал). Например, при работе с MIDI можно слышать себя при добавлении нового материала в трек, не прекращая воспроизведение уже существующего в треке материала. 
* Добавлен режим сырой записи (Wet Recording), допускающий запись из любой позиции потока в канале. Помимо традиционной записи чистого сигнала с последующим динамическим добавлением звуковых эффектов, новый режим позволяет записать инструментальное исполнение поверх сигнала с уже наложенными эффектами (достаточно сдвинуть текущую позицию в "Recorder" и дописать дополнительный звуковой сигнал).
* Излишне перегруженная режимами функция Grid разделена на две отдельные функции - Grid и Snap. В Snap вынесены возможности, связанные с привязкой маркеров, что сделало поведение Grid более предсказуемым и избавило от необходимости постоянного переключения между разными режимами сетки.
* Полностью изменён способ обработки MIDI-данных в процессе воспроизведения, что позволило избавиться от множества проблем, мешающих редактированию, таких как слипающиеся ноты, странное поведение при зацикливании и пропадание нот. Дополнительно упрощена визуализация скорости. В MIDI-нотах обеспечено отображение скорости в форме полос.
* Предложена новая виртуальная MIDI-клавиатура.
* Представлена новая система управления скреплением плагинов, предоставляющая средства для установки произвольных соединения между плагинами, а также позволяющая реализовать такие возможности, как управление несколькими экземплярами одного плагина, разделение звукового сигнала для подачи на несколько входов плагина и предоставление плагинам доступа к вспомогательным входам AudioUnit. Также появилась поддержка привязки к плагинам произвольных тегов для упрощения их категоризации (для около 2000 плагинов уже расставлены теги, такие как Вокал и EQ). Переделан диалог менеджера плагинов, в котором изменена раскладка элементов и расширены возможности поиска и фильтрации.
* Добавлен экран со статистикой DSP плагинов, поддерживающий вывод как агрегированных данных, так и информации в привязке к каждому плагину.
* В бэкенде для звуковой подсистемы ALSA реализована возможность назначения разных устройств для входа и выхода, а также обеспечен показ вторичных устройств.
* Добавлен новый бэкенд для PulseAudio, который пока ограничен воспроизведением, но может быть полезен для микширования и аранжировки в Linux при работе с Blutooth-устройствами.
* Добавлена поддержка импорта и экспорта файлов MP3 на всех платформах. Добавлена возможность использования FLAC в качестве родного формата для записи. Для Ogg/Vorbis добавлен диалог для настройки параметров качества.
* Добавлена поддержка контроллеров Launch Control XL, FaderPort 16, 2-поколение Faderport, Nektar Panorama, Contour Designs ShuttlePRO и ShuttleXpress, Behringer X-Touch и X-Touch Compact. 
* Добавлен экспериментальный контроллер, работающий через web-браузер.
* Сформированы официальные Linux-сборки для 32- и 64-разрядных процессоров ARM (например, для Raspberry Pi);
* Добавлена поддержка NetBSD, FreeBSD и OpenSolaris.
 
Источники

Компания Microsoft опубликовала первый тестовый выпуск пакетного менеджера winget (Windows Package Manager), предоставляющего средства для установки приложений с использованием командной строки.Код написан на языке С++ и распространяется под лицензией MIT. Пакеты устанавливаются из репозитория, поддерживаемого при участии сообщества. В отличие от установки программ из каталога Windows Store, winget позволяет устанавливать приложения без лишнего маркетинга, изображений и рекламы.
В текущем выпуске поддерживаются команды для поиска приложения (search), установки (install), показа информации о пакете (show), настройки репозиториев (source), работой с хэшами файлов установщика (hash) и проверки целостности метаданных (validate). В следующем выпуске ожидается появление команд uninstall, list и update. Параметры пакета определяются через файлы с манифестом в формате YAML. Сами исполняемые файлы хранятся непосредственно на серверах основных проектов, репозиторий лишь выступает индексом, а манифест ссылается на внешний msi-файл (например, размещённый на GitHub или сайте проекта) и использует хэш SHA256 для контроля целостности и защиты от подмены.
Первый полнофункциональный релиз, который запланирован на май следующего года, будет поддерживать интеграцию с каталогом Microsoft Store, автодополнение ввода, различные категории выпусков (релизы, бета-версии), установку системных компонентов и приложений для панели управления, оптимизации для доставки очень больших файлов (delta-обновления), наборы пакетов, интерфейс для генерации манифестов, работу с зависимостями, установочные файлы в формате zip (помимо msi) и т.п.
Пакетный менеджер winget уже доступен пользователям свежего экспериментального выпуска Windows Insider и будет поставляться в составе Desktop App Installer 1.0. В настоящее время в репозиторий уже добавлены такие проекты, как 7Zip, OpenJDK, iTunes, Chrome, Blender, DockerDesktop, Dropbox, Evernote, FreeCAD, GIMP, Git, Maxima, Inkscape, Nmap, Firefox, Thunderbird, Skype, Edge, VisualStudio, KiCad, LibreOffice, Minecraft, Opera, Putty, TelegramDesktop, Steam, WhatsApp, Wireguard и Wireshark, а также большое число приложений Microsoft.
 
Источники

В анонсе предварительной версии ядра Linux 5.7-rc7 после общего обзора исправлений Линус Торвальдс сообщил, что для него самым значительным улучшением за неделю стало обновление основной рабочей станции. Впервые за последние 15 лет на его системе задействован процессор не от компании Intel. В новой конфигурации установлен CPU AMD Ryzen Threadripper 3970x с 32 ядрами (64 потока) и общим встроенным кешем размером 146МБ (2МБ L1 + 16МБ L2 + 128МБ L3). Для сравнения в процессорах Intel для рабочих станций предлагается до 18 ядер CPU. Отмечается, что на новой системе сборка в режиме 'allmodconfig' стала выполняться в три раза быстрее, чем на прошлой системе.
 
Источники

Разработчики проекта Chromium проанализировали 912 опасных и критических уязвимостей, выявленных в стабильных выпусках Chrome с 2015 года, и пришли к выводу, что 70% из них были вызваны небезопасной работой с памятью (ошибками при работе с указателями в коде на C/C++). Половина из данных проблем (36.1%) вызвана обращениями к буферу после освобождения связанной с ним памяти (use-after-free). 
При проектировании Chromium было изначально заложено, что в коде не исключено появление ошибок, поэтому большая ставка делалась на применение sandbox-изоляции для ограничения последствий проявления уязвимостей. В настоящее время возможности применения данной технологии достигли предела своих возможностей и дальнейшее дробление на процессы нецелесообразно с точки зрения потребления ресурсов. 
Для поддержания безопасности кодовой базы Google также применяет "правило двух", в соответствии с которым любой добавляемый код должен подпадать не больше, чем под два условия из трёх: работа с непроверенными входными данными, использование небезопасного языка программирования (C/C++) и выполнение с повышенными привилегиями. Из этого правила следует, что код для обработки внешних данных должен либо быть урезан до минимальных привилегий (изолирован), либо быть написан на безопасном языке программирования.
Для дальнейшего усиления защищённости кодовой базы запущен проект по предотвращению появления ошибок работы с памятью в кодовой базе. Выделяется три основных подхода: создание библиотек С++ с функциями для безопасной работы с памятью и расширение области применения сборщика мусора, применение аппаратных механизмов защиты MTE (Memory Tagging Extension) и написание компонентов на языках, обеспечивающих безопасную работу с памятью (Java, Kotlin, JavaScript, Rust, Swift).
Ожидается, что работа будет сосредоточена в двух направлениях: 
* Значительное изменение процесса разработки на С++, не исключающее негативного влияния на производительность (дополнительные проверки границ и сборка мусора). Вместо raw-указателей предлагается использовать в коде тип MiraclePtr, позволяющий свести эксплуатируемые ошибки класса use-after-free к не представляющим угрозу безопасности крахам, без ощутимого негативного влияния на производительность, потребление памяти и стабильность.
* Применение языков, рассчитанных на выполнение проверок безопасной работы с памятью во время компиляции (позволит исключить негативное влияние на производительность, свойственное подобным проверкам во время выполнения кода, но приведёт к дополнительным расходам на организацию взаимодействия кода на новом языке с кодом на С++).
Использование библиотек для безопасной работы с памятью является наиболее простым, но и менее эффективным способом. Переписывание же кода на Rust оценивается как наиболее эффективный, но и очень дорогой путь.
 
Источники

Опубликован релиз SQLite 3.32.0, легковесной СУБД, оформленной в виде подключаемой библиотеки. Код SQLite распространяется как общественное достояние (public domain), т.е. может использоваться без ограничений и безвозмездно в любых целях. Финансовую поддержку разработчиков SQLite осуществляет специально созданный консорциум, в который входят такие компании, как Adobe, Oracle, Mozilla, Bentley и Bloomberg. 
Основные изменения:
* Реализован аппроксимированный вариант команды ANALYZE, который позволяет в очень больших БД обойтись частичным сбором статистики, без полного сканирования индексов. Ограничение на число записей при сканировании одного индекса задаётся при помощи новой директивы "PRAGMA analysis_limit".
* Добавлена новая виртуальная таблица "bytecode", в которой предложена информация о байткоде заранее подготовленных выражений (prepared statement).
* Добавлена VFS-прослойка checksum, добавляющая 8-байтовые контрольные суммы в конец каждой страницы данных в БД и проверяющая их при каждом чтении из БД. Прослойка позволяет выявлять повреждения БД в результате случайного искажения битов в устройствах хранения.
* Добавлена новая SQL-функция iif(X,Y,Z), возвращающая значение Y, если выражение X является истинным, или Z, в противном случае.
* В выражениях INSERT и UPDATE теперь всегда применяется закрепление типов столбцов (column affinity) перед вычислением условий в блоке CHECK.
* Лимит на число параметров повышен с 999 до 32766.
* Добавлено расширение UINT collating sequence с реализацией сортировки последовательностей, учитывающей целые числа в тексте для сортировки этого текста в числовом порядке.
* В интерфейсе командной строки в команду ".import" добавлены опции "--csv", "--ascii" и "--skip". В команде ".dump" разрешено использование нескольких LIKE-шаблонов с слиянием на выходе всех таблиц, соответствующих заданным маскам. Добавлена команда ".oom" для отладочных сборок. В команды ".excel", ".output" и ".once" добавлена опция "--bom". В команду ".filectrl" добавлена опция "--schema".
* Указанное с оператором LIKE выражение ESCAPE теперь переопределяет символы подстановки, что соответствует поведению PostgreSQL . 
Дополнительно можно отметить развитие новой СУБД DuckDB, в которой разрабатывается вариант SQLite, оптимизированный для выполнения аналитических запросов. Помимо кода оболочки из SQLite проектом используется вынесенный в отдельную библиотеку парсер из PostgreSQL, компонент Date Math из MonetDB, своя реализация оконных функций (на базе алгоритма Segment Tree Aggregation), векторизированный движок выполнения запросов (на базе алгоритма Hyper-Pipelining Query Execution), обработчик регулярных выражений на основе библиотеки RE2, собственные оптимизатор запросов и MVCC-механизм управления одновременным выполнением заданий (Multi-Version Concurrency Control).Код проекта распространяется под лицензией MIT. Разработка пока находится на стадии формирования экспериментальных выпусков.
 
Источники

Опубликована новая версия отладчика GDB 9.2, в которой предложены только исправления ошибок, относительно версии 9.1. GDB поддерживает отладку на уровне исходных текстов для широкого спектра языков программирования (Ada, C, C++, Objective-C, Pascal, Go и т.д.) на различных аппаратных (i386, amd64, ARM, Power, Sparc, RISC-V и т.д.) и программных платформах (GNU/Linux, *BSD, Unix, Windows, macOS). 
Начиная с ветки 9.x проект GDB перешёл новую схему нумерации выпусков, напоминающую подход GCC. В соответствии с данной схемой версия 9.0 использовалась в процессе разработки, после чего был сформирован первый стабильный выпуск 9.1, в котором были предложены готовые для конечных пользователей функциональные улучшения. Последующие выпуски в данной ветке (9.2, 9.3 и т.п.) будут включать только исправления ошибок, но новый набор новшеств развивается в ветке 10.0, которая после готовности будет предложена в форме стабильного релиза 10.1.
Из исправлений в выпуске 9.2 отмечается:
* Устранение нарушения вывода на экран после изменения размера окна с кодом/дизассемблером или командами. 
* Решение проблемы с выводом вспомогательных переменных с адресом через 'printf'.
* Устранение недоработок, мешающих сборке в новых выпусках Solaris 11.4 и на системах с процессорами SPARC.
* Исправление зацикливания при загрузке символов из отдельных отладочных obj-файлов.
 
Источники

Исследователи безопасности из компании Cisco раскрыли детали уязвимости (CVE-2020-6096) в реализации предоставляемой в Glibc функции memcpy() для 32-разрядной платформы ARMv7. Проблема вызвана некорректной обработкой отрицательных значений параметра, определяющего размер копируемой области, из-за использования ассемблерных оптимизаций, манипулирующих знаковыми 32-разрядными целыми числами. Вызов memcpy() на системах ARMv7 с отрицательным размером приводит к некорректному сравнению значений и записи в области вне границ указанного буфера.
Уязвимость может быть эксплуатирована для выполнения кода в ситуации, когда атакующий может организовать формирование отрицательного значения переменной, через которую передаётся размер копируемых данных (например, уход в минус будет при передаче более 2 ГБ данных, но в процессе атаки для выхода за пределы буфера нужно передать как минимум 4ГБ). Функция memcpy() активно применяется в приложениях, а процессоры ARMv7 распространены в автомобильных системах, мобильных, промышленных, потребительских, коммуникационных и встраиваемых устройствах, которые потенциально могут стать объектами атак с использованием Bluetooth, HD Radio/DAB, USB, CAN bus, Wi-Fi и других внешних источников данных (например, могут быть атакованы доступные по сети сервисы и приложения, принимающие входные данные без ограничения размера).
В качестве примера приводится создание рабочего эксплоита для атаки на встроенный в автомобильные информационные системы http-сервер, доступный через автомобильную Wi-Fi сеть. Посторонний атакующий может эксплуатировать уязвимость в memcpy в данном сервере через передачу GET-запроса очень большого размера и получить root-доступ к системе.
На 32-разрядных системах x86 проблема не проявляется, так как реализация memcpy для данной архитектуры корректно интерпретирует переменную с размером как беззнаковое целое значение с типом size_t (в написанной на ассемблере реализации для ARMv7 вместо size_t оно обрабатывается как signed integer). Исправление пока доступно в виде патча, который войдёт в состав августовском обновлении Glibc 2.32. Исправление сводится к замене использования ассемблерных инструкций, оперирующих знаковыми операндами (bge и blt), на беззнаковые аналоги (blo и bhs). 
Проблема пока не устранена в Debian 9 и 10 (в Debian 8 не проявляется), Fedora, Ubuntu, OpenEmbedded, Tizen (используется glibc). RHEL и SUSE проблема не затрагивает, так как они не поддерживают 32-разрядные системы ARMv7. Android не подвержен уязвимости, так как использует собственную реализацию libc (Bionic). В OpenWRT по умолчанию в большинстве сборок используется Musl, но в репозитории имеется и glibc.
 
Источники

После года разработки опубликован релиз свободного набора компиляторов GCC 10.1, первый значительный выпуск в новой ветке GCC 10.x. В соответствии с новой схемой нумерации выпусков, версия 10.0 использовалась в процессе разработки, а незадолго до выхода GCC 10.1 уже ответвилась ветка GCC 11.0, на базе которой будет сформирован следующий значительный релиз GCC 11.1.
GCC 10.1 примечателен реализацией многих новшеств языка C++, развиваемых для стандарта C++20, улучшениями, связанными с будущим стандартом языка Си (C2x), новыми оптимизациями в бэкендах компилятора и экспериментальной поддержкой режима статического анализа. Кроме того, в ходе подготовки новой ветки проектом выполнен перевод репозитория с SVN на Git.
Основные изменения:
* Добавлен экспериментальный режим статического анализа "-fanalyzer", который выполняет ресурсоёмкий межпроцедурный анализ путей выполнения кода и потоков данных в программе. Режим способен на этапе компиляции выявлять такие проблемы, как двойной вызов функции free() для одной области памяти, утечки файловых дескрипторов, разыменование и передачу нулевых указателей, обращение к освобождённым блокам памяти, использование неинициализированных значений и т.п. Применение нового режима для кода OpenSSL уже позволило выявить опасную уязвимость.
* Улучшены межпроцедурные оптимизации. Проход IPA-SRA (межпроцедурная скалярная замена общих значений) переработан для работы во время связывания и помимо прочего теперь удаляет вычисляемые и возвращаемые неиспользуемые значения. В режиме оптимизации "-O2" включена опция "-finline-functions", которая перенастроена в пользу получения более компактного кода, чем в пользу производительности выполнения. Ускорена работа эвристики inline-развёртывания функций. Эвристика inline-развёртывания и клонирование функций теперь может использовать информацию о диапазонах значений для предсказания эффективности отдельных преобразований. Для С++ повышена точность анализа псевдонимов на основе типов.
* Расширены оптимизации на этапе связывания (LTO). Добавлен новый исполняемый файл lto-dump для сброса информации об объектных файлах с байткодом LTO. В параллельно выполняемых проходах LTO обеспечено автоматическое определения числа одновременно запускаемых задач make и, если их не удалось определить, использование в качестве фактора распараллеливания сведений о числе ядер CPU. Добавлена возможность сжатия байткода LTO при помощи алгоритма zstd.
* Улучшен механизм оптимизации на основе результатов профилирования кода (PGO - Profile-guided optimization), который генерирует более оптимальный код на основе анализа особенностей выполнения кода. Улучшено сопровождение профиля в процессе компиляции и разделения "горячего"/"холодного" кода. Через опцию "-fprofile-values" теперь можно отслеживать до 4 значений профиля, например, для косвенных вызовов и предоставления более точной информации о профиле.
* Для языков C, C++ и Fortran реализована спецификация параллельного программирования OpenACC 2.6, определяющая средства для выноса операций (offloading) на GPU и специализированные процессоры, такие как NVIDIA PTX. Почти завершена реализация стандарта OpenMP 5.0 (Open Multi-Processing), определяющего API и способы применения методов параллельного программирования на многоядерных и гибридных (CPU+GPU/DSP) системах с общей памятью и блоками векторизации (SIMD). Добавлены такие возможности как условные выражения lastprivate, директивы scan и loop, выражения order и use_device_addr. Для OpenMP и OpenACC добавлена поддержка выноса операций (offloading) на GPU AMD Radeon (GCN) четвёртого (Fiji) и пятого поколений (VEGA 10/VEGA 20). 
* Для языков семейства Си добавлена функция "access" для описания доступа функции к объектам, переданным по ссылке или указателю, и для связи таких объектов с целочисленными аргументами, содержащими сведения о размере объектов. Для работы вместе с "access" реализован атрибут "type" для выявления некорректного доступа из пользовательских функций, например, при записи значений в область вне границ массива. Также добавлен атрибут "symver" для привязки символов в ELF-файле к определённым номерам версий.
* Добавлены новые предупреждения: 
* "-Wstring-compare" (включается при "-Wextra") - предупреждает о наличии выражений, в которых ноль сравнивается с результатом вызова функций strcmp и strncmp, эквивалентеным константе из-за того, что длина одного аргумента больше, чем размер массива во втором аргументе. 
* "-Wzero-length-bounds" (включается при "-Warray-bounds") - предупреждает о доступе к элементам массивов нулевой длины, что может привести к перезаписи других данных. 
* Расширены предупреждения "-Warray-bounds", "-Wformat-overflow", "-Wrestrict", "-Wreturn-local-addr" и "-Wstringop-overflow", в которых расширено число обрабатываемых ситуаций выхода за допустимые границы.
* Реализована возможность прямого указания расширенных символов в идентификаторах, используя текущую кодировку (по умолчанию UTF-8), а не нотацию UCN (&#92;uNNNN или &#92;UNNNNNNNN). Например: static const int &#960; = 3; int get_na&#239;ve_pi() { return &#960;; }
* Для языка Си реализована порция новых возможностей развиваемых в рамках стандарта C2X (включается через указание -std=c2x и -std=gnu2x): появилась поддержка синтаксиса "[[]]" для определения атрибутов как в С++ (например, gnu::const, deprecated, fallthrough и maybe_unused. Добавлена поддержка синтаксиса u8'' для определения констант с символами в UTF-8.Добавлены новые макросы в &lt;float.h&gt;. В strftime добавлены подстановки "%OB" и "%Ob".
* По умолчанию для Си применён режим "-fno-common", позволяющий повысить эффективность доступа к глобальным переменным на некоторых платформах.
* Для C++ реализовано около 16 изменений и новшеств, развиваемых в стандарте C++20. В том числе добавлено ключевое слово "constinit" и реализована поддержка расширения шаблонов "концепции". Концепции позволяют определить набор требований к параметрам шаблона, которые во время компиляции ограничивают набор аргументов, которые могут приниматься в качестве параметров шаблона. Концепции можно применять для того, чтобы избежать логических несоответствий между свойствами типов данных, используемых внутри шаблона, и свойствами типов данных входных параметров. 
* В G++ обеспечено выявление неопределённого поведения, вызванного изменением объектов-констант через constexpr. Снижено потребление памяти компилятором при вычислении constexpr. Добавлены новые предупреждения "-Wmismatched-tags" и "-Wredundant-tags".
* Предложены новые опции командной строки: 
* "-fallocation-dce" для удаления лишних пар операторов "new" и "delete".
* "-fprofile-partial-training" для отключения оптимизации по размеру для кода, для которого не выполнен обучающий прогон.
* "-fprofile-reproducible для управления уровнем воспроизводимости профиля.
* "-fprofile-prefix-path" для определения базового каталога сборки из исходных текстов, используемого при раздельной генерации профилей (для "-fprofile-generate=profile_dir" и "-fprofile-use=profile_dir").
* В тексте предупреждений для упоминаемых опций обеспечен показ гиперссылок, позволяющих перейти к документации по этим опциям. Подстановка URL управляется при помощи опции "-fdiagnostics-urls".
* Добавлен оператор препроцессора "__has_builtin", который можно использовать для проверки наличия встроенных функций.
* Добавлена новая встроенная функция "__builtin_roundeven" с реализацией определённой в спецификации ISO/IEC TS 18661 функции округления, похожей на "round", но округляющей части больше 0.5 вверх (к большему значению), меньше 0.5 - вниз (до нуля), а равной 0.5 - отталкиваясь от чётности предпоследней цифры.
* Для архитектуры AArch64 добавлена поддержка расширения SVE2 и улучшена поддержка SVE (Scalable Vector Extension), в том числе добавлена поддержка встроенных функций и типов SVE ACLE, обеспечено применение векторизации. Расширена поддержка LSE (Large System Extensions) и TME (Transactional Memory Extension). Добавлены новые инструкции, предложенные в Armv8.5-A и Armv8.6-A, включая инструкции для генерации случайных чисел, округления, привязки тегов к памяти, bfloat16 и умножения матриц. Добавлена поддержка процессоров Arm Cortex-A77, Arm Cortex-A76AE, Arm Cortex-A65, Arm Cortex-A65AE, Arm Cortex-A34 и Marvell ThunderX3.
* Для ARM32 добавлена поддержка ABI FDPIC (64-разрядные указатели на функции). Переделана и оптимизирована обработка 64-разрядных целочисленных операций. Добавлена поддержка CPU Arm Cortex-A77, Arm Cortex-A76AE и Arm Cortex-M35P. Расширена поддержка инструкций ACLE для обработки данных, включая 32-разрядные SIMD, 16-битное умножение, арифметику с фиксацией минимально и максимально возможных значений и другие средства для оптимизации алгоритмов DSP. Добавлена экспериментальная поддержка инструкций ACLE CDE (Custom Datapath Extension).
* Значительно улучшена генерация кода и векторизация в бэкенде для GPU AMD на базе микроархитектуры GCN.
* Для архитектуры AVR добавлена поддержка XMEGA-подобных устройств ATtiny202, ATtiny204, ATtiny402, ATtiny404, ATtiny406, ATtiny804, ATtiny806, ATtiny807, ATtiny1604, ATtiny1606, ATtiny1607, ATmega808, ATmega809, ATmega1608, ATmega1609, ATmega3208, ATmega3209, ATmega4808 и ATmega4809.
* Для архитектур IA-32/x86-64 добавлено новое расширение архитектуры набора команд Intel ENQCMD (-menqcmd). Добавлена поддержка CPU Intel Cooperlake (-march=cooperlake, включает ISA-расширение AVX512BF16) и Tigerlake (-march=tigerlake, включает ISA-расширения MOVDIRI, MOVDIR64B и AVX512VP2INTERSECT).
* Объявлена устаревшей и вероятно будет удалена в будущем выпуске реализация промежуточного языка HSAIL (Heterogeneous System Architecture Intermediate Language) для гетерогенных вычислительных систем на базе архитектуры HSA.
 
Источники

Компания iXsystems, разрабатывающая проект FreeNAS, предупредила о серьёзных проблемах с совместимостью ZFS с некоторыми новыми жёсткими дисками WD Red, выпускаемыми компанией Western Digital с использованием технологии SMR (Shingled Magnetic Recording, черепичная магнитная запись). При наихудшем сценарии использование ZFS на проблемных накопителях может привести к потере данных.
Проблемы возникают с дисками WD Red ёмкостью от 2 до 6 ТБ, выпускаемыми с 2018 года, которые используют при записи технологию DM-SMR (Device-Managed Shingled Magnetic Recording) и маркируются меткой EFAX (для CMR-дисков используется идентификатор EFRX). Western Digital отметила в своём блоге, что SMR-накопители WD Red рассчитаны на применение в NAS для дома и малых предприятий, в которых устанавливается не более 8 накопителей и наблюдается нагрузка на уровне 180 ТБ в год, характерная для резервного копирования и обмена файлами. Предыдущее поколение накопителей WD Red и модели WD Red с ёмкостью от 8 ТБ, а также диски линеек WD Red Pro, WD Gold и WD Ultrastar, продолжают производиться на базе технологии CMR (Conventional Magnetic Recording) и их использование не вызывает проблем с ZFS.
Суть технологии SMR в применении в диске магнитной головки, ширина которой больше ширины дорожки, что приводит к записи с частичным перекрытием соседней дорожки, то есть любая перезапись приводит к необходимости перезаписи всей группы дорожек. Для оптимизации работы с подобными накопителями используется зонирование — пространство для хранения разбивается на зоны, составляющие группы блоков или секторов, в которые допускается лишь последовательное добавление данных с обновлением целиком всей группы блоков. В общем виде SMR-диски обладают большей эффективностью в плане потребления энергии, более доступны по цене и демонстрируют выигрыш в производительности при последовательной записи данных, но отстают при выполнении операций случайной записи, в том числе при выполнении таких операций, как перестроение массивов хранения.
DM-SMR подразумевает, что операции зонирования и распределения данных управляются контроллером диска и для системы такой диск выглядит как классический жёсткий диск, не требующий отдельных манипуляций. В DM-SMR применяется косвенная логическая адресация блоков (LBA, Logical Block Addressing), напоминающая логическую адресацию в SSD-накопителях. После каждой операции случайной записи требуется выполнение фоновой операции сборки мусора, что приводит к непредсказуемым флуктуациям с производительностью. Система может пытаться применить к таким дискам оптимизации, полагая, что данные будут записаны в указанный сектор, но фактически выдаваемые контроллером сведения определяют лишь логическую структуру и на деле при распределении данных контроллер применит свои алгоритмы, учитывающие ранее размещённые данные. Поэтому перед использованием DM-SMR дисков в пуле ZFS рекомендуется произвести операцию по их обнулению со сбросом в исходное состояние.
К разбору условий, при которых возникают проблемы, привлечена компания Western Digital, которая совместно с iXsystems пытается найти решение и подготовить обновление прошивки. До публикации выводов об устранении проблем накопители с новой прошивкой планируется протестировать на высоконагруженных хранилищах с FreeNAS 11.3 и TrueNAS CORE 12.0. При этом утверждается, что из-за разного трактования SMR разными производителями на некоторых видах SMR-дисков проблем с ZFS не возникает, но предпринятое iXsystems тестирование сосредоточено только на проверке дисков WD Red на базе технологии DM-SMR, а для SMR-дисков других производителей требуется дополнительное исследование.
В настоящее время проблемы с ZFS доказаны и повторены в тестах как минимум для дисков WD Red 4TB WD40EFAX с прошивкой 82.00A82 и проявляются переходом в состояние сбоя при высокой нагрузке на запись, например, при выполнении перестроения хранилища после добавления в массив нового накопителя (resilvering). Предполагается, что проблема проявляется и на других моделях WD Red с той же прошивкой. При возникновении проблемы диск начинает возвращать код ошибки IDNF (Sector ID Not Found) и становится непригоден к использованию, что обрабатывается в ZFS как сбой диска и может привести к потере хранящихся на диске данных. При сбое нескольких дисков данные в vdev или пуле могут быть потеряны. Отмечается, что упомянутые сбои возникают достаточно редко — из примерно тысячи проданных систем FreeNAS Mini, которые комплектовались проблемными дисками, проблема всплыла в рабочих условиях только один раз.
 
Источники

Представлен новый выпуск децентрализованной файловой системы IPFS 0.5 (InterPlanetary File System), образующей глобальное версионированное хранилище файлов, развёрнутое в форме P2P-сети, образованной из систем участников. IPFS комбинирует идеи, ранее реализованные в таких системах, как Git, BitTorrent, Kademlia, SFS и Web, и напоминает единый "рой" BitTorrent (пиры, участвующие в раздаче), обменивающийся Git-объектами. Для доступа к глобальной ФС IPFS может использоваться протокол HTTP или монтироваться виртуальная ФС /ipfs при помощи модуля FUSE. Код эталонной реализации написан на языке Go и распространяется под лицензиями Apache 2.0 и MIT. Дополнительно развивается реализация протокола IPFS на JavaScript, которая может работать в браузере.
Ключевой особенностью IPFS является адресация по содержимому, при которой ссылка для доступа к файлу непосредственно связана с его содержимым (включает криптографический хэш содержимого). IPFS имеет встроенную поддержку версионирования. Адрес файла невозможно произвольно переименовать, он может измениться только после изменения содержимого. Аналогично невозможно внести изменение в файл без изменения адреса (старый вариант останется на прежнем адресе, а новый будет доступен через другой адрес, так как хэш от содержимого файла изменится). Учитывая то, что идентификатор файла меняется при каждом изменении, чтобы каждый раз не передавать новые ссылки предоставляются сервисы для привязки постоянных адресов, учитывающих разные версии файла (IPNS), или закрепления псевдонима по аналогии с традиционными ФС и DNS (MFS (Mutable File System) и DNSLink).
По аналогии с BitTorrent данные непосредственно хранятся на системах участников, которые обмениваются информацией в режиме P2P, без привязки к централизованным узлам. При необходимости получить файл с определённым содержимым система находит участников, у которых имеется данный файл и отдаёт его с их систем частями в несколько потоков. После загрузки файла на свою систему участник автоматически становится одной из точек по его раздаче. Для определения участников сети на узлах которых присутствует интересующий контент используется распределённая хэш таблица (DHT). 
По сути IPFS можно рассматривать как распределённую реинкарнацию Web с адресацией по содержимому, а не месту размещения и произвольным именам. Кроме хранения файлов и обмена данными IPFS может использоваться как основа для создания новых сервисов, например, для организации работы сайтов, не привязанных к серверам, или для создания распределённых приложений .
IPFS помогает решить такие задачи как надёжность хранения (если исходное хранилище будет выведено из строя, файл можно загрузить с систем других пользователей), противостояние цензурированию контента (для блокировки потребуется заблокировать все системы пользователей, на которых имеется копия данных) и организация доступа при отсутствии прямого соединения к интернету или при плохом качестве канала связи (можно загрузить данных через ближайших участников в локальной сети).
В версии IPFS 0.5 существенно повышена производительности и надёжность работы. Общедоступная сеть на базе IPFS преодолела отметку в 100 тысяч узлов и изменения в IPFS 0.5 отражают адаптацию протокола для работы в подобных условиях. Оптимизации в основном были сосредоточены на улучшении механизмов маршрутизации контента, отвечающих за поиск, анонсирование и извлечение данных, а также на повышении эффективности реализации распределённой хэш таблицы (DHT), предоставляющей информацию об узлах, имеющих искомые данные. Связанный с DHT код был практически полностью переписан, что значительно ускорило операции поиска контента и определения записей IPNS.
В частности, скорость выполнения операций добавления данных увеличилась в 2 раза, анонсирования в сеть нового контента в 2.5 раз, извлечения данных от 2 до 5 раз, а поиска контента от 2 до 6 раз.Переработанные механизмы маршрутизации и отправки анонсов позволили ускорить работу сети в 2-3 раза за счёт более эффективного использования пропускной способности и фоновой передачи трафика. В следующем выпуске намечено внедрение транспорта на базе протокола QUIC, что позволит добиться ещё большего прироста производительности за счёт сокращения задержек. 
Ускорена работа и повышена надёжность системы IPNS (Inter-Planetary Name System), применяемой для создания постоянных ссылок на меняющийся контент. Новый экспериментальный транспорт pubsub дал возможность ускорить доставку записей IPNS в 30-40 раз при тестировании в сети с тысячей узлов (для экспериментов разработан специальный симулятор P2P-сети). Примерно в два раза увеличена производительность прослойки Badger, применяемой для взаимодействия с ФС операционной системы. Благодаря поддержке операций асинхронной записи Badger теперь работает в 25 раз быстрее старой прослойки flatfs. Повышение производительности также затронуло механизм Bitswap , применяемый для передачи файлов между узлами.
Из функциональных улучшений упоминается задействование TLS для шифрования соединений между клиентами и серверами. Появилась поддержка поддоменов в HTTP-шлюзе - разработчики могут размещать децентрализованные приложения (dapps) и web-контент в изолированных поддоменах, которые можно использовать с хэш-адресами, IPNS, DNSLink, ENS и т.п. Добавлено новое пространство имён /p2p, в которое вынесены данные, связанные с адресами пиров (/ipfs/peer_id &#8594; /p2p/peer_id). Добавлена поддержка ссылок ".eth" на базе блокчейна, что расширит применение IPFS в распределённых приложениях.
Поддерживающий разработку IPFS стартап Protocol Labs также параллельно развивает проект FileCoin, который является надстройкой над IPFS. Если IPFS позволяет участникам сохранять, запрашивать и передавать данные между собой, то Filecoin развивается как основанная на технологиях блокчейна платформа для постоянного хранения. Filecoin даёт возможность пользователям, у которых имеется неиспользуемое дисковое пространство, за определённое вознаграждение предоставить его сети, а пользователям, которым нужно место для хранения, купить его. Если необходимость в месте исчезла, пользователь может продать его. Таким образом формируется рынок места в хранилище, расчёты в котором производятся в токенах Filecoin, образуемых при помощи майнинга.
 
Источники

Коронавирус в Республике Арцах (Нагорно-Карабахской Республике) выявлен у еще 4 граждан. Об этом сообщает Информационный штаб НКР.
Отмечается, что получены результаты отправленных в Армению 56 тестов на коронавирус, из которых положительный результат зафиксирован в 4 случаях.
Они из одного и того же круга, подтвержденного в Шаумяновском районе очага болезни.
Зараженные изолированы.
Общее число подтвержденных случаев в Арцахе достигло 38.
Общее число проведенных тестов составляет 789. Выздоровели 14 человек.
 
Источники

Почти половина ложных публикаций о коронавирусе в Twitter — это записи ботов. Об этом заявили ученые из Университет Карнеги — Меллона, проанализировавшие более 200 млн твитов о коронавирусе.
Более 45 % всех записей оказались автоматическими. Исследователям не удалось определить кто именно управляют этими аккаунтами. Однако в их отчете говорится, что твиты нацелены на то, чтобы «разделить мнение людей о пандемии».
Публикации в том числе находил инструмент на основе ИИ, который обнаруживает аккаунты со схожими описаниями, лексическими оборотами или постоянно меняющейся геолокацией.
Исследователи таким образом выявили более 100 конспирологических версий о коронавирусе. Среди твитов были публикации о том, что власти преувеличивают количество заражённых, а «больницы заполнены манекенами». Некоторые аккаунты связывали распространение вируса с вышками 5G.
«Мы обнаружили, что активность ботов в два раза выше, чем во время стихийных бедствий, кризисов или выборов. Когда мы видим тысячи одинаковых по тематике твитов — очевидно, что эти аккаунты управляются централизованно», — отметила ведущий автор исследования Кэтлин Карли, профессор информатики в Университете Карнеги — Меллона.
Ранее Twitter начал помечать фейковую информацию о коронавирусе, распространяемую по её каналам. Ложные посты о пандемии и теориях заговора теперь снабжены пометками «вводящие в заблуждение» и «спорные».
Все сетевые ресурсы на фоне пандемии коронавируса сталкиваются с проблемой распространения многочисленных слухов, фейков и теорий заговора.
 
Источники

]]
В Армении есть тысячи граждан, зараженных коронавирусом, которые не знают, что они инфицированы. Об этом заявил премьер-министр республики Никол Пашинян, отметив, что ни в одной стране мира нет 100 % выявления заражённых.
«Сегодня, если в стране диагностировано 7000 случаев, это означает, что есть 14000 инфицированных. 90 % инфицированных не знают, что они инфицированы», — сказал Пашинян, отметив, что именно поэтому носить маску обязательно.
Премьер-министр заявил, что если призыв о необходимом ношении масок не будет принят, правительство сделает ношение де-юре обязательным везде.
По словам премьера, 90 % бессимптомных случаев в Армении выявляются, когда пациент с тяжёлыми симптомами поступает в медицинское учреждение, и медики начинают определять круг его общения. Тогда начинают тестировать людей, у которых нет симптомов, и оказывается, что они заражены.
По состоянию на 27 мая, в Армении число заражённых достигло 7774, из которых выздоровели 3255 человек, скончались — 98.
 
Источники

В Польше с субботы, 30 мая разрешат ходить по улице без масок. Об этом пишет газета Next.
Средства защиты по-прежнему нужно будет носить в ТЦ, церквях и общественном транспорте. В магазинах и ресторанах перестанет действовать лимит людей на квадратный метр. Сохранять дистанцию люди при этом всё ещё должны.
Разрешат также публичные встречи до 150 человек. В этом случае придётся носить маску.
С 6 июня в Польше откроются кинотеатры, фитнес-клубы, игровые комнаты, бассейны, парки развлечений. Исключение — клубы и дискотеки. С этого же дня разрешат проводить свадьбы максимум 150 человек. Гостям при этом разрешено не носить маски.
Власти Польши планируют возобновить международные перелёты в июле.
 
Источники

На берегу Калининградского залива в районе замка Бальга обезвредили авиабомбу ФАБ-100 времён Великой Отечественной войны. Об этом сообщает пресс-служба регионального управления МЧС.
Снаряд специалисты пиротехнической группы  ФГКУ "Невский спасательный центр МЧС России" уничтожили во вторник, 26 мая, в 13:10.
В Калининграде сапёры разминировали жилой дом на ул. Велижской. Во время ремонта здания в перекрытии между вторым и третьим этажами обнаружили застрявшую 82-мм миномётную мину.
 
Источники

26 мая на фоне новостей об отступлении Ливийской национальной армии (ЛНА), которой командует Халифа Хафтар, Африканское командование вооруженных сил США (Africom) заявило о том, что Россия перебросила в Ливию для поддержки ЛНА истребители МиГ-29 и Су-35, а также бомбардировщики Су-24, входящие в состав ее Воздушно-космических сил.
По американским данным, из России авиацию сначала переправили в Сирию, где перекрасили, чтобы убрать знаки принадлежности, и после этого доставили в Ливию. В пресс-релизе Africom утверждается, что пилотировать российские самолеты будут наемники, пишет РБК.
Africom также опубликовало в Twitter снимки авиабазы Эль-Джуфра, на которых видны самолеты МиГ-29. Командующий Africom генерал Стивен Таунсенд заявил, что Россия неоднократно отрицала участие в ливийском конфликте, однако теперь не сможет этого сделать.
В начале мая несколько СМИ сообщили со ссылкой на полученный журналистами доклад экспертов мониторинговой миссии комитета ООН по санкциям в отношении Ливии, что на территории этой страны находятся сотрудники российской частной военной компании (ЧВК) — оценочно, их там от 800 до 1200 человек. Москва назвала доклад состоящим «из непроверенных либо очевидно сфабрикованных данных». Официально он еще не опубликован.
С начала года несколько раз о присутствии российской ЧВК в Ливии говорил президент Турции Реджеп Эрдоган. 25 мая турецкое государственное агентство Anadolu со ссылкой на заявление штаба Правительства национального согласия (ПНС) сообщило, что зону боевых действий на западе Ливии на самолетах покинули до 1,6 тыс бойцов ЧВК Вагнера - они отступили в сторону Эль-Джуфры.
Москва отрицает свое военное вмешательство в ливийский конфликт. Официальная позиция такова - если в Ливии «и есть российские граждане, то они не представляют интересы российского государства». Об этом говорил в январе президент России Владимир Путин.
 
Источники

С 27 июня возобновятся регулярные рейсы Ереван-Брюссель-Ереван. Об этом сообщает авиакомпания Brussels Airlines.
Согласно новому графику, в период с 27 июня по 11 июля рейсы будут выполняться с частотой раз в неделю – по субботам. А с 14 июля по 29 августа – дважды в неделю: по вторникам и субботам.
Из аэропорта «Звартноц» обещают предоставить дополнительную информацию о возобновлении рейсов другими авиакомпаниями.
2 июня авиакомпания «Армения» выполнит специальный рейс Ереван-Минеральные Воды-Ереван.
 
Источники

Британской бюджетной авиакомпании EasyJet, возможно, придется выплатить 18 млрд фунтов стерлингов своим клиентам, затронутым недавно раскрытой утечкой данных.
Напомним, 19 мая EasyJet сообщила, что информация 9 млн ее клиентов (в том числе данные более 2,2 тыс. кредитных карт) могла быть скомпрометирована в результате кибератаки. По словам компании, высокопрофессиональному хакеру удалось получить доступ к финансовой информации, истории полетов и электронным адресам пассажиров. Когда и как именно произошла утечка, EasyJet не уточнила.
От имени затронутых инцидентом пассажиров юридическая фирма PGMBM подала в Высокий суд Лондона коллективный иск, потребовав возместить им 18 млрд фунтов стерлингов (по 2 тыс. фунтов стерлингов каждому пострадавшему). Согласно исковому заявлению, утечка данных произошла в январе 2020 года, однако EasyJet уведомила о ней только Управление комиссара Великобритании по информации (ICO), но не своих клиентов. Пассажиры узнали о случившемся только спустя четыре месяца, и все это время подвергались риску.
PGMBM ссылается на «Общий регламент по защите данных» (GDPR), дающий лицам, чьи данные были скомпрометированы в результате инцидента безопасности, право требовать компенсацию у допустивших утечку компаний.
 
Источники

Специалисты из международной неправительственной организации Amnesty International обнаружили опасную уязвимость в приложении EHTERAZ для отслеживания контактов с зараженными, которое правительство Катара обязало граждан и резидентов страны установить на свои мобильные устройства. Эксплуатация уязвимости позволяет злоумышленникам получить доступ к конфиденциальной информации, включая имя, идентификационный номер физического лица, информацию о состоянии здоровья и данные о местонахождении более 1 млн пользователей.
EHTERAZ запрашивало QR-код с центрального сервера, предоставляя идентификационный номер зарегистрированного пользователя. Никакой дополнительной аутентификации не требовалось, поэтому любой мог запросить QR-код для любого пользователя EHTERAZ. Отсутствие аутентификации позволяло автоматически генерировать все возможные комбинации национальных идентификаторов и получать конфиденциальные данные приложения.
Конфиденциальная информация, содержащаяся в QR-коде, включала имена на английском и арабском языках, данные о местоположении и названия медицинских учреждений, в которых проходит лечение человек с диагнозом COVID-19.
Приложение EHTERAZ было разработано Министерством внутренних дел Катара и использует технологии GPS и Bluetooth для отслеживания контактов с зараженными коронавирусной инфекцией (COVID-19), что может свидетельствовать о намерении властей следить за передвижениями граждан. Приложение также запрашивает разрешение на доступ к фото- и видеоматериалам на устройстве, осуществление звонков, отключение блокировки экрана, запуск сервисов в фоновом режиме, а также на чтение, удаление и изменение данных в общей памяти устройства. Ehteraz было выпущено в прошлом месяце и является обязательным к установке.
Специалисты сообщили о своих находках властям Катара 21 мая, и на следующий день уязвимость была устранена.
 
Источники

Бюджет Калининградской области может недополучить 175 млн рублей налогов от владельцев сдаваемых в аренду помещений при вводе новой льготы. Цифру озвучил министр финансов региона Виктор Порембский на заседании профильного комитета в облдуме в среду, 27 мая.
Речь идёт о снижении налога для собственников коммерческой недвижимости, которые уменьшают или отменяют арендные платежи для пострадавших отраслей бизнеса.
"175 млн рублей — объём выпадающих доходов регионального бюджета. Мы исходили из того, что особый режим будет действовать три месяца. В оценке делаем определённые допущения, много зависит от действий предпринимателей: как будут предоставлять скидку и как будут заявляться на этот вычет", — пояснил чиновник, отметив, что расчёты не окончательные.
В общей сложности годовое поступление налога от объектов коммерческой недвижимости составляет порядка 1 млрд рублей. 20% от суммы — средства бюджетов муниципальных образований.
На заседании предложили начислять плату за вывоз мусора представителям сфер, пострадавших от пандемии, по фактически произведённому объёму отходов, а не по нормативу. И позволить предприятиям оплачивать половину потреблённой электроэнергии, воды и газа, внося вторую часть частично до осени текущего года или начала 2021 года.
Ранее стало известно, что 55% предприятий розничной торговли региона не смогли получить арендные каникулы у владельцев своих помещений.
 
Источники

Роспотребнадзор утвердил санитарно-эпидемиологические правила для профилактики коронавируса до 2021 года. Постановление опубликовано на официальном интернет-портале правовой информации.
В документе прописаны требования к организации профилактических, санитарно-противоэпидемических мероприятий, особенности и порядок лабораторной диагностики. В постановлении также указаны правила дезинфекции вещей и помещений, изоляции для россиян с подозрением на коронавирус и "гигиенического воспитания" населения (информирование об основных симптомах и способах профилактики; индивидуальные беседы с пациентами; разъяснение правил ношения масок и важности соблюдать социальную дистанцию во время эпидемии и так далее).
Специалисты Роспотребнадзора предлагают направлять на двухнедельный домашний карантин людей, которые прибывают из неблагополучных по COVID-19 регионов. Список рейсов будут определять территориальные управления ведомства и органы государственной власти. Граждан, контактировавших с заразившимися, будут на 14 дней отправлять в обсерватор по месту жительства.
Диагноз COVID-19 будут подтверждать по итогам лабораторных анализов с использованием зарегистрированных в России диагностических препаратов и тест-систем.
Роспотребнадзор опубликовал рекомендации по работе бассейнов и фитнес-клубов. Какие требования должны будут выполнять руководители калининградских бань, читайте здесь.
 
Источники

Власти региона планируют открыть поликлинику на базе бывшего военного городка на ул. Артиллерийской. Этот вопрос обсуждался на комитете облдумы по бюджету, налогам и финансам в среду, 27 мая.
Речь идёт о бывшем военном городке № 141. Четыре здания и участок земли площадью 12,2 тыс. "квадратов" были переданы региону Министерством обороны. Их намерены передать Корпорации развития Калининградской области для реализации инвестпроекта — амбулаторно-поликлинического учреждения для взрослых.
"Если посмотрим на карту, то увидим, что в этом районе требуется медучреждение", — отметила директор Агентства по имуществу Калининградской области Наталья Кузнецова.
 
Источники

Миллиардер и меценат, основатель Microsoft Билл Гейтс выразил надежду, что люди в мире извлекут уроки из ситуации с коронавирусом. Об этом он заявил в интервью Vox.
«Я надеюсь, что это (пандемия корнавируса - ред.) сплотит людей во всем мире. После Второй мировой войны мы смогли удачно избежать других мировых войн. И это феноменально», - отметил Гейтс.
По его словам, в этом миру помогли созданные международные институты, в том числе такие как ООН, а в сфере здравоохранения - Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ).
По словам Гейтса, ситуация вокруг коронавируса трагична, и что бы хорошее из этого не вышло, оно не сравнится с теми проблемами, которые возникли из-за пандемии.
Он также объяснил причины проблем, с которыми сталкиваются США и страны Европы.
«Я думаю, часть проблем из-за того, что большая часть эпидемий раньше не затрагивала США реально. Если вы посмотрите на азиатские страны, они справляются намного лучше - Тайвань, Южная Корея, - так как раньше сталкивались с другими эпидемиями», - считает Гейтс.
Он добавил, что с пандемией наиболее трудно будет справиться развивающимся странам, так как перед населениями этих стран лежат другие серьезные проблемы: проблема питания, изоляции, медикаментов и т.д.
Гейтс подчеркнул, что в этой ситуации нужно понять важность развития науки и использовать ее против будущих эпидемий. Он выразил надежду, что человечество объединится и будет в будущем противостоять эпидемиям сообща.
Имя Гейтса часто связывают с происхождением коронавируса, вакцинированием, чипированием и прочими конспирологическими темами. Основатель Microsoft является экспертом в области вакцин, тестирования и лечения. Билл и его жена Мелинда основали фонд, с помощью которого они пытаются борются с заболеваниями - полиомиелитом, малярией и ВИЧ.
Во всем мире коронавирусом заразились более 5.6 млн человек в 188 странах, по данным американского Университета Джонса Хопкинса. Умерли свыше 350,000 инфицированных, выздоровели почти 2.3 млн человек.
 
Источники

День проведения парада Победы могут сделать выходным. Об этом сообщил пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков. Его цитирует «РИА Новости» в среду, 27 мая.
«Я пока не готов ответить на этот вопрос, но с большой долей вероятности могу предположить, что будет, да», — заявил Песков.
Парад Победы в Москве пройдёт 24 июня.
 
Источники

Татарские викимедийцы объявили о создании Викиюниора — пространства для развития Википедии в доступном для детей 12-13 лет формате.
 
Jackl wikijunior.png|Эмблема проекта «Викиюниор»
 
Викиюниор — многоязычный вики-проект Викимедиа, родившийся 7 ноября 2004 года. Как и большинство его собратьев на 29 языках, татароязычная версия базируется в Викиучебнике ( ), отличается менее строгим стилем изложения и имеет более мягкие требования по оформлению, чем «взрослая» вики-энциклопедия.
Аналогичный подход у русскоязычных вики-сайтов Летописи и Викидия, но они требуют отдельных учётных записей, не относятся к Фонду Викимедиа и не интегрированы с Викиданными и Викискладом.
 
File:Wikipedia-logo-v2-eu-txikipedia.svg|Эмблема проекта «Чикипедия»
 
На сегодня наибольшего признания в своём языковом и культурном ареале достигла баскоязычная версия Викиюниора, известная как Чикипедия. Она базируется в отдельном подпространстве взрослой Википедии как вкладка к одноимённым статьям, широко используется в образовательных программах начальной школы, как и взрослый проект получает внимание средней и высшей школы, академического и культурного сообщества, используется детскими организациями, библиотеками и т. д. Аналогичный татароязычный проект может быть использован в Татарстане как начальная площадка для вики-инициатив в области начального, среднего и дополнительного образования на татарском языке.
 
Selet WikiSchool logo.png|Эмблема проекта «ВикиШкола Сәләт»
 
Татарский Викиюниор инициирован татароязычными викимедийцами в рамках поддержки деятельности ВикиШколы Сәләт — совместного проекта о возможностях вики-мира, реализуемого с 2016 года в сотрудничестве с татарстанским общественным молодёжным движением «Сәләт». В 2019 году при поддержке Викимедиа РУ и участии представителей Фонда Викимедиа на летнем IT-форуме «Сәләт» организовал молодёжную ознакомительную вики-программу, а весной 2020 года его молодые вики-лидеры отметились двумя вики-марафонами:
* директор ВикиШколы Хабиль Сахабиев самостоятельно организовал и провёл Татар 4.0 — 2020,
* экс-руководитель ВикиШколы и ныне Президент клубов Сәләт Тимерхан Шайхутдинов инициировал татароязычный марафон, посвящённый 75-летию Победы.
Первый таким образом стал ежегодным. Новый проект также получил освещение в СМИ Татарстана.
 
Мин татарча сөйләшәм.svg|Стилизованная эмблема акции «Я говорю по татарски», в рамках которой проводится ежегодный апрельский татароязычный вики-марафон по татарской истории, культуре и науке
 
Задействование в проектах ВикиШколы Сәләт возможностей Викиюниора связано с молодежностью проекта:
* язык взрослой Википедии участникам часто непривычен,
* времени и терпения на самостоятельное доскональное изучение правил проекта и требований оформления у участников нет,
* лидеры ВикиШколы сами вчерашние школьники и привыкли начинать новое «на лету»
* молодёжь активна, когда ей дают свободу действий, без излишне пристального наблюдения.
 
Moscow Victory Day 75th anniversary logo.jpg|Эмблема Празднования 75-летия Победы в Великой Отечественной войне, использованная ''в татароязычной новости'' телеканала Россия-Татарстан о татароязычном марафоне, посвящённого 75-летию Великой Победы 
 
С точки зрения опытных участников Википедии, работы участников молодёжного марафона 75-летия Победы в татароязычной Википедии (20.04-24.05.2020, возрастная группа: 14-30 лет) страдали всевозможными огрехами, как в вопросах энциклопедичности (отсутствие источников, стиль изложения, нейтральность), так и по формальным критериям значимости персоналий. В Википедии такому не место, поэтому выставляется к быстрому удалению. Однако бесследно удалить работы новичков, написанных ими о своих любимых бабушках и дедушках, а также других участниках Великой Отечественной войны, участники-сторожилы посчитали неправильным. Дилемма и необходимость стратегического решения по этому вопросу были осознаны активными участниками проекта приблизительно через месяц после начала марафона.
 
Tatar Wikimedia Community User Group Tulip Text tt globe tilted hat.png|Эмблема объединения татароязычных викимедийцев
 
Экс-администратор и бюрократ Ильнур Габидуллин (ник Ilnur efende) 18 мая инициировал проект правила по организации конкурсов. Свои мнения на страницах обсуждений, чатах в Телеграм и Facebook высказали татароязычные викимедийцы от Москвы до Уфы — к 22 мая было найдено решение о необходимости запуска татароязычного Викиюниора. Уместность переноса в это пространство «сырых» заготовок, созданных участниками молодёжного марафона была окончательно зафиксирована одобрением этого аксакалом из Набережных Челнов с ником Әмир — одним из активнейших авторов и лауреата ряда вики-номинаций в важных региональных проектах.
 
ТАТАР 4.0 диплом 2.pdf|Опытный регулярно активный участник проекта отмечен дипломами победителя Татар 4.0 - 2019 и Драгоценности знаний - 2019 
 
Татарский Викиучебник ведёт свою историю с 14 октября 2004 года, изначально был создан на латинице и до последнего времени использовалась преимущественно как место хранения текстов (Викитека). Кириллическая Заглавная страница раздела создана 22 июня 2009 года, последний раз редактировалась 30 сентября 2010 года. Татароязычное викисообщество начало обсуждать реактивацию этого пространства под Викиучебник и развитие в нём Викиюниора 22 мая 2020 года. Сообщество опытных редакторов считает, что использование отдельного проекта в основном пространстве будет мотивировать молодёжь развивать свои работы, постепенно осваивая разметку, категоризацию, традиции указания источников и сносок, энциклопедический стиль и нейтральность изложения перед попаданием во взрослое пространство.
 
Wikibooks-logo-tt.svg|Эмблема татароязычной Викикниги и тамошняя страничка-зеркало марафона, посвящённого 75-летию Великой Победы 
 
 
В татароязычной Википедии, кроме пяти столпов и местных правил и руководств, действует временный порядок — в отсутствие однозначной местной политики, руководствуйся аналогом в русскоязычном разделе. В связи с этим принципом, значимость персоналий из числа ветеранов Великой Отечественной войны определяется критериями Критерии значимости персоналий и Кавалеры высших наград государства, что было значительно уже перечня наград, создание статей о получателях которых было предложено участникам вики-марафона, посвящённого 75-летию Победы (Бессмертный полк @ татВики). Татарская Википедия в дальнейшем вероятно примет более широкие критерии значимости персоналий, а молодёжь сможет продолжать создавать и развивать статьи на важные для них темы в Викиюниоре удобным для них образом, связывая их со взрослыми работами через элементы Викиданных.
 
 
 
Источники

'''«Мегабонус Путешествия»''' - 
российский сервис по бронированию отелей, авиабилетов, железнодорожных и автобусных билетов. Входит в экосистему E-Commerce проектов МегабонусМегабонус, куда также входит целый ряд IT-сервисов. Запущен в декабре 2019 года. В марте 2020 запущены мобильные приложения «Мегабонус Путешествия» для iOS и Android ( Google Play и App Store).
С помощью «Мегабонус Путешествия» пользователи могут найти и купить билеты в любую точку мира. Они могут сравнить цены от 700+ авиакомпаний, агентств и билетных агрегаторов, среди которых: «Аэрофлот», «Победа», S7, «Уральские авиалинии», Ryanair, Turkish Airlines, Lufthansa, EasyJet, Air France, KLM, Emirates, Aviasales, OneTwoTrip, Tickets.ru, Biletix, Яндекс.Авиабилеты, Skyscanner и другие.

На 14:52 GMT 27 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|}
 
 
 
Источники
*

Коста-Рика первой в Центральной Америке и 29-й в мире легализовала однополые браки. Об этом во вторник, 26 мая 2020 года, сообщила главная газета страны страны El Mundo.
По информации издания, Верховный суд Коста-Рики в августе 2018 года признал неконституционной статью 14 Семейного кодекса страны, в котором был зафиксирован запрет на однополые браки. Верховный суд потребовал от парламента Коста-Рики внести изменения в законодательство. Издание также уточнило, что если до 26 мая соответствующие нормы не будут приняты парламентом, то легализация однополых браков вступит в силу автоматически.
El Mundo сообщил, что президент Коста-Рики Карлос Альварадо Кесада уже обнародовал послание, в котором отметил, что страна теперь официально признаёт однополые браки:
 
 
Источники
* 
*

27 мая компания Илона Маска SpaceX отправит на орбиту экипаж NASA. Это историческое событие, так как американские астронавты впервые после почти девятилетнего перерыва отправятся на Международную космическую станцию не на российском «Союзе», а на американском корабле - Crew Dragon компании SpaceX.
Запуск запланирован на 16:33 27 мая (00:33 28 мая - по Еревану). На орбиту отправятся астронавты Боб Бенкен и Даг Харли. Первая ступень ракеты после выполнения основной задачи должна будет сесть на баржу Of Course I Still Love You («Конечно, я все еще люблю тебя») в Атлантическом океане.
После запуска Crew Dragon с астронавтами проведет 19 часов на орбите, затем произойдет стыковка с МКС. Через 110 дней Бенкен и Харли должны вернуться на Crew Dragon на Землю.
За запуском можно будет наблюдать онлайн.
Это будет первый полет человека на аппарате частной аэрокосмической компании. Вплоть до настоящего времени все ракеты и корабли для отправки людей в космос были созданы государственными организациями.
Crew Dragon Demo-2 станет 86 стартом для ракет семейства SpaceX Falcon 9. За прошедшее с первого запуска десятилетие ракета-носитель получила несколько серьезных апгрейдов и улучшений. Представленная в 2018 году версия Block 5 является на текущий момент основной ракетой SpaceX, и именно она получила так называемый Human-rating certification NASA.
 
Источники

Израильский историк Юваль Харари сделал прогнозы о дальнейшей автоматизации труда. Согласно его мнению, развитые страны, такие как США и Германия, от этого процесса в основном выиграют - автоматизация создаст новые отрасли экономики с множеством новых рабочих мест.
А вот страны третьего мира, чья экономика строится на использовании дешевой рабочей силы, не смогут избежать экономического коллапса: у них нет средств, чтобы переобучить миллионы оказавшихся без работы граждан, пишет РБК.
«Сильнее всего от автоматизации труда пострадают развивающиеся страны - их экономика часто строится на том, что у них есть дешевые рабочие руки, которые заняты, например, в текстильной промышленности», - сказал он.
За бортом, впрочем, окажутся и многие жители западных стран - 40-летних кассирш Walmart, чей труд становится ненужным, в массе не удастся переучить на операторов беспилотников или других востребованных специалистов. Это приведет к разделению всех членов общества на тех, чей труд востребован, и тех, кто уже не сможет найти никакую работу.
«Дело не в том, что все люди потеряют ценность как работники, а в том, что некоторые люди станут более ценными, а другие - совершенно бесполезными с точки зрения экономики», - считает Харари. - Когда это случится, перед нами встанет выбор - если мы по-прежнему будем ценить людей за их труд или покупательную способность, они потеряют для нас ценность».
Чтобы такие люди не остались без средств к существованию, Харари предлагает несколько решений, среди которых безусловный базовый доход и бесплатные сервисы, которые предоставит безработным государство. Для этого необходимо повысить налоги на корпорации, которые извлекут выгоду из автоматизации труда, напоминает историк.
 
Источники

Клиенты Evocabank впредь могут снять в банкоматах банка наличные без использования карты. Evocabank является первым и единственным банком в Армении, внедрившим данный инновационный продукт.
«Впредь клиенты Evocabank могут в режиме 24/7 без карты через приложение Evocatouch снять наличные деньги с их карточных или иных счетов, а также сделать мгновенный перевод денег своим близким, которые, получив соответствующее SMS-сообщение, могут подойти к Evoca-банкомату и мгновенно получить отправленные деньги», - заявил начальник Управления цифрового бизнеса банка Артур Карчикян.
Отмечается, что это полезное решение для различных жизненных ситуаций. Бывают случаи, когда люди забывают карту дома, или в нерабочие дни необходимо снять деньги с расчетного счета, а филиалы банка закрыты, или требуется быстро перевести деньги одному из друзей.
Для снятия наличных или перевода денег без карты нужно следующее:
- В приложении EvocaTOUCH нажать на «Снятие наличных»,
- Указать сумму и телефонный номер получателя (если снимать наличные будет сам владелец счета, он должен указать свой номер телефона),
- Выбрать карту или счет, с которого будет снята сумма, нажать «Подтвердить».
Система сгенерирует восьмизначный код, который может быть использован владельцем счета или отправлен SMS-сообщением лицу, которому он желает отправить деньги.
Для снятия наличных необходимо:
- В правом нижнем углу первой страницы экрана банкомата нажать «Снятие наличных без карты»,
- Заполнить требуемую сумму, номер телефона получателя и восьмизначный код верификации и нажать «Обналичить».
Сумму можно снять в течение 30 минут после генерирования кода. Если потребуется дополнительное время, то время действия кода можно продлить еще на 30 минут. За обналичивание или перевод денег взимается комиссия в размере 1% от данной суммы.
Услуга доступна для клиентов - физических и юридических лиц. Лицо, снимающее или переводящее деньги, должно быть клиентом Evocabank, а получателем может быть любое лицо. Снять наличные можно только в банкоматах Evocabank, сеть которых постоянно расширяется.
 
Источники

]]
Из полиции Миннеаполиса уволены четыре сотрудника, участвовавших в задержании афроамериканца Джорджа Флойда, который скончался после того, как один из полицейских придавил его шею коленом.
Сцену задержания, которое произошло в понедельник, 25 мая 2020 года, заснял на видео прохожий. Ролик, выложенный им в соцсети, вскоре получил широкое распространение по всей стране.
Мэр Миннеаполиса Джейкоб Фрей написал в Twitter, что увольнение четырех полицейских было «правильным решением».
«Он не должен был умереть. То, что мы увидели, ужасно. Это совершенно дико. Жизнь этого человека имеет значение, — написал мэр. — Я верю тому, что увидел, и считаю это неправильным со всех точек зрения. Быть чернокожим в Америке не должно быть смертным приговором».
По словам полиции Миннеаполиса, погибший мужчина, Джордж Флойд, был похож на подозреваемого, разыскиваемого по делу о подлоге. Сообщается также, что полицейские начали действовать после того, как он оказал сопротивление задержанию.
В видеоролике показано, как белый полицейский прижимает закованного в наручники Флойда к земле, давя коленом ему на шею. «Пожалуйста, я не могу дышать», — умоляет задержанный, в то время как прохожие призывают полицейского ослабить хватку.
Полицейский сказал Флойду «расслабиться», но продолжал давить на его шею коленом еще несколько минут после того, как тот перестал двигаться. По словам одного из очевидцев, перед смертью мужчина звал мать.
Полиция Миннеаполиса обещала провести полное расследование, а ФБР проводит проверку, чтобы установить, были ли нарушены гражданские права Флойда.
Во вторник вечером сотни людей собрались на месте гибели Флойда в знак протеста против случившегося. Демонстранты прошли несколько километров до полицейского участка, где вступили в столкновение с полицией, разгромили одну из полицейских машин, разбили окна участка и изрисовали граффити фасад здания. Полиция в ответ применила слезоточивый газ и резиновые пули.
Примененная полицейским тактика давления коленом в Миннеаполисе считается приемлемой при задержании подозреваемого, оказывающего сопротивление. Городской профсоюз полицейских призывает общественность дождаться результатов расследования, прежде чем «делать поспешные выводы и осуждать офицеров».
Возмущение по поводу инцидента выразили многие видные политики, в том числе сенаторы Кори Букер и Камала Харрис, конгрессмены Александра Окасо-Кортес, Джеррольд Надлер, Кевин Маккарти и другие.
Бывший вице-президент и вероятный кандидат в президенты Джо Байден написал в Twitter, что Флойд «заслуживал лучшего, а его семья заслуживает правосудия». Он призвал привлечь уволенных полицейских к ответственности за их «возмутительные действия».
Гневные посты в соцсетях опубликовали и многие знаменитости, от певицы Мадонны до спортсмена Леброна Джеймса.
Инцидент породил сравнения с делом Эрика Гарнера — безоружного чернокожего мужчины, который скончался в Нью-Йорке в 2014 году, когда полицейский применил в его отношении удушающий захват. Гарнер также умолял отпустить его, говоря, что не может дышать.
Несколько недель назад были предъявлены обвинения трем людям в связи с гибелью Ахмада Арбери, который, предположительно, был застрелен бывшим полицейским в Джорджии в феврале. Обвинения были выдвинуты лишь после того, как появилась видеозапись случившегося.
В истории США есть немало примеров насилия со стороны полиции в отношении афроамериканцев и представителей других меньшинств.
Согласно исследованию издания «Труды Национальной академии наук США», «примерно один из тысячи чернокожих мужчин может ожидать, что его застрелит полиция». Для мужчин-латиноамериканцев вероятность быть убитыми полицией также значительно выше, чем для белых. Среди женщин то же касается чернокожих и представительниц коренного населения США.
 
 
Источники

Президент США Дональд Трамп пригрозил принять меры в отношении соцсети «Твиттер» после того, как во вторник несколько его твитов были помечены предупреждениями о необходимости проверить факты.
Беспрецедентные предупреждения в аккаунте Трампа касались твитов о голосовании по почте.
Президент обвинил «Твиттер» во вмешательстве в выборы и «полном подавлении» свободы слова. «Я как президент не допущу этого», – резюмировал он.
В тексте предупреждения говорится, что президент необоснованно утверждает, что голосование по почте приведет к фальсификациям на выборах.
В предупреждении со ссылками на материалы CNN и Washington Post также приводится информационная справка. Хотя Трамп утверждает, что голосование по почте приведет к «фальсификациям на выборах», фактчекеры заявляют, что нет свидетельств связи между голосованием по почте и фальсификациями на выборах.
Кроме того, президент Трамп утверждает, что в штате Калифорния бюллетени для голосования по почте отправят «всем проживающим в штате, вне зависимости от того, кто они и как они туда попали». Однако на самом деле бюллетени получат только зарегистрированные избиратели.
В своем твите Трамп говорит конкретно о Калифорнии, однако рассылаемые по почте бюллетени уже используются в ряде других штатов, в том числе в Орегоне, Юте и Небраске.
Пока неясно, какие правовые инструменты воздействия на «Твиттер» есть у президента Трампа: соцсети не требуются правительственные лицензии, в отличие от радиостанций и телеканалов.
По словам официального представителя «Твиттера», компания приняла беспрецедентные меры, в соответствии с анонсированной в этом месяце новой политикой, поскольку твиты президента содержат «информацию о процессе голосования, которая потенциально может ввести в заблуждение». Предупреждения были составлены, чтобы «дать дополнительный контекст».
В ходе беседы с журналистами в Розовом саду Белого дома во вторник Трамп, отвечая на вопросы о своих утверждениях по поводу почтовых бюллетеней, заявил, что штат Калифорния, самый густонаселенный в стране, собирается отправить бюллетени «миллионам» человек, в том числе тем, кто «не имеет права голоса».
Решение Калифорнии разослать бюллетени всем зарегистрированным избирателям в преддверии ноябрьских выборов побудило Национальный комитет Республиканской партии подать иск в отношении губернатора штата Гэвина Ньюсома.
Госсекретарь Калифорнии Алекс Падилья во вторник вечером написал в «Твиттере», что решение соцсети пометить твиты президента является «маленьким шагом в верном направлении». «Президент намеренно распространяет ложную информацию о голосовании по почте и откровенно пытается подавить голосование», – добавил Падилья.
«Твиттер» также призывают удалить твиты президента, посвященные старой конспирологической теории о смерти сотрудницы Конгресса в 2001 году. Хотя власти пришли к выводу, что ее смерть стала результатом несчастного случая, существует теория, что к инциденту был причастен бывший конгрессмен-республиканец Джо Скарборо, на что Трамп сослался в одном из твитов, при этом напрямую не обвинив Скарборо в убийстве. Политик был некогда дружен с Трампом, но впоследствии стал активно критиковать президента.
«Мы глубоко сожалеем о той боли, которую причиняют семье эти утверждения и внимание, которое они привлекают, – заявил во вторник официальный представитель «Твиттера». – Мы работаем над расширением существующих механизмов, чтобы более эффективно реагировать на подобные ситуации в будущем, и надеемся, что эти изменения произойдут уже скоро».
Вдовец женщины Тимоти Клаусутис обратился с письмом к главе «Твиттера» Джеку Дорси, заявив, что президент нарушил правила соцсети и осквернил память его покойной жены «ради политической выгоды».
Трамп, отвечая во вторник на вопросы об этих твитах, призвал правоохранительные органы возобновить расследование: «Я уверен, что в конечном итоге они (родственники покойной) хотят добраться до сути дела, и это очень серьезная ситуация. Как вы знаете, срока давности по таким делам нет. Так что это было бы очень хорошо».
 
Источники

Полиция Санкт-Петербурга задержала пятерых подозреваемых в краже средств с банковских карт на общую сумму в 20 млн руб.
Как сообщается на сайте МВД России, злоумышленники отправляли своим жертвам SMS-сообщения, в которых утверждалось о блокировке банковской карты. Мошенники под видом сотрудников службы безопасности банка предлагали «разблокировать», но для этого необходимо было позвонить на указанный в SMS-сообщении номер и указать свои банковские реквизиты. Таким образом подозреваемые похищали средства с денежных счетов.
Для осуществления мошеннической схемы участники преступной группировки разработали специальное программное обеспечение, генерировавшее номера получателей сообщений. Один из участников группировки предоставил сообщникам около 5 тыс. SIM-карт, оформленных на несуществующих лиц. Звонки исходили из временно арендованных квартир в Петербурге.
В ходе обысков в квартирах задержанных сотрудники полиции изъяли 1,5 тыс. SIM-карт, мобильные телефоны, GSM-модемы и портативные компьютеры.
Возбуждены уголовные дела по признакам преступлений, предусмотренных ч. 3 ст. 158 УК РФ (кража). Двое злоумышленников находятся под стражей, трое под подпиской о невыезде.
 
Источники

Правительство Германии в очередной раз предупредило о киберпреступной группировке Berserk Bear, долгое время атакующей инфраструктуру страны. Как сообщает издание CyberScoop, на прошлой неделе Федеральная разведывательная служба (BND), Федеральная служба защиты конституции (BfV) и Федеральное управление информационной безопасности (BSI) направили операторам критической инфраструктуры уведомление безопасности.
Согласно уведомлению, группировка Berserk Bear атакует предприятия электро- и водоснабжения. Как сообщается в документе, ранее в нынешнем году специалисты обнаружили в сетях одной из неназванных компаний признаки «удаленной компрометации». Для доступа к сетям атакуемых компаний киберпреступники используют атаки на цепочки поставок.
Напомним, в 2018 году Федеральное управление по информационной безопасности уже предупреждало об атаках Berserk Bear на электроэнергетический комплекс страны. Кроме того, группировка «отличилась» атаками на электроэнергетические компании США с целью сбора данных.
 
Источники

В Калининграде будут судить 57-летнего местного жителя, который помог спрятать в колодце тело убитого приятеля. Об этом сообщает региональный СКР.
Мужчина обвиняется в преступлении по ст. 316 УК РФ ("Заранее не обещанное укрывательство особо тяжкого преступления). По версии следствия, вечером 19 сентября калининградец стал свидетелем убийства — 35-летний местный житель ударил в шею ножом бормотавшего во сне приятеля, отчего тот скончался. Утром мужчина помог вынести тело из садового домика и сбросить его в колодец. В марте убийцу приговорили к 8,5 годам колонии строгого режима.
57-летний калининградец признал свою вину, дал показания и подтвердил их в ходе проверки на месте преступления. Уголовное дело с утверждённым обвинительным заключением направлено в суд. Мужчине грозит до двух лет лишения свободы.
Тело мужчины с резаной раной на шее нашли 29 сентября в СНТ "Железнодорожник". В январе стало известно, что убийце грозит до 15 лет тюрьмы.
 
Источники

Цены на авиабилеты из Калининграда и обратно к концу лета подорожают в среднем в четыре раза. Об этом, ссылаясь на данные интернет-сервиса для путешественников Biletix, пишет "РИА Новости" в среду, 27 мая.
Средний чек на полёт туда-обратно в Калининградскую область в июне составит 3 396 рублей, в августе — 13 610 рублей. Эксперты отмечают, что стоимость билетов приблизится к докризисным показателям прошлого года.
В ассоциации туроператоров спрогнозировали, когда россияне смогут отдыхать за границей.
 
Источники

Калининградская облдума намерена обратиться к правительству РФ с просьбой включить мебельную отрасль в список сфер, пострадавших от пандемии коронавируса. Такое решение было принято в среду, 27 мая, на заседании комитета по экономической политике и развитию инфраструктуры.
«У нас были закрыты торговые центры, которые являются одним из основных мест продажи мебели. Возникла проблема с отправками на экспорт. В этой связи оборот в отрасли практически остановлен. Предприятия по закону могут работать. Но они не могут получать выручку, и денежный поток для них приостановлен», — объяснил ситуацию депутат Александр Никулин.
Обращение к правительству члены комитета поддержали единогласно.
Ранее калининградские власти назвали наиболее пострадавшую в регионе отрасль из-за пандемии.
 
Источники

В Калининграде на пересечении ул. Коммунистической и Судостроительной неизвестные периодически устанавливают дорожный знак, запрещающий поворот направо. Никаких ограничений для водителей на этом участке не предусмотрено, сообщили “Клопс” в администрации города.
Впервые автомобилисты заметили знак в начале марта. Провисел он там немного: спустя десять дней его сняли. Неделю назад запрещающий указатель появился там снова. На этот раз провисел он три дня, после чего бесследно исчез. Из-за нелогичности этого знака автомобилисты его часто игнорировали.
"Многие его умышленно не замечали, ехать в объезд слишком долго", — рассказывает водитель Екатерина.
"Я сначала соблюдал, а потом поездил по Киевской с ямами и брусчаткой и тоже стал игнорировать его", — уверяет автолюбитель Олег.
Инициативные жители частенько самостоятельно ограничивают проезд машинам в Калининграде. Две недели назад камнями закрыли въезд на ул. Яналова. Чуть раньше аналогично пытались остановить транзитный поток на ул. К.Маркса.
 
Источники

Парад Победы в Калининграде пройдёт, как и в Москве, 24 июня. Об этом «Клопс» сообщил глава пресс-службы Балтфлота Роман Мартов в среду, 27 мая.
«Если руководителем государства принимается решение о дате, то в городах, где парад был запланирован, в этот день он и пройдёт», — подчеркнул Мартов.
Какая техника пройдёт по городу, пока ещё не решено.
О том, что в Москве парад Победы пройдёт 24 июня, Путин заявил во вторник, 26 мая. День проведения мероприятия планируют сделать выходным.
 
Источники

Кот-бродяга по кличке Круиз, который в прошлом году несколько дней катался на «Ласточке» в Калининград и обратно, теперь живёт на два дома. Об этом «Клопс» рассказала одна из хозяек питомца Людмила.
«Сначала я взяла его на передержку: бесхвостого привили, кастрировали, приучили к лотку. Приют „Девять жизней“ подыскивал ему новый дом. Заявок не было несколько месяцев, и я решила оставить кота у себя. Страсть к бродяжничеству он так и не победил. Использовал любую возможность, чтобы выскочить на улицу. Пропадал на полдня, а однажды его не было неделю», — рассказывает женщина.
Людмила живёт в Зеленоградске, в одной из социальных сетей она увидела, фото своего питомца.
«На кадре Круиз гулял на соседней улице. Побежала туда, зову, зову. Выходит соседка, спрашивает, кого я ищу, а мой кот с ней рядом. С тем, что это я хозяйка, женщина не согласилась. Мол, бродяга у них уже несколько дней живёт: спит на диване, угощается. Я и пошла домой. Прихожу, а Круиз уже у дверей ждёт», — с улыбкой рассказывает Людмила.
Кот стал жить на две семьи. Хозяйки его любят, лечат и разрешают оставаться на ночлег.
«Он, конечно, классный, общительный, умный. Но характер волевой: всё делает, как ему надо», — замечает женщина.
Людмила со смехом вспоминает, что приют искал ему хозяев со своим домом. Теперь у Круиза их два: обе хозяйки живут в частном секторе. Подробнее о путешествиях бесхвостого бродяги можно почитать тут.
 
Источники

В Санкт-Петербурге скончалась беременная женщина, заражённая коронавирусом, ребёнка тоже не удалось спасти. Об этом сообщила главврач роддома № 18 Галина Гриненко. Медика цитирует ТАСС в среду, 27 мая.
"Есть одна погибшая беременная женщина. У кого-то [после заражения коронавирусом] разворачивается клиническая картина средней и тяжёлой степени, а кто-то проходит как вирусоноситель, то есть бессимптомно. У этой женщины была яркая клиническая картина", — сказала Гриненко, добавив, что причины смерти выясняются.
По данным городского комитета по здравоохранению, женщина умерла в больнице им. Боткина 21 мая. Возраст пациентки — 34 года, у неё был подтверждён COVID-19 и наблюдалось тяжёлое течение вирусной пневмонии. Главный внештатный специалист по акушерству и гинекологии комитета Виталий Беженарь уточнил, что умершая пациентка была мигранткой. Она не состояла на учёте и не наблюдалась у врачей в течение беременности.
В региональном минздраве рассказали, как часто коронавирусом заражаются будущие мамы и дети.
 
Источники

В Калининграде на выезде из города и окружной дороге последнюю неделю периодически пропадает освещение. Об этом «Клопс» рассказали очевидцы.
«Свет гаснет на секунд пять, потом появляется на такое же время и пропадает снова. Ощущение, что какая-то дискотека, но не хватает музыки», — рассказал «Клопс» водитель Алексей.
Впервые с подобным автомобилисты столкнулись 22 мая на Северном обходе. В ночь с 24 на 25-е ситуация повторилась, а сегодня то же было на ул. Гагарина.
В региональном министерстве развития инфраструктуры редакции пояснили, что неполадки устранили.
«Дорожники будут мониторить ситуацию с освещением и дальше, чтобы оперативно реагировать на сбои», — рассказали в пресс-службе ведомства.
Проблемы с овещением могут стать причиной дорожной аварии. После серии происшествий, ГИБДД измеряет уровень света специальным прибором.
 
Источники

У курильщиков коронавирус чаще протекает в тяжёлой форме. Об этом сообщает региональное управление Роспотребнадзора.
"Курение ухудшает работу лёгких, и организму курящего человека труднее бороться с респираторным заболеванием, вызываемым новым коронавирусом", — говорится в сообщении ведомства.
Употребление табака также повышает риск заражения вирусом через рот. Инфицированным грозит более тяжёлое течение болезни ещё и потому, что их лёгкие уже повреждены.
Россияне за десять лет стали вдвое меньше пить и курить.
 
Источники

Соединенные Штаты отказываются от своего решения отложить ввод некоторых санкций, которые позволяли бы российским, китайским и европейским компаниям продолжать работу на некоторых иранских ядерных объектах. Этим компаниям будет предоставлено 60 дней для того, чтобы окончательно свернуть свою деятельность на данных объектах.
Об этом говорится в распространенном в среду заявлении госсекретаря Майка Помпео. Ранее об этом, на правах анонимости, сообщили агентству Reuters два источника, знакомые с данной проблемой.
Такое решение, как указывается в заявлении Помпео, касаетсяфункционирования иранского исследовательского реактора на тяжелой воде в городе Арак, предоставления обогащенного урана для исследовательского реактора в Тегеране и передачи отработанного ядерного топлива из Ирана другим странам.
При этом Соединенные Штаты, говорится в заявлении, еще на 90 дней отложат свое решение о введении санкций, связанных с эксплуатацией иранской атомной электростанции в Бушере. Это сделано, как отметил Помпео, для обеспечения безопасности работы АЭС.
 
Источники

Коалиция за свободу в Интернете выражает беспокойство по поводу последствий пандемии коронавируса для ситуации с правами человека и свободы слова.
«Коалиция разделяет озабоченность людей по всему миру в связи с глобальной пандемией COVID-19, включая связанные с ней негативные экономические последствия, и признает усилия правительств по сдерживанию распространения вируса путем принятия чрезвычайных мер, – говорится в заявлении, распространенном Госдепартаментом США. – В то же время в онлайн-пространстве ведется больше деятельности, чем когда-либо прежде, и мы обеспокоены последствиями для прав человека, которые могут повлечь определенные меры, практики и цифровые приложения, применяемые правительствами в ответ на кризис. Это включает использование произвольных или незаконных методов наблюдения; частичное или полное отключение Интернета; регулирование контента в Интернете и цензура, не соответствующие законодательству о правах человека. Мы также обеспокоены потенциальным краткосрочным и долгосрочным воздействием этих действий на свободу слова, ассоциаций и мирных собраний, а также на неприкосновенность частной жизни даже после окончания пандемии».
Коалиция отмечает, что нехватка инструментов установления ответственности за нарушения прав человека в Интернете создает риск утраты доверия к властям, а сами нарушения повышают риск дискриминации, в особенности для уязвимых категорий населения.
Коалиция также выражает беспокойство по поводу распространения в Интернете дезинформации о коронавирусе. «Доступ к соответствующей фактам и точной информации, в том числе с помощью бесплатных и независимых средств массовой информации, онлайн и офлайн, помогает людям принять необходимые меры предосторожности для предотвращения распространения вируса COVID-19, спасения жизней и защиты уязвимых групп населения», – подчеркивается в заявлении.
Коалиция призывает государства гарантировать, чтобы меры, принимаемые для борьбы с пандемией, соответствовали международному законодательству в области прав человека и ограничивались тем, что действительно необходимо для защиты общественного здоровья.
Коалиция также призывает не принимать законов, которые могут негативно повлиять на ситуацию с правами человека или необоснованно ограничивают гражданское пространство онлайн и офлайн; содействовать созданию благоприятных условий для свободного выражения мнений и доступа к информации в Интернете; принять меры для противодействия насилию и угрозам в Интернете и с помощью цифровых технологий; немедленно прекратить отключение Интернета и обеспечить максимально широкий доступ к онлайн-услугам, приняв меры по преодолению разрыва в цифровых технологиях; а также гарантировать, что любые принятые в связи с пандемией чрезвычайные меры будут отменены по окончании пандемии.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео с нетерпением ожидает возможности совместно с главой МИД Италии Луиджи Ди Майо сопредседательствовать на встрече министров иностранных дел стран-участниц международной коалиции по борьбе с так называемым «Исламским государством». Об этом среду сообщила пресс-служба Госдепартамента.
Встреча должна пройти 4 июня в онлайн-режиме. На ней министры обсудят способы оказания постоянного давления на остатки ИГ в Ираке и Сирии и выработают дальнейшие совместные действия, чтобы не допустить возрождения «глобальных притязаний» этой террористической группировки.
Соединенные Штаты и возглавляемая ими глобальная коалиция из 82 государств по-прежнему полностью привержены идее окончательного поражения ИГ, которое имеет решающее значение для национальной безопасности США, а также американских партнеров и союзников. Эту задачу, как указывается в сообщении Госдепартамента, коалиция продолжит решать, одновременно борясь с пандемией коронавируса.
 
Источники

КИЕВ – Правительство Украины подготовило программу стимулирования экономики для преодоления последствий эпидемии COVID-19. Об этом 27 мая, открывая заседание Кабинета министров, заявил премьер-министр Украины Денис Шмыгаль.
Как сообщает Правительственный вэб-портал органов исполнительной власти, цитируя Дениса Шмыгаля, этот документ начали готовить сразу после начала карантина и работали над ним более шести недель. Документ будет представлен для публичного обсуждения.
«Мы привлекли десятки, а именно более девяноста разработчиков, лучших аналитических центров страны, десятки бизнес-ассоциаций и отдельных компаний, в том числе из представителей малого и среднего бизнеса. Среди них: Торгово-промышленная палата Украины, Союз украинских предпринимателей, Украинский союз промышленников и предпринимателей, Европейская бизнес-ассоциация, Ассоциация газодобывающих компаний Украины, Украинский клуб аграрного бизнеса, Аналитический центр Разумкова, Институт экономики прогнозирования НАН Украины, Аналитический центр EasyBusiness, DIXI Group, Аналитический центр CASE Украина и еще десятки других субъектов. Поэтому привычно говорить, что это исключительно правительственная стратегия – это преувеличение, ведь это стратегия лучших экспертов, бизнесменов, ученых, аналитиков», – отметил Денис Шмыгаль.
По его словам, «коронакризис – это, в том числе, и шанс сделать радикальные преобразования. Это шанс изменить подходы и шанс начать реальные изменения».
«[…] Именно поэтому первая часть программы называется Защита украинских товаров, работ, услуг от их импортных альтернатив. Здоровый экономический национализм – это стратегия многих стран, и мы также будем двигаться в этом направлении», – отметил Денис Шмыгаль.
Работа правительства, по его словам, сконцентрирована на достижении различных экономических целей, среди которых достижение параметров в регуляторной политики, когда «Украина войдет в ТОП-30 стран мира в вопросе легкости администрирования налогов» для малого бизнеса.
«Это наша цель, это очень важно максимально упростить работу малого бизнеса, особенно микробизнеса», – подчеркнул премьер-министр Денис Шмыгаль.
В программе – шесть разделов
Программа, о которой говорил на заседании правительства Денис Шмыгаль, содержит три раздела. В первом, отмечается на Правительственном вэб-портале, – «краткосрочные инициативы в ответ на COVID-19: гарантирование безопасного функционирования экономики; поддержка отраслей экономики и защиту их товаров […]».
Правительство Украины сообщает, что для поддержки экономики были разработаны меры для шести секторов экономики: промышленности, сельского хозяйства, энергетики, транспорта и инфраструктуры, информационно-коммуникационных технологий, сферы услуг.
По решению правительства, полная версия программы будет обнародована после доработки в трехдневный срок.
Справка о COVID-19
По данным Центра общественного здоровья, 27 мая к 09:00 в Украине было 21905 лабораторно подтвержденных случаев COVID-19, из них 658 летальных, 7995 пациентов выздоровели.
МВФ и Украина договорились о кредите
Напомним, что представители Международного валютного фонда достигли соглашения с украинскими властями и достигли соглашения по новой восемнадцатимесячной программе Stand-By Arrangement (SBA).
«Новый SBA с запрашиваемым доступом (эквивалентным пяти миллиардам долларов США – Т.Б.), направлен на обеспечение платежного баланса и бюджетной поддержки, чтобы помочь властям справиться с последствиями шока COVID-19», – отмечается 21 мая в сообщении на сайте МВФ.
В Фонде подчеркивают, что предоставляемые средства, а также достижения украинской власти, продвижение вперед в структурных реформах, смогут гарантировать то, что «Украина будет готова вернуться к росту и возобновить более широкие реформы, когда кризис закончится».
«Ожидается, что договоренность также станет катализатором дополнительной двусторонней и многосторонней финансовой поддержки», – подчеркивается в документе.
Во время телефонного разговора 22 мая с президентом Финляндии Саули Ниинисте президент Украины Владимир Зеленский сообщил о согласовании с МВФ новой программы SBA в объеме пяти миллиардов долларов сроком на восемнадцать месяцев.
«Все предпосылки для начала практической работы по программе МВФ выполнены, деньги фонда направляются на сохранение платежного баланса и поддержку бюджета», – подчеркнул глава украинского государства.
Поддержка малого и среднего бизнеса
По мнению председателя правления Центра стратегических исследований Павла Жовниренко, Украину из кризиса может вывести малый и средний бизнес, желание государства поддерживать предпринимателей.
«Если помогать шести секторам экономики, в том числе – промышленности, сельскому хозяйству, энергетике, то нужно учитывать, что все они монополизированы, а во время кризиса и коронавируса наиболее пострадал малый и средний бизнес. Если помогать, то малому и среднему бизнесу, которые создают рабочие места, украинцы сами выведут страну из кризиса, но этого пока не видно», – говорит Павел Жовниренко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что в стране реализуется олигархическая система управления экономикой, а для развития частного предпринимательства нужен справедливый суд и справедливая работа антимонопольного законодательства.
«Есть также пессимизм, что по части экспертной подготовки этого правительственного плана руководство страны привлечет специалистов, которые могли бы войти в рабочие группы или группы подготовки по реконструкции экономики. Ссылаясь на кадровый голод, сегодня специалистами по управлению и в экономике становятся те, кто до этого работали на сцене, или в теле-шоу, на телевидении», – подчеркивает Павел Жовниренко.
Он считает, что сотрудничество с МВФ украинской властью воспринимается как очередная возможность получить доходы, не развивая при этом экономику.
«МВФ нужен как стартер для запуска двигателя. Постоянно работать на стартере двигатель не может. Все эти годы наши руководители пытаются извлечь доходы – налоги и кредиты МВФ, но без развития отечественного товаропроизводителя в сфере малого и среднего бизнеса», – утверждает Павел Жовниренко.
Подготовка программы – удел специалистов
Экономист Борис Кушнирук считает, что серьезные экономические программы пишут в узком кругу специалистов, которые несут ответственность за проделанную работу.
«Анонсировано, что к этой программе подключено 90 экспертных групп, но такую работу делают 2-3 специалиста, которые аккумулируют идеи и предложения, которые есть, согласовывают их, чтобы было общее понимание. Может ли правительство создать такую программу? Потенциально, может, но то, что я видел за последние месяцы, как экономист, к сожалению, меня не очень впечатляет, к позитивным ожиданиям по поводу этой работы я отношусь скептически», – говорит Борис Кушнирук корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Одной из проблем украинской экономики он называет размер дефицита государственного бюджета, он больше всех кредитов, которые Украина планирует получить от международных инвесторов, в том числе и МВФ.
«Нам нужно понимать, что доходная часть госбюджета завышена, а это значит, что меньше будет денег для расходов, и возникает вопрос – за счет каких средств будет покрываться этот дефицит? Его можно закрыть или дополнительным печатаньем денег или новыми долгами, или сокращением финансирования различных сфер экономики», – отмечает Борис Кушнирук.
Он подчеркивает, что по итогам согласования новой программы кредитования от Международного валютного фонда, в прессу не поступала информация о понимании реалистичности выполнения украинского бюджета.
 
Источники

Трайбека, первый из крупных кинофестивалей мира, отмененный из-за пандемии коронавируса, стал инициатором беспрецедентного события – Глобального кинофестиваля «Мы – единое целое» (We Are One: A Global Film Festival).
Этот онлайновый фестиваль пройдет с 29 мая по 7 июня. В его программе – более 100 игровых, короткометражных, документальных, музыкальных фильмов, представленных двумя десятками кинофестивалей разных стран. Все фестивальные программы бесплатны и будут доступны на канале YouTube, ставшем партнером Трайбеки в этом начинании.
Акцент на артхаус
«Мы очень воодушевлены совместной работой с нашими фестивальными партнерами, – сказала одна из основательниц фестиваля Трайбека Джейн Розентол (ее партнерами являются Роберт Де Ниро и Крейг Хэткофф). – Вместе нам удалось собрать впечатляющий список программ, которые отражают индивидуальные особенности всех фестивалей-участников».
Как сообщили организаторы, трансляция на протяжении десяти фестивальных дней не будет прерываться рекламой.
Среди партнеров Трайбеки, согласившихся поучаствовать в грандиозном проекте, –фестивали в Канне, Берлине, Венеции, Торонто, Санденсе, Нью-Йорке (NYFF), Роттердаме, Локарно, Сан-Себастьяне, Токио, Иерусалиме, Карловых Варах, Мумбаи и другие. Московского кинофестиваля в этом перечне нет.
Любопытно, что фигурирующая в списке участников Венеция в эти же дни объявила о проведении очередного киносмотра на острове Лидо в обычном, «доковидном» формате в самом начале сентября. Правда, некоторые эксперты выражают сомнение в реальности такого плана и ожидают в ближайшие недели существенных корректировок.
Вся большая мировая четверка – Канны, Венеция, Торонто и Берлин участвуют в Глобальном смотре. Как и предполагалось, фестивальные гранды не расщедрились на крупнобюджетные фильмы мэтров мирового кино, а выделили несколько артхаусных лент, преимущественно документальных.
Так, из трех десятков наиболее ожидаемых фильмов из основной программы отмененного Каннского фестиваля, включая новые режиссерские работы Уэса Андерсона, Кристофера Нолана, Нанни Моретти, Франсуа Озона и Брюно Дюмона, ни один не представлен на Глобальный фестиваль. Часть премьер отложены на 2021 год, часть будет выпущена коммерческими стриминговыми платформами позже в этом году.
В духе коллективизма
Фестиваль в Торонто (TIFF), главный конкурент Венеции, который обычно проходит чуть позже в сентябре, ранее объявлял даты фестиваля с 10 по 20 сентября. Но в марте эти сроки исчезли с фестивального сайта, а вместо них теперь фигурирует совместное заявление содиректоров TIFF Джоаны Висенте и Камерона Бейли.
«Мы понимаем, – говорится, в частности, в этом заявлении, – что в планировании фестиваля сейчас существует неопределенность относительно того, как люди будут общаться в сентябре. Вот поэтому мы рассматриваем как живое общение, так и дигитальный формат...».
Фестиваль в Торонто делегировал «Безумный мир» (Crazy World) угандийского режиссера Айзека Набваны, снятый в стиле гонзо-боевика и показанный в Торонто в прошлом году, в экстремальной программе «Полуночное безумие». Как сообщили представители YouTube, для фестиваля в фильм добавлена одна новая сцена. До сих пор у африканской ленты, похоже, нет прокатчика. Канадский фестиваль также предложит запись беседы актера Вигго Мортенсена и режиссера Дэвида Кроненберга о культовом фильме последнего «Автокатастрофа» (Crash), снятом в 1996 году.
«Кино это не только совместный труд, но также и опыт, которым делятся, –говорится в совместном заявлении новых директоров Берлинале Мариетте Риссенбек и Карло Шатриана. –В это время социального дистанцирования мы нуждаемся в духе коллективизма и сотрудничества больше, чем когда-либо. Поэтому мы рады участвовать в этой инициативе. Нам бы очень хотелось, чтобы публика скоро вновь увидела произведения замечательных кинематографистов на больших экранах».
Заметим, что вклад Берлинале довольно скромен – две панельные двухчасовые дискуссии с участием режиссеров Клер Дени, Оливье Ассайаса, Энга Ли и Хирокадзу Корээды, которые были записаны на Берлинале-2020 в феврале этого года, и один фильм– «Билет в один конец» Ульрике Оттингер, снятый в 1979 году.
Кроме этих двух дискуссий заявлены трансляции бесед с режиссерами Фрэнсисом Фордом Копполой, Стивеном Содербергом, Джоном Уотерсом, Сон Кан-хо и Гильермо дель Торо и другими мастерами кино.
Проект наследия
Организаторы рассчитывают, что зрители во время трансляций смогут посылать пожертвования в адрес Всемирной организации здравоохранения (WHO), UNICEF, «Доктора без границ» и другим организациям, участвующим в борьбе с пандемией коронавируса.
Фильмы представляют 35 стран. Среди них – 23 игровых и 8 документальных лент, 57 игровых и 15 документальных короткометражек. В программе заявлены 13 мировых премьер и 31 онлайн-премьера.
«Рикки Пауэлл: индивидуалист» (Ricky Powell: The Individualist) – так называется лента о легендарном уличном фотографе, где будут фигурировать интервью с актрисой Наташей Лайонн и рэппером LL Cool J.
Сатирический фильм Eeb Allay Ooo! завоевал главную награду кинофестиваля в Мумбаи, который его представил на Глобальный фест. Он расскажет о профессиональных «отпугивателях обезьян» в Дели. В центре документальной ленты «Железный молот» (Iron Hammer) режиссера Джоан Чэнь – китайская волейболистка, олимпийская звезда Дженни Лан Пин. Двухсерийный документальный фильм «И она может стать следующей» («And She Could Be Next») расскажет об опыте цветных женщин-политиков в США, включая Стейси Абрамс и Рашиду Тлаиб.
Для любителей «виртуальной реальности» (VR) покажут несколько документальных и игровых фильмов, а также несколько музыкальных программ, включая 30-минутную программу с хип-хоп музыкантом Questlove.
Как считает Питер Брэдшоу, обозреватель британской газеты «Гардиан», онлайновый фестиваль «может стать проектом наследия, как говорят обычно применительно к Олимпиадам».
«На нем может быть учреждена награда аудитории, с людьми, голосующими онлайн, как члены Британской киноакадемии (BAFTA), – пишет Брэдшоу, – причем каждому надлежит зарегистрироваться с именем, имейлом и паролем... В какой-то модифицированной форме фестиваль «Мы – единое целое» может выжить как ежегодное событие, проводимое где-то в ноябре-декабре. Но когда все это закончится, люди захотят вернуться к полнокровному опыту и смотреть фильмы на большом экране...»
 
Источники

Туроператоры пока не понимают, как работать летом после открытия области для гостей из "большой России" в условиях ограничений, введённых из-за коронавируса. Чиновники, в свою очередь, полагают, что с 1 июня требование обязательно обсервации может быть снято, пишет "РБК Калининград" в среду, 27 мая.
Издание изучило мнения представителей отрасли и власти о сезоне-2020. Так, например, министр по культуре и туризму региона Андрей Ермак напомнил, что многое будет зависеть от ситуации, которая сложится в области к началу лета.
"Мы все понимаем, что сегодня может быть всё в порядке, а потом произойдёт вспышка и резолюцию (об отмене обязательной обсервации — прим. ред.) отложат", — сказал Ермак.
Министр считает, что будет востребован экологический туризм. Путешественники будут стремиться к сохранению социальной дистанции и избегать большого скопления людей.
"Наш регион будет раем для тех, кто стремится к соблюдению правил", — уверен чиновник.
Глава Янтарного Алексей Заливатский, в свою очередь, рассказал, что пляжная инфраструктура будет организована с учётом необходимости соблюдать социальную дистанцию. Проверять отдыхающих людей на наличие симптомов коронавируса пока не планируется, заверил он.
По словам главы ассоциации туроператоров Калининградской области Тамары Тороповой, предприниматели ждут рекомендаций от Роспотребнадзора и Ростуризма по организаци экскурсий.
"Без чётких инструкций невозможно разработать экскурсионные маршруты так, чтобы приезжающие как можно меньше соприкасались с местным населением", — отметила Торопова.
Глава ассоциации уточнила, что ставка делается на внутренний спрос. К сожалению, он очень ограниченный, признала Торопова.
В Калинининграде готовятся открыть 1 июня купальный сезон. Четыре городских озера проверили на наличие болезнетоврных микроорганизмов.
 
Источники

В Черняховске депутата окружного Совета А. Соколова досрочно лишили полномочий из-за недостоверной декларации о доходах за 2017 и 2018 годы. Об этом сообщает пресс-служба областной прокуратуры в среду, 27 мая.
Изначально лишить Соколова мандата в связи с утратой доверия потребовал губернатор Антон Алиханов, после того как служба по противодействию коррупции выявила нарушения закона при предоставлении парламентарием сведений о доходах, расходах, имуществе и обязательствах имущественного характера. Глава региона в августе 2019 года направил соответствующее заявление в окружной Совет депутатов, но рассмотрено оно не было.
Прокурор Черняховска через суд потребовал признать бездействие Совета  незаконным и прекратить досрочно полномочия Соколова. Исковые требования удовлетворены.
В сентябре 2019 года в Черняховске депутаты окружного Совета Виталий Корзин и Виктор Романюклишились мандатов по итогам служебной проверки.
 
Источники

Губернатор Антон Алиханов посоветовал собственнику незаконной стройки на проспекте Победы в областном центре учиться на чужих ошибках и не рассчитывать на возможность уйти от ответственности. об этом глава региона написал в своём Instagram в среду, 27 мая.
Застройщик не получал разрешения на работы, не соблюдает градостроительных регламентов. При том, что собственника уведомили о незаконности строительства несколько недель назад, а горадминистрация обратилась в суд, стройка только «разгорается с новой силой», отметил Алиханов.
«Дорогой застройщик, занимаюсь этим лично, оставьте чаяния с кем-то что-то „решить“. Пример, когда мы предупреждали, нас не услышали, а потом приходится сносить почти готовый самострой, есть свежий в Янтарном. Учитесь на чужих ошибках», — написал глава региона в соцсети.
 
Источники

В Калининграде 16-летняя местная жительница подозревается в краже почти 70 тысяч рублей с карты 73-летней пенсионерки. Об этом сообщает региональный СКР в среду, 27 мая.
По версии следствия, 9 мая девушка помогла пожилой женщине оплатить через банкомат коммунальные услуги и украла карту, которую пенсионерка забыла забрать из устройства по завершении платежа. В дальнейшем юная калининградка отдала карту своему знакомому и сообщила ему пин-код.
В СКР уточнили, что приятель злоумышленницы не подозревал о её преступных намерениях. По просьбе девушки молодой человек снял с карты 69,7 тыс. рублей и передал ей.
Подозреваемая на допросе призналась в содеянном. В отношении несовершеннолетней возбуждено уголовное дело о краже с банковского счёта.
 
Источники

Crew Dragon]]
Запуск американского пилотируемого космического корабля Crew Dragon с двумя астронавтами на борту, который должен был состояться в среду, 27 мая 2020 года, перенесли за несколько минут до старта из-за непогоды.
Очередная попытка старта ракеты Falcon 9 с космодрома Космического центра Кеннеди в штате Флорида назначена на 30 мая в 15:22 по времени Восточного побережья США (22:22 по Москве). Если запуск пройдёт штатно, стыковка с МКС состоится 31 мая.
В полёт на космическую станцию отправятся опытные астронавты Даглас Хёрли и Роберт Бенкен.
Этот пуск (миссия SpaceX DM-2) должен стать первым американским пилотируемым кораблём, с территории США после прекращения полётов шатлов девять лет назад — в 2011 году.
Ракету и космический корабль создаёт частная компания SpaceX Илона Маска по заказу НАСА.
«Мы действуем не так, как раньше, — отметил глава НАСА Джим Брайденстайн. — Мы меняем то, как будут производиться космические полеты в будущем».
Глава Space X Илон Маск в прямой трансляции НАСА отметил: «Это ожившая мечта — как для меня, так и для всех, кто работает в SpaceX. Я даже не думал, что это когда-нибудь случиться. Создавая SpaceX в 2002 году, я правда не думал, что этот день настанет».
Цель НАСА — выработать безопасную и экономически выгодную систему отправки астронавтов в космос. Компания Boeing также тестирует космический аппарат, созданный для пилотируемых миссий. В последние годы SpaceX и Northrop Grumman неоднократно доставляли грузы на МКС.
Сегодняшнюю попытку запуска только на официальном калана НАСА на YouTube одновременно смотрели более миллиона человек.

, Владимир Путин и Сергей Собянин]]
Сергей Собянин продлил режим принудительной изоляции и ограничительных мер в Москве до 14 июня 2020 года.
Соответствующий указ мэр столицы подписал в среду, 27 мая. На своём сайте он пояснил нововведения.
Пропускной режим в городе сохранён — гражданам всё так же придётся получать разрешение на каждое заметное отдаление от места проживания.
С 1 июня Собянин разрешил прогулки по Москве, но по определённому на сайте мэрии графику.
Одновременно Собянин обязал носить маски во время любого выхода из дома даже на свежем воздухе, а перчатки — во всех общественных местах.
Заниматься спортом на свежем воздухе мэр разрешил до 9:00 утра ежедневно.
Обычные прогулки Собянин позволил с 9:00 до 21:00, но не более 3 раз в неделю — 2 раза в будни и 1 раз в выходной день. Причём радиус такой прогулки ограничен двумя километрами от места проживания, а общественным транспортом во время прогулки пользоваться запрещено.
Градоначальник запретил пользоваться городской инфраструктурой — лавочками, беседками, детскими и спортивными площадками, а также любыми другими объектами, через прикосновение к которым могут передаваться вирусы.
Мэр распорядился ограничивать посещение любых мест, если по мнению властей там скопилось много людей.
Собянин рекомендовал жителям города носить с собой документы или их копии и обязал правоохранительные органы контролировать соблюдение своего указа.
Решения Собянина поддержал президент России Владимир Путин на состоявшемся совещании с градоначальником.
Уже больше недели граждане массово игнорируют решения Собянина. Улицы, скверы и парки полны людей разных возрастов. Жители города перемещаются пешком, на велосипедах, самокатах и скутерах. Гуляют в одиночку, парами и группами. Занимаются спортом. На улицах много детей и пожилых. Маски, а тем более перчатки, носят лишь редкие горожане.
В то же время в Москве идёт массовый ремонт дорог и возведение зданий. Рабочие, в большинстве своём, также не используют медицинские маски. Производство ведётся большими группами людей.
В социальных сетях резко негативно отреагировали на новый указ Собянина.

Министерство труда предлагает на три месяца втрое увеличить размер минимального пособия по безработице. Об этом со ссылкой на главу ведомства Антона Котякова сообщает «РИА Новости» в среду, 27 мая.
Министр озвучил своё предложение на онлайн-совещании по ситуации на рынке труда, которое провёл Владимир Путин. Инициатива связана с ростом безработицы из-за пандемии коронавируса.
«В сложившейся ситуации, Владимир Владимирович, предлагаем поддержать категории граждан, получающие минимальные пособия по безработице, и увеличить пособие по безработице в три раза. С полутора тысяч до четырёх с половиной тысяч рублей. На данном этапе на три месяца», — сказал Котяков (цитата по «РИА Новости»).
Уровень безработицы в России достиг максимумаза четыре года. Минтруд готов приступить к разработке системы страхования от потери работы, если идею поддержат профсоюзы и работодатели.
 
Источники

На восстановление российской экономики после пандемии COVID-19 понадобится 8 трлн рублей, из них 2 трлн —  инвестиции в инфраструктуру. Об этом сообщает издание "Медуза"со ссылкой на "Ведомости" в среду, 27  мая.
Затраты рассчитаны на 2020-2021 годы. Около 1,5 трлн рублей планируется направить на отраслевую поддержку. Ещё 1 трлн пойдёт на помощь регионам. Дополнительных затрат на поддержку предпринимателей, кроме утверждённых ранее, не предусматривается, утверждает СМИ.
В плане властей по восстановлению экономики отсутствует "существенное увеличение" социальной поддержки, отмечает издание. На соцвыплаты авторы проекта предлагают направить 180 млрд рублей.
Международный валютный фонд предрёкхудший экономический кризис за сто лет. Из-за коронавируса рост мировой экономики в 2020 году будет резко отрицательным.
 
Источники

Состоялся релиз пакета UDisks 2.9.0, включающего системный фоновый процесс, библиотеки и инструментарий для организации доступа и управления дисками, устройствами хранения и связанными с ними технологиями. UDisks предоставляет D-Bus API для работы с дисковыми разделами, настройки MD RAID, работы с блочными устройствами в файле (loop-монтирование), манипуляций с файловыми системами и т.п. Дополнительно поставляются модули для мониторинга и управления BCache, BTRFS, iSCSI, libStorageManagement, LVM2, LVM Cache и zRAM.Например, UDisks иcпользуется в приложениях GNOME для работы с дисковыми разделами GNOME и различных графических конфигураторах.
В новой версии:
* Реализовано управление опциями монтирования для файловых систем. Через UDisks теперь можно менять предлагаемые по умолчанию опции монтирования для каждого типа файловых систем (для ФС, не определённых в /etc/fstab);
* Значительно изменён метод обновления свойств объектов D-Bus (свойства объектов обновляются до возвращения вызова метода);
* Переработан API внутренних модулей. Модули теперь необходимо включать по отдельности через вызов EnableModule();
* Добавлена возможность сборки только библиотеки libudisks2 без фонового процесса;
* Удалён сервис systemd для чистки точек монтирования. Состояние монтирования теперь отслеживается отдельно для непостоянных и постоянных точек монтирования, а чистка выполняется при запуске фонового процесса;
* Предложен новый модуль интеграции LVM-VDO, позволяющий обойтись без отдельного модуля VDO;
* Добавлена поддержка разблокировки и блокировки устройств BitLocker.
 
Источники

Состоялся выпуск минималистичного многоплатформенного web-браузера NetSurf 3.10, способного работать на системах с несколькими десятками мегабайт ОЗУ. Выпуск подготовлен для Linux, Windows, Haiku, AmigaOS, RISC OS и различных Unix-подобных систем. Код браузера написан на языке Си и распространяется под лицензией GPLv2. 
Браузером поддерживаются вкладки, закладки, отображение эскизов страниц, автодополнение URL в адресной строке, масштабирование страниц, HTTPS, SVG, интерфейс для управления Cookie, режим сохранения страниц с изображениями, стандарты HTML 4.01, CSS 2.1 и частично HTML5. Предоставляется ограниченная поддержка JavaScript, которая по умолчанию отключена. Страницы отображаются при помощи собственного браузерного движка, основу которого составляют библиотеки Hubbub, LibCSS и LibDOM. Для обработки JavaScript применяется движок Duktape.
В новой версии значительно переработан интерфейс на основе библиотеки GTK. Проведена работа по увеличению производитедльности. Внесены улучшения, связанные с обработкой аутентификации, сертификатами и унификацией сообщений об ошибках.
 
Источники

После трёх месяцев разработки представлен релиз OpenSSH 8.3, открытой реализации клиента и сервера для работы по протоколам SSH 2.0 и SFTP. 
В новом выпуске добавлена защита от атаки на scp, позволяющей серверу передать другие имена файлов, отличающиеся от запрошенных (в отличие от прошлой уязвимости, атака не даёт возможность сменить выбранный пользователем каталог или glob-маску). Напомним, что в SCP сервер принимает решение о том, какие файлы и каталоги отправить клиенту, а клиент лишь проверяет корректность возвращённых имён объектов. Суть выявленной проблемы в том, что если системный вызов utimes завершается ошибкой, то содержимое файла интерпретируется как метаданные файла. 
Данная особенность при подключении к серверу, подконтрольному злоумышленнику, может использоваться для сохранения в ФС пользователя других имён файлов и другого содержимого при копировании при помощи scp в конфигурациях, приводящих к сбою при вызове utimes (например, при запрете utimes политикой SELinux или фильтром системных вызовов). Вероятность проведения реальных атак оценивается как минимальная, так как в типичных конфигурациях вызов utimes не завершается сбоем. Кроме того, атака не проходит незаметно - при вызове scp показывается ошибка передачи данных.
Общие изменения:
* В sftp прекращена обработка аргумента "-1" по аналогии с ssh и scp, который раньше принимался, но игнорировался;
* В sshd при использовании IgnoreRhosts теперь предоставляется три варианта выбора: "yes" - игнорировать rhosts/shosts, "no" - учесть rhosts/shosts и "shosts-only" - разрешить ".shosts", но запретить ".rhosts";
* В ssh обеспечена обработка подстановки %TOKEN в настройках LocalFoward и RemoteForward, используемых для перенаправления Unix-сокетов;
* Разрешена загрузки открытых ключей из незашифрованного файла с приватным ключом, если отсутствует отдельный файл с открытым ключом;
* При наличии в системе libcrypto в ssh и sshd теперь использует реализацию алгоритма chacha20 из данной библиотеки, вместо встроенной переносимой реализации, которая отстаёт по производительности;
* Реализована возможность дампа содержимого бинарного списка отозванных сертификатов при выполнении команды "ssh-keygen -lQf /path";
* В переносимой версии реализовано определения систем, в которых сигналы с опцией SA_RESTART прерывают работу select;
* Решены проблемы со сборкой в системах HP/UX и AIX;
* Устранены проблемы со сборкой seccomp sandbox в некоторых конфигурациях Linux;
* Улучшено определение библиотеки libfido2 и решены проблемы со сборкой с опцией "--with-security-key-builtin".
Разработчики OpenSSH также в очередной раз предупредили о грядущем переводе в разряд устаревших алгоритмов, использующих хеши SHA-1, в связи с повышением эффективности коллизионных атак с заданным префиксом (стоимость подбора коллизии оценивается примерно в 45 тысяч долларов). В одном из ближайших выпусков планируют отключить по умолчанию возможность использования алгоритма цифровых подписей по открытому ключу "ssh-rsa", который упоминается в оригинальном RFC для протокола SSH и остаётся широко распространённым на практике (для проверки применения ssh-rsa в своих системах можно попробовать подключиться по ssh с опцией "-oHostKeyAlgorithms=-ssh-rsa").
Для сглаживания перехода на новые алгоритмы в OpenSSH в одном из следующих выпусков по умолчанию будет включена настройка UpdateHostKeys, которая позволит автоматически перевести клиентов на более надёжные алгоритмы. Среди рекомендуемых для миграции алгоритмов упомянуты rsa-sha2-256/512 на базе RFC8332 RSA SHA-2 (поддерживается с OpenSSH 7.2 и используется по умолчанию), ssh-ed25519 (поддерживается с OpenSSH 6.5) и ecdsa-sha2-nistp256/384/521 на базе RFC5656 ECDSA (поддерживается с OpenSSH 5.7). 
Начиная с прошлого выпуска "ssh-rsa" и "diffie-hellman-group14-sha1" удалены из списка CASignatureAlgorithms, определяющего алгоритмы, допустимые для цифровой подписи новых сертификатов, так как использование SHA-1 в сертификатах сопряжено с дополнительным риском из-за того, что атакующий имеет неограниченное время на поиск коллизии для существующего сертификата, в то время как время атаки на хостовые ключи ограничены таймаутом подключения (LoginGraceTime).
 
Источники

Губернатор штата Нью-Йорк Эндрю Куомо призвал в среду президента Дональда Трампа к принятию масштабного плана расходов на создание новой инфраструктуры, что поможет вернуть американцев к работе после фактической остановки экономики в связи с пандемией коронавируса.
«Это одна из вещей, о которых я хочу поговорить с президентом, – сказал Куомо перед встречей с Трампом в Белом доме. – Вы хотите восстановить экономику. Давайте сделаем что-то креативное, давайте сделаем это быстро, давайте вернем американцев к работе, чтобы строить и ремонтировать автодороги, мосты и железные дороги».
Затем демократ Куомо раскритиковал высказывания законодателей-республиканцев, усомнившихся в необходимости массивной федеральной помощи властям штатов и городов. По мнению губернатора Нью-Йорка, республиканцы отреагировали «не по-американски».
«Если вы сокращаете бюджеты штатов и муниципалитетов, – сказал Куомо, – как это поможет в восстановлении нации? Без штатов нет и нации».
Губернаторы всех 50 штатов начали ослаблять ранее введенные ограничения, открывая местную экономику. Однако на этой неделе об увеличении числа выявленных носителей коронавируса сообщили 20 штатов. При этом в штате Нью-Йорк, который сильнее остальных пострадал от пандемии, число выявленных случаев за тот же период сократилось.
Президент Трамп не раз заявлял, что он хотел бы больше тратить на создание инфраструктуры. Однако приоритет в Конгрессе имеют другие вопросы, в том числе расходы на борьбу с пандемией коронавируса. В этой ситуации финансирование инфраструктурных инициатив остается ограниченным.
Губернаторы нескольких штатов призвали Вашингтон выделить дополнительную финансовую помощь для восстановления местной экономики. Однако неизвестно, смогут ли договориться о новом масштабном плане политически расколотый Конгресс и президент Трамп.
Контролируемая демократами Палата представителей приняла новый план экономической помощи на 3 триллиона долларов, в который заложены деньги на помощь бюджетам штатов и городов. Однако республиканцы заявили, что сперва хотят оценить влияние предыдущих пакетов помощи, принятых для спасения экономики, пострадавшей от пандемии коронавируса, прежде чем соглашаться на выделение дополнительных средств.
Трамп, которого часто критиковали за то, что президент попытался преуменьшить угрозу коронавируса в начале 2020 года, в среду продолжил защищать свои действия в Твиттере.
«Леворадикальные жалкие СМИ вместе со своими партнерами, демократами-бездельниками, пытаются раскрутить новую историю о том, что президент Трамп не спешил реагировать на COVID-19. Неправда: я [действовал ] очень быстро, даже запретив [сообщение с] Китаем задолго до того, как все сочли это необходимым!», – говорится в одном из твитов президента.
 
Кроме того, Трамп сообщил, что на сегодняшний день в США сделали уже 15 миллионов тестов на коронавирус. «Безусловно, это самое большое [число тестов] в мире. Открываемся безопасно!», – подчеркнул президент.
 
 
Источники

27 мая 2020 года на сайте ''чумнойдоктор.онлайн'' прошёл прямой эфир с актёрами фильма, на котором был показан первый трейлер фильма «Майор Гром: Чумной Доктор». Любопытно, для что представления фильма была выбрана именно эта дата — когда в Петербурге, в котором снимался фильм, отмечается День города. Ведущими трансляции стали креативный продюсер фильма Роман Котков и исполнительница главной женской роли — Любовь Аксёнова. Кроме них, в студии побывали актёры Тихон Жизневский, Александр Сетейкин, Алексей Маклаков, Сергей Горошко, Михаил Евланов и Олег Чугунов.
Сначала зрителям показали видео о литературной основе сценария — серии комиксов про майора Грома. За 8 лет их существования издательство опубликовало более 100 выпусков и 25 книг суммарным тиражом более 1 миллиона экземпляров. Сценарист Евгений Фёдоров рассказал о создании главного персонажа. Например, он поделился, что имя майору Грому придумывали дольше, чем его внешний вид.
«В этом фильме продумано всё до мельчайших деталей: каждое движение камеры, каждый блик и луч света, всё было придумано и прописано, для того, чтобы вызвать эмоцию, для того, чтобы было круто», — поделился режиссёр Олег Трофимов. А из озвученных цифр стало известно, что за время съёмок фильма перекрывали 85 улиц, было сожжено 873 литра горючих жидкостей и уничтожено 30 машин.
Первыми в студии появились сотрудники «органов» — Алексей Маклаков (полковник Прокопенко) и Михаил Евланов (Евгений Стрелков). «Ждите, это будет действительно бомба!» — обратился первый из них к зрителям. А Михаил добавил: «Я вам открою секрет: художник-постановщик нереальный. Есть хорошие, но вот такого не видел».
После них к ведущим присоединились Сергей Горошко (Сергей Разумовский) и Олег Чугунов (Алексей Макаров). 16-летний Олег, представляя своего персонажа, рассказал, что тот в своём роде борец за справедливость, и высказал надежду на то, что каждый зритель найдёт что-то родственное в нём.
Главный жизненный принцип Сергея Разумовского (он же Чумной Доктор), по мнению исполняющего его актёра Сергея Горошко — отдавать и помогать, а главные черты — скромность и погружённость в собственные мысли.
Последними гостями стали Тихон Жизневский (майор Игорь Гром) и Александр Сетейкин (Дима Дубин, напарник Грома). Александр поделился историей о том, как однажды, придя домой с прогулки, понял, что папку со сценарием он забыл в парке. Но всё закончилось благополучно — текст никто не тронул, и вернувшись в парк, он обнаружил сценарий на том же месте.
Рассказывая об образе майора Грома, Тихон Жизневский поделился, что прежде всего ориентировался на его описание в комиксах. Но кроме этого, он нашёл среди своих друзей действующего оперативника и достаточно много общался с ним и его женой, чтобы лучше узнать про жизнь сотрудников полиции. А для того, чтоб его голос звучал ниже, Тихону приходилось каждый вечер «раскрикиваться» в подушку.
 
Ссылки
* Официальный сайт .
* Трейлер фильма.
* Запись прямого эфира в ВКонтакте.
Источники

На 04:33 GMT 28 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|}
 
 
 
Источники
*

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 28 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 442 новых случая заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 8216, из которых активных кейсов — 4772.
От последствий вируса за сутки умерло рекордное число людей — 15. Всего летальных исходов 113 — от коронавируса, еще 44 — от других заболеваний.
Еще 32 пациента вылечились, общее число выздоровевших составляет 3287.
За все время проведено около 55 тысяч тестов.
С 18 мая в стране начал действовать общественный транспорт, открылись все кафе и рестораны, торговые центры и спортзалы.
{{next|Армения обновила суточный рекорд по обнаруженным коронавирусным больным}]
 
 
Источники

В Армении состояние 271 пациента с коронавирусом оценивается как тяжелое. Об этом на своей странице в Facebook сообщил министр здравоохранения республики Арсен Торосян.
По его словам, состояние здоровья 53 пациентов медики оценивают как крайне тяжелое. К аппаратам искусственной вентиляции легких подключены 18 пациентов.
По состоянию на 28 мая, в стране выявлено 8216 случаев коронавируса, 113 человек скончались, выздоровели 3287 человек.
 
Источники

28 мая Армения отмечает День первой республики. 28 мая 1918 года после распада Закавказской Демократической Федеративной Республики (ЗДФР) на территории Восточной Армении была провозглашена независимая Республика Армения.
На момент провозглашения независимости значительная часть территории была оккупирована турецкими войсками, которые находились уже в непосредственной близости от Эривани. Победы, одержанные армянской армией в сражениях под Сардарапатом, Баш-Абараном и Караклисом, позволили остановить продвижение турок и устранить нависшую над армянским народом угрозу физического уничтожения. Однако в сложившихся условиях Армения была вынуждена подписать 4 июня 1918 года так называемый Договор о мире и дружбе с османским имперским правительством. Турция признала независимость Армении в пределах той территории, которую к этому времени контролировало правительство Республики Армения - она ограничивалась Эриванским и Эчмиадзинским уездами, что составляло 12 тыс км с населением около 1 млн человек (включая беженцев).
30 октября Великобритания и Турция подписали Мудросское перемирие о капитуляции Турции. Оно, в частности, предусматривало вывод турецких войск из Закавказья. В ноябре 1918 года Турция уведомила Армению о том, что ее войска покидают территории, расположенные вне границ, обозначенных Брестским миром 1918 года. В ноябре армянские войска вступили в Караклис, в начале декабря - в Александрополь (Гюмри). В апреле-мае 1919 года правительство Армении установило контроль над Карсом, Олту, Кагызваном. Правительство Республики Армения оказывало поддержку армянскому населению Карабаха и Зангезура, стремившемуся к самостоятельности от Азербайджана. Но 28 апреля 1920 года в Азербайджане была установлена советская власть, 11-я Красная Армия, вошедшая в Азербайджан, заняла территорию Карабаха, Нахичевана, Зангезура. К середине июня было подавлено сопротивление армянских вооруженных отрядов в Карабахе. 28 июля была провозглашена Нахичеванская Советская республика. 10 августа в Тифлисе представители РСФСР и Армении подписали соглашение о перемирии, согласно которому Карабах, Нахиджеван и Зангезур временно оставались под контролем Красной Армии.
Первая Республика Армения просуществовала всего два года. 2 декабря 1920 года правительство РА во главе с последним премьер-министром Симоном Врацяном подписало договор с большевиками. Была образована Армянская ССР, которая просуществовала до распада СССР в 1991 году.
 
Источники

Бывшему депутату Национальной ассамблеи Венесуэлы и союзнику спорного президента Николаса Мадуро в Нью-Йорке предъявлены обвинения в наркотерроризме, включая незаконный оборот кокаина и координацию усилий с «Хезболлой» и ХАМАС.
Адель эль-Забаяр был частью мадуровского картеля Los Soles, который, как утверждают федеральные прокуроры, пытался заручиться поддержкой Революционных вооруженных сил Колумбии (FARC), «Хезболлы» и ХАМАС с целью «наводнить» США кокаином.
«Сегодняшние обвинения против Адель эль-Забаяра в торговле кокаином и вербовке экстремистов еще больше демонстрируют коррупцию внутри режима Мадуро», – заявил исполняющий обязанности главы федерального Управления по борьбе с наркотиками Тимоти Ши.
Эль-Забаяра, имеющего сирийские корни, в 2013 году сфотографировали в Сирии рядом с военнослужащими, верными Башару Асаду. В уголовном деле он представляется посредником в альянсе, в котором участвуют наркоторговцы, венесуэльские военные и организации, которые США считают террористическими.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что у ЕС есть «большой стратегический интерес» к поддержанию сотрудничества с Китаем в условиях растущего списка претензий к правительству в Пекине.
Выступая в Берлине, германский лидер заявила, что отношения ЕС с Китаем станут главным приоритетом, когда 1 июля ее правительство на шесть месяцев станет председательствовать в ЕС.
«Нам, европейцам, нужно признать решительность, с которой Китай будет претендовать на лидирующие позиции в существующих структурах международной архитектуры», – заявила Меркель, выступая в исследовательском центре посредством видеосвязи.
По словам канцлера, она намерена поддерживать «критический, конструктивный» диалог с Пекином.
 
Источники

В Сенате среду состоялось бурное обсуждение спорного законопроекта, призванного усилить Закон о надзоре за иностранными разведками (FISA).
Законопроект FISA, принятый республиканским большинством в Сенате в начале мая, столкнулся с новыми проблемами, когда демократы, обладающие большинством в Палате представителей, добавили в него свои поправки. Эти изменения заставили Министерство юстиции США отозвать поддержку законопроекта в среду, а президент Дональд Трамп пообещал наложить на закон вето в случае его принятия.
«Учитывая совокупное негативное влияние этих изменений в законодательстве на способность министерства выявлять и отслеживать террористов и шпионов, министерство должно выступить против законопроекта, который в настоящее время рассматривается в Палате. В случае его ратификации генеральный прокурор порекомендует президенту наложить вето на законопроект», - заявил сегодня помощник генерального прокурора США - Стивен Бойд.
Закон, определяющий процедуры надзора за иностранными державами или иностранными агентами, вызвал критику со стороны защитников гражданских свобод, которые стремятся защитить американских граждан от незаконных обысков при сборе доказательств.
Речь идет о поправке, предложенной сенатором Роном Уиденом, которая была отклонена с перевесом всего в один голос, однако позднее была внесена в законопроект усилиями конгрессвумен Зоуи Лофгрен при рассмотрении в Палате представителей.
«Американцы не хотят, чтобы правительство просматривало посещаемые ими сайты, просматриваемые ими видео на YouTube и поисковые запросы в интернете… без судебного ордера», - заявил Уиден во вторник в заявлении, приветствуя внесение поправки Лофгрен в Палате представителей.
Возражение со стороны Министерства юстиции последовало за заявлением, сделанным Трампом во вторник вечером в Твиттере. Президент призвал республиканцев в Палате представителей проголосовать против законопроекта.
Трамп считает, что демократы незаконно воспользовались законом FISA, чтобы вести слежку за сотрудниками его избирательного штаба в 2016 году. В марте президент уже угрожал наложить вето на законопроект, принятый ранее Палатой представителей. В среду вечером Трамп вновь повторил угрозу заблокировать FISA:
«Если законопроект о ФИСА будет принят сегодня вечером…, я немедленно наложу на него вето», - написал президент в Твиттере.
Расследование Минюста, проведенное в прошлом году, показало, что Федеральное бюро расследований (ФБР) допустило ошибки в своем расследовании российского вмешательства в выборы 2016 года, в том числе в решении о ведении слежки за Картером Пейджем, бывшим советником штаба Трампа. Тем не менее, следствие не обнаружило каких-либо доказательств политической предвзятости сотрудников ФБР.
Лидер республиканского меньшинства в Палате представителей Кевин Маккарти объявил, что республиканцы выступят против голосования в среду, призвав выделить больше времени для достижения двухпартийного консенсуса по поводу законопроекта.
«Я заинтересован в реформировании Суда по контролю за иностранными разведками…, в том, чтобы его деятельность была направлена против иностранцев, а не против американцев», - заявил Маккарти в среду.
Маккарти предупредил, что даже если билль, в нынешнем чтении, будет принят Палатой представителей, он не обретет силу закона из-за вопросов, которые есть к документу у президента, генпрокурора и сенаторов.
 
Источники

Американские военные могут подготовить ядерное испытание в течение «нескольких месяцев», если президент издаст соответствующее распоряжение.
Об этом, согласно порталу Defense News, заявил высокопоставленный представитель министерства обороны после сообщения о том, что администрация Трампа обсуждает проведение первого ядерного испытания в Америке за несколько десятилетий.
При этом, по данным Defense News, исполняющий обязанности заместителя помощника министра обороны по ядерным вопросам Дрю Уолтер подчеркнул, что политика, касающаяся избегания ядерных испытаний, «остается неизменной».
Газета Washington Post сообщила на днях, что возможность проведения первого ядерного испытания с 1992 года обсуждается на высоком уровне. С сих пор США полагались на симуляции и невзрывные испытания, чтобы оценить состояние и возможности ядерного арсенала.
Согласно Defense News, Уолтер предположил, что «очень быстрое испытание с ограниченной диагностикой» может быть проведено «в течение нескольких месяцев», если президент отдаст такой приказ по техническим или геополитическим соображениям.
«Думаю, это можно провести относительно быстро», – отметил он.
Выступая на мероприятии, организованном Институтом Митчелла, Уолтер добавил, что, по его мнению, у Национального управления по ядерной безопасности есть место в Неваде, где оно может провести подземное испытание, сообщил Defense News.
По его словам, существует «широкая обеспокоенность по поводу серьезных расхождений в том, как Россия и Китай интерпретируют и соблюдают» принципы Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний.
Он добавил, что США «должны помнить о долгосрочных последствиях того, что узнают другие страны», если они проведут ядерные испытания, «возможно, не сегодня, а в долгосрочной перспективе».
 
Источники

Более 40 действующих и бывших лидеров со всего мира подписали письмо с просьбой к правительствам стран предотвращать и пресекать кибератаки на системы здравоохранения в условиях пандемии COVID-19. Инициатива возглавляется неправительственной организацией CyberPeace Institute, занимающейся укреплением мира и стабильности в киберпространстве и поддерживаемой Красным Крестом.
Адресованное правительствам письмо также подписано руководителями крупнейших компаний в сфере технологий и кибербезопасности, включая Microsoft, «Лабораторию Касперского» и Trend Micro, профессорами университетов, религиозными деятелями, неправительственными и некоммерческими организациями, исследовательскими организациями, организациями здравоохранения, бывшими президентами штатов, министрами и другими официальными лицами.
В последнее время появились сообщения о вредоносных кампаниях, в ходе которых преступники эксплуатируют панику вокруг пандемии коронавирусной инфекции. Также были сообщения о киберпреступных группировках, нацеленных на медицинские учреждения и организации.
Атаки варьируются от использования вымогательского ПО до кампаний по дезинформации, и они нацелены на больницы, правительственные организации, органы здравоохранения, а также на исследовательские центры, занимающиеся разработкой вакцины.
«Мы призываем правительства сотрудничать и объединять усилия с гражданским обществом и частным сектором для обеспечения уважения и защиты медицинских учреждений, а также для привлечения виновных к ответственности. Прежде всего, правительства должны принять меры и прекратить кибератаки на больницы и медицинские учреждения», — сообщается в письме.
Международный комитет Красного Креста — гуманитарная организация, осуществляющая свою деятельность во всем мире, исходя из принципов нейтральности и беспристрастности. Она предоставляет защиту и оказывает помощь пострадавшим в вооруженных конфликтах и внутренних беспорядках, является составной частью Международного движения Красного Креста и Красного Полумесяца.
 
Источники

Депутаты Государственной Думы приняли во втором и третьем чтениях поправки в Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» о блокировке мобильных приложений с пиратским контентом. Мобильные приложения, нарушающие авторские и смежные права, будут блокироваться с 1 октября.
В апреле нынешнего года депутаты вернулись к замороженному в 2018 году законопроекту о блокировке пиратского контента в мобильных приложениях. Роскомнадзор получит возможность требовать блокировки нелегального контента не только от разработчиков приложений, но и от магазинов, таких как App Store и Google Play Store. Если разработчик не удовлетворит данные требования, Роскомнадзор будет обязан заблокировать приложение.
В мае представители Российской ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК), Ассоциации торговых компаний и товаропроизводителей электробытовой и компьютерной техники (РАТЭК) и Американской торговой палаты в России предложили смягчить данный законопроект, однако члены комитета Госдумы по информполитике с Минкомсвязью и Государственно-правовым управлением президента не поддержали предложения, поскольку законопроект направлен на блокировку только контента, нарушающего авторские права, а не приложений в целом.
 
Источники

В среду, 27 мая, разработчики популярной утилиты для удаленного управления серверами OpenSSH объявили о намерении в скором времени прекратить поддержку SHA-1. Данное решение связано с тем, что в настоящее время алгоритм хэширования SHA-1 считается небезопасным.
Впервые алгоритм удалось взломать на практике в феврале 2017 года, когда специалисты Google представили первую успешную атаку поиска коллизий хэш-функций (метод, позволяющий отображать два разных файла с одинаковой подписью SHA-1), получившую название SHAttered. Однако в то время поиск коллизий хэш-функций считался весьма дорогостоящей атакой. К примеру, на осуществление SHAttered специалистам потребовалось $110 тыс.
Хотя в Google считали, что стоимость атаки не снизится еще, по крайней мере, лет пять, в мае 2019-го и январе 2020 года были опубликованы исследования, согласно которым, поиск коллизий обойдется менее чем в $110 тыс. и даже $50 тыс. Для высокопрофессиональных киберпреступных групп и так называемых «правительственных хакеров» $50 тыс. – вполне подъемная сумма.
«В связи с этим в будущих релизах мы деактивируем по умолчанию алгоритм подписи открытых ключей 'ssh-rsa'», – сообщили разработчики OpenSSH.
Когда разработчики OpenSSH намерены деактивировать SHA-1, пока неизвестно. Тем не менее, до того, как это произойдет, в утилите будет по умолчанию включена функция UpdateHostKeys, позволяющая владельцам серверов легко и автоматически перейти с устаревшего ssh-rsa на более новый алгоритм.
 
Источники

Любителю нелицензионных игр из Лебедянского района Липецкой области пришлось дважды заплатить за свою взломанную консоль Sony PlayStation 3. Первый раз при покупке, а второй – при продаже.
Дело в том, что осенью прошлого года у неустановленного лица лебедянец приобрел за 5 тыс. руб. игровую приставку с модифицированным программным обеспечением, позволяющим запускать нелицензионные игры. Наигравшись вдоволь, горе-«пират» решил продать консоль за 7,5 тыс. руб., но попался сотрудникам полиции и теперь должен заплатить штраф.
Как сообщает пресс-служба прокуратуры Липецкой области, мужчина осознавал, что права на ПО приставки Sony PlayStation 3 принадлежат компании Sony Computer Entertainment, однако это не помешало ему попытаться перепродать взломанное устройство.
В отношении фигуранта было возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст. 273 УК РФ («Распространение компьютерных программ, заведомо предназначенных для блокирования компьютерной информации и нейтрализации средств защиты компьютерной информации, совершенное из корыстной заинтересованности»).
В ходе расследования лебедянец признал свою вину и заявил ходатайство о прекращении уголовного дела. Суд обязал его выплатить штраф в размере 20 тыс. руб. Взломанная консоль была признана предметом совершения преступления, изъята и уничтожена.
 
Источники

На прошлой неделе в Сиэтле (США) был арестован гражданин Украины по подозрению в участии в киберпреступной группировке FIN7, похитившей порядка $1 млрд у американцев.
Согласно судебным документам, Денис Ярмак обвиняется в сговоре с целью взлома зачищенных компьютеров для осуществления мошеннических операций, умышленном причинении вреда защищенному компьютеру, сговоре с целью мошенничества с использованием средств связи, банковском мошенничестве и краже личности с отягчающими обстоятельствами.
Ярмак подозревается в участии в киберпреступных операциях с использованием целенаправленного фишинга для получения несанкционированного доступа к компьютерам с целью их заражения вредоносным ПО, сбора сведений, похищения логинов и паролей, данных банковских карт и другой персонально идентифицируемой информации.
Во многих случаях Ярмак предположительно предоставлял другим участникам FIN7 похищенные данные сотрудников различных компаний. Кроме того, у него был доступ к десяткам папок с данными жертв через используемый группировкой портал JIRA.
В сентябре прошлого года свою вину признал один из руководителей FIN7 украинец Федор Гладыр (Хладыр). Кроме того, в 2019 году власти США предъявили обвинения еще одной ключевой фигуре – гражданину Украины Андрею Колпакову. Тем не менее, группировка по-прежнему активна. К примеру, в марте нынешнего года ФБР предупредило об очередной вредоносной кампании FIN7, в ходе которой киберпреступники рассылают жертвам по обычной почте бандероли с подарками и зараженными USB-флэш-накопителями.
 
Источники

Коронавирус обнаружили у ещё одного моряка, который прибыл в Калининградскую область. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в четверг, 28 мая.
«Среди подтверждённых случаев коронавирусной инфекции 21 выявлены активно без клинических проявлений по результатам лабораторных обследований. 17 заболевших имели клиническую симптоматику, в том числе у четверых диагностирована пневмония. Среди подтверждённых случаев один у прибывшего в страну (моряк), выявлен в условиях изоляции», — добавили в оперштабе.
О 38 новых случаях стало известно утром в четверг. Всего в регионе 1 376 заболевших.
 
Источники

Строительство онкоцентра в Родниках возобновится на этой неделе. Об этом заявил глава региона Антон Алиханов в комментариях под своей публикацией в Instagram.
"Выбран новый подрядчик, на этой неделе работы обещают начать", — говорится в сообщении губернатора.
Алиханов уже сообщал о том, что строительство объекта возобновится в мае. Сроки окончания работ перенесли на 2022 год.
 
Источники

По уголовному делу владельца группы "Сумма" Зиявудина Магомедова, обвиняемого в хищениях при строительстве стадиона в Калининграде арестованы активы стоимостью более 100 млрд рублей. Об этом, ссылаясь на адвоката бизнесмена Викторию Цилюрик, пишет ТАСС.
"В настоящее время сумма арестованного имущества, активов, банковских счетов бизнесмена и третьих лиц составляет более 100 млрд рублей, что в десятки раз превышает инкриминируемый ему и другим фигурантам дела ущерб, который никто из обвиняемых не признает ни по одному эпизоду", — сказала защитник.
По её словам, речь идёт об имуществе как в России, так и за рубежом. Цилюрик уточнила, что изначально арестованные московскими судами имущество и недвижимость приблизительно оценивались в несколько раз больше. Пока фигуранты дела находятся в СИЗО, следователи ищут их активы, рассылают в зарубежные банки письма и запреты с просьбой об аресте в случае обнаружения счетов и недвижимости бизнесменов.
"Арестовано практически всё: личное имущество, активы компаний, имущество бывших жен, а также дом и квартира в Москве", — заключила Цилюрик.
В конце августа братьям Магомедовым выдвинули окончательное обвинение, в том числе по делу о махинациях на строительстве арены в Калининграде и на реконструкции аэропорта "Храброво". Всего в уголовном деле идёт речь о девяти эпизодах хищений на общую сумму в 11 млрд рублей. В сентябре сообщалось, что они останутся в СИЗО до 30 декабря 2019 года.
 
Источники

В России коронавирус SARS-CoV-2 за сутки подтвердился ещё у 8 371 человек в 85 регионах. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с инфекцией в четверг, 28 мая 2020 года.
За весь период пандемии в стране зафиксировали 379 051 случай в 85 регионах. Выписали 150 993 человека (+8 785 за сутки), скончались 4 142 пациентов (+174 за сутки).
Суточный прирост по субъектам: 
 
27 мая Минздрав РФ представил методические рекомендации, в которых он предлагал изменить принципы ведения статистики по заболеваемости коронавирусом. В министерстве предложили врачам указывать в диагнозе людей, переносящих коронавирус без симптомов, «носительство возбудителя Covid-19». Случаи носительства предлагается не заносить в статистику заболеваемости или смертности от коронавируса. Минздрав сообщил, что уже направил рекомендации в регионы.
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 38 новых случаев COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в четверг, 28 мая.
Общее число заболевших в регионе возросло до 1 376 человек. Выздоровели 588 (+1 за сутки) пациентов. По данным на 27 мая, 23 человека скончались.
Накануне стало известно о 44 новых случаях коронавируса. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

В Калининграде ожидаются пасмурные выходные, воздух прогреется до +21 градуса. Об этом сообщают "Метеовести" и Гидрометцентр России.
В четверг днём — +15-16, облачно, без осадков, ветер северный 5-6 м/с.
В пятницу ночью — +6-8, днём — +14-16 градусов, облачно с прояснениями, кратковременный дождь, ветер северный 7-8 м/с.
В субботу ночью — +8-9, днём — +15-17, пасмурно и дождливо, ветер северный 6-7 м/с.
В воскресенье ночью — +10-12, днём температурный максимум составит +21 градус, в основном облачно, ветер северо-восточный 5-6 м/с.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин считает необходимым выплачивать дополнительные пособия на детей всем безработным. Об этом сообщает «РИА Новости».
Выплата в размере 3 тыс. рублей на несовершеннолетних детей установлена для граждан, которые обратились в службу занятости после 1 марта 2020 года. Пособие выплачивается ежемесячно.
«Давайте расширим применение этой меры, распространим её и на тех родителей, которые сейчас имеют статус безработного, но потеряли работу до 1 марта текущего года. Они также должны получить по три тысячи рублей в месяц на каждого несовершеннолетнего ребёнка. Это справедливо, потому что ситуация на рынке труда ухудшилась, и найти людям работу, даже если они потеряли её до 1 марта, очень сложно сегодня», — сказал Путин на совещании по ситуации на рынке труда 27 мая (цитата по «РИА Новости»).
В России минимальное пособие по безработице предложили увеличитьвтрое.
 
Источники

Власти Японии планируют выдавать приезжающим в страну туристам ежедневные ваучеры на сумму 185 долларов, чтобы поддержать туристическую отрасль. Об этом со ссылкой на агентство Kyodo News сообщает Газета.ру.
"В рамках инициативы Go To Travel путешественникам, прибывающим в Японию, могут начать выдавать субсидии в размере до 20 тыс. иен (185 долларов) в день", — говорится в сообщении японского агентства.
Субсидия будет покрывать до половины расходов путешественника. Деньги разрешать потратить в ресторанах, барах и магазинах. Чтобы получить ваучер, турист должен будет забронировать отель и купить билет в Японию.
Предполагается, что программа будет запущена с 1 июля. Власти Японии выделяют на её реализацию 12,5 млрд долларов.
В ассоциации туроператоров спрогнозировали, когда россияне смогут отдыхать за границей. Эксперты рассказали, как может измениться отдых туристов после пандемии.
 
Источники

Всплеск безработицы в России придётся на третий квартал текущего года. Об этом со ссылкой на главу Минтруда Антона Котякова сообщает "Интерфакс".
Министр отметил, что ситуация на рынке труда в ближайшие полгода будет сложной. Стабилизация ожидается только в четвёртом квартале, а положительная динамика — в первые шесть месяцев 2021-го.
"Для помощи гражданам, которые оказались под риском увольнения, предлагаем организовать общественные работы или временную занятость в тех регионах, где эпидемиологическая ситуация это уже позволяет", — сказал Котяков (цитата по "Интерфаксу").
Глава ведомства добавил, что предприятия, организующие такие работы, получат частичную компенсацию на оплату труда. Дополнительно предлагается обучать граждан, находящихся под риском увольнения и зарегистрированных в центрах занятости, новым профессиям.
Министерство труда предлагает на три месяца втрое увеличить размерминимального пособия по безработице.
 
Источники

Губернатор Калининградской области Антон Алиханов на онлайн-совещании у президента РФ Владимира Путина предложил рассмотреть возможность снизить ставку НДС до 10% для малого бизнеса в сфере общественного питания и индустрии гостеприимства. Информация об этом размещена на официальном сайте Кремля.
Глава региона отметил, что в сложившейся на фоне пандемии экономической ситуации стоило бы продлить до 2023 года налоговые каникулы для вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей. Кроме того, востребованной оказалась и прямая финансовая поддержка микропредприятий, работающих в турбизнесе.
Путин пообещал подумать над предложениями Алиханова, отмечает издание. Президент призвал кабмин «действовать на опережение».
На восстановление российской экономики после пандемии COVID-19 понадобится8 трлн рублей, из них 2 трлн —  инвестиции в инфраструктуру.
 
Источники

Представлен релиз свободной реализации API OpenGL и Vulkan - Mesa 20.1.0. Первый выпуск ветки Mesa 20.1.0 имеет экспериментальный статус - после проведения окончательной стабилизации кода будет выпущена стабильная версия 20.1.1. В Mesa 20.1 реализована полная поддержка OpenGL 4.6 для GPU Intel (драйверы i965, iris) и AMD (radeonsi), поддержка OpenGL 4.5 для GPU AMD (r600) и NVIDIA (nvc0), OpenGL 4.3 для virgl (виртуальный GPU Virgil3D для QEMU/KVM), а также поддержка Vulkan 1.2 для карт Intel и AMD. 
Среди изменений :
* Добавлена прослойка для выбора активного устройства для API Vulkan в системах с несколькими GPU с поддержкой Vulkan, работающая по аналогии с DRI_PRIME для OpenGL. Для выбора активного драйвера и GPU предусмотрена переменная окружения MESA_VK_DEVICE_SELECT (если не установлена используется DRI_PRIME).
* В драйверы i965 и iris для GPU Intel добавлена поддержка ожидаемых в следующем году чипов на базе новой микроархитектуры Rocket Lake.
* В развиваемый для GPU Intel Vulkan-драйвер ANV добавлена оптимизация для чипов на базе микроархитектуры Icelake (Gen11), допускающая использование чистых цветов при текстурировании. При тестировании в Dota2 изменение позволило снизить число операций преобразования цветов на 95% и повысить производительность на 3.5%. 
* В Vulkan-драйвере ANV повышена эффективность использования кэша на системах с чипами Intel Ivybridge и Haswell. Использование тестов вычислительных функций Vulkan из набора Geekbench 5 показало прирост производительности на 330% на оборудовании Haswell GT3 (прирост за счёт того, что раньше кэш в некоторых условиях не использовался).
* В драйверы для GPU Intel (i965, iris) добавлен режим "чёрной дыры" (OpenGL-расширение INTEL_blackhole_render), отключающий все операции рендеринга, передаваемые GPU, но сохраняющий обработку операций OpenGL.
* Для графических чипов Intel портирована ранее добавленная для чипов AMD поддержка векторизации NIR, бестипового промежуточного представления (IR) шейдеров, нацеленного на работу на самом нижнем уровне, под GLSL IR и внутренним IR Mesa. С практической стороны за счёт более качественной оптимизации шейдеров изменение позволило поднять производительность работы OpenGL и Vulkan во многих играх на системах с GPU Intel. Например, в игре Rise of the Tomb Raider отмечается прирост производительности на 3%, а в Shadow of the Tomb Raider на 10%.
* В бэкенд для компиляции шейдеров "ACO", который развивается компанией Valve в качестве альтернативы компилятору шейдеров LLVM, для GPU GFX9+ добавлена поддержка типа shaderInt16, позволяющего использовать 16-разрядные целые числа в коде шейдеров. Для GPU AMD Navi (GFX10) обеспечено применение движков NGG (Next-Gen Geometry) при работе с вершинными и тесселяционными шейдерами.
* Для GPU AMD Navi 12 и Navi 14 включена поддержка режима отображаемого DCC (Delta Сolor Сompression), обеспечивающего работу со сжатыми данными цветов при организации вывода на экран. 
* Добавлена экспериментальная поддержка NIR для классического Gallium3D-драйвера R600 (AMD Radeon HD 2000-6000) с поддержкой геометрических, фрагментных, вершинных и тесселяционных шейдеров.
* В Vulkan драйвер RADV добавлен патч за счёт оптимизации работы с памятью увеличивающий производительность игр Id Tech на системах с APU AMD.
* В драйвере Panfrost реализована экспериментальная поддержка OpenGL ES 3.0 и обеспечена поддержка 3D-рендеринга для GPU Bifrost (Mali G31). Подготовлена начальная реализация компилятора шейдеров, поддерживающего специфичный для GPU Bifrost набор внутренних инструкций. 
* В Vulkan-драйвер TURNIP, развиваемый для GPU Qualcomm Adreno, добавлена поддержка геометрических шейдеров и чипов Adreno 650.
* В Gallium3D-драйвере LLVMpipe, обеспечивающем программную отрисовку, появилась поддержка тесселяционных шейдеров.
* Внесена большая порция оптимизаций в glthread (многопоточная реализация OpenGL). После внесения изменений производительность гоночного симулятора Torcs выросла на 16% в конфигурации по умолчанию и на 40% при включении glthread.
* Добавлена опция allow_draw_out_of_orde (включается через driconf) для включения оптимизаций для ускорения операций неупорядоченной отрисовки, характерных для САПР. При включении опции в тесте Viewperf11 Catia наблюдается ускорение в 7%.
*Добавлены новые расширения OpenGL: GL_ARB_compute_variable_group_size для i965. GL_EXT_depth_bounds_test для Iris. GL_EXT_texture_shadow_lod для radeonsi и nvc0. GL_EXT_draw_instanced для gles2. GL_NV_alpha_to_coverage_dither_control для radeonsi GL_NV_copy_image для всех gallium-драйверов. GL_NV_pixel_buffer_object для всех gallium-драйверов, а также i915, i965 и swrast. GL_NV_viewport_array2 для nvc0 (GM200+). GL_NV_viewport_swizzle для nvc0 (GM200+).
* В Vulkan-драйвер RADV (для карт AMD) добавлены расширения: VK_AMD_memory_overallocation_behavior VK_KHR_shader_non_semantic_info VK_EXT_robustness2 VK_KHR_8bit_storage для карт GFX8+ при использовании бэкенда компиляции шейдеров "ACO" VK_KHR_16bit_storage для карт GFX8+ при использовании бэкенда компиляции шейдеров "ACO" (за исключение поддержки storageInputOutput16) VK_KHR_shader_float16_int8 для карт GFX8+ при использовании бэкенда компиляции шейдеров "ACO" (за исключение поддержки storageInputOutput16)
* В Vulkan-драйвер ANV (для карт Intel) добавлены расширения: VK_KHR_shader_non_semantic_info VK_EXT_robustness2
 
Источники

Губернатор Калининградской области Антон Алиханов на онлайн-совещании у президента России Владимира Путина рассказал о сложной ситуации на рынке труда в Калининградской области. Информация об этом размещена на официальном сайте Кремля.
«Ситуация с рынком труда действительно не очень хорошая. У нас очень выросла напряжённость, количество вакансий уже меньше, чем количество безработных, и это, конечно, заставляет нас принимать и разрабатывать новые меры поддержки. Однако отмечу, что относительно небольшое количество из новых безработных действительно потеряли работу в связи с кризисом: таких чуть больше четырёх тысяч. Мы вместе с нашим бизнес-сообществом разработали дополнительные меры, направим на них несколько сотен миллионов рублей (точную сумму сейчас уточняем) для скорейшего создания новых рабочих мест. У нас есть несколько десятков проектов, которые можно реализовать достаточно быстро, и они создадут новые рабочие места», — добавил губернатор.
 
На совещании Алиханов также предложил снизить НДС до 10 % для ресторанов и гостиниц.
 
Источники

В Калининградской области среди новых пациентов с коронавирусом есть один грудной младенец. Об этом сообщает региональный Роспотребнадзор в четверг, 28 мая.
Четверым инфицированным от 18 до 29 лет. 16 пациентов — из группы 30-49 лет, 11 — 50-64 года. Трое заболевших старше 65 лет. Возраст ещё троих заражённых уточняется.
Среди пациентов 22 женщины и 16 мужчин. Трое из них учащиеся, 20 — работающие, трое — служащие, девять — самозанятые или не работают. Три человека на пенсии.
О 38 новых случаях стало известно утром в четверг. Подробности можно прочитатьздесь.
 
Источники

Ожидается, что в этом году в США ритейлеры закроют более 3600 магазинов после рекордного количества закрытий в прошлом году.
По данным Business Insider, в 2019 году было объявлено о закрытии более 9300 магазинов. Это побило предыдущий рекорд, установленный в 2017 году, когда закрылось около 8 тысяч магазинов.
По оценкам агентства недвижимости Cushman & Wakefield, число закрытий магазинов в этом году может быть даже выше предыдущих рекордов. По оценкам агентства, сделанным в прошлом году, еще до пандемии коронавируса, в 2020 году могут закрыться до 12 тысяч магазинов из крупных торговых сетей.
Пандемия ставит под угрозу закрытия еще большее число магазинов, поскольку ритейлеры пытаются справиться с резким падением продаж.
Согласно анализу Business Insider, пока розничные компании подтвердили закрытие не менее 3600 магазинов в этом году.
 
Источники

Великобритания закрыла свое посольство в Северной Корее, и все ее дипломаты покинули страну.
Об этом сообщил в четверг британский посол, в то время как Пхеньян сохраняет строгие ограничения на въезд в попытке предотвратить вспышку коронавируса.
Северная Корея закрыла свои границы и настаивает, что в стране не зафиксировано ни одного случая заболевания, возникшего в соседнем Китае и охватившего с тех пор весь мир.
Закрытие посольства носит временный характер и вызвано тем, что введенные Пхеньяном «ограничения на въезд в страну сделали невозможной ротацию персонала и поддержание работы посольства», сообщил представитель Форин-офиса.
«Британское посольство в Пхеньяне временно закрылось с 27 мая 2020 года, и весь его дипломатический персонал на данный момент покинул КНДР», – написал в Твиттере посол Колин Крукс.
 
Источники

Следственный отдел по городу Минеральные Воды следственного управления Следственного комитета РФ возбудил уголовное дело против бывшего начальника филиала «Почта России», который использовал рабочее оборудование для добычи криптовалюты.
По данным следствия, подозреваемый в сентябре 2019 года установил и незаконно подключил к электросети компьютерное оборудование для добычи криптовалюты и использовал его на протяжении полугода.
В результате незаконных действий подозреваемого был причинен ущерб на сумму более 30 тыс. рублей. В связи с этим бывший сотрудник почтампа подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 285 УК РФ (злоупотребление должностными полномочиями).
 
Источники

В лесах западных районов Калининградской области численность клещей выросла на 60-70 % по сравнению с началом мая. Об этом сообщил магистрант института живых систем БФУ им. И. Канта Евгений Волчев. Исследователя цитирует пресс-служба университета.
«Причинами роста клещей может являться отложенная весенняя активизация. Так как постепенный рост численности европейского лесного клеща в лесах области начинается в марте. Далее — нарастает и колеблется волнообразно до второй половины лета. До осени рост идёт на спад. Причиной отложенной весенней активизации может являться зимняя активизация клещей в начале января, вызванная аномально тёплой погодой, далее весной было несколько очень холодных ночей, которые также способствовали сдвигу», — рассказал Волчев.
Магистрант проводил наблюдение в Светловском округе и в городской черте Балтийска. Во избежание встреч с клещами эксперт советует не ходить в лес без крайней необходимости, избегать узких тропинок. Использовать обувь с высоким верхом, светлую одежду, брюки заправлять в носки или гетры, а куртку — в штаны.
 
Источники

на Верхнем пруду (Верхнем озере) в Калининграде]]
Суд прекратил производство по делу калининградца, читавшего на озере книгу, не найдя в его действиях состава административного правонарушения. Об этом «Клопс» сообщили в Калининградском областном суде.
Апелляционная жалоба на решение Ленинградского районного суда, который оштрафовал местного жителя на была рассмотрена за 20 минут. Суд вынес решение о невиновности калининградца. Представитель предполагаемого нарушителя Михаил Побережный пояснил «Клопс», что уже есть практика отмены таких решений вышестоящими инстанциями. Изначально сотрудники полиции неправильно квалифицировали нарушение:
 
Читающего на улице мужчину полицейские задержали 6 апреля и оштрафовали на за нарушение эпидрежима.
 
Источники

В Европейской части России 1 июня резко похолодает на восемь-девять градусов. Об этом сообщил научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд. Специалиста цитирует «РИА Новости» в четверг, 28 мая.
«Изменчивость погоды впечатляет. До конца недели будет 20-23 градуса в центре Европейской России, но прямо с 1 июня опять понижение температуры. Оно связано с тем, что на среднем уровне тропосферы по прогнозу располагается гребень высокого давления, по восточной периферии этого гребня будет опускаться на Европейскую Россию очень холодный воздух из Арктики», — сказал синоптик.
Заморозки не ожидаются, но температура опустится до 12-15 градусов, уверен Вильфанд. Такая погода продержится несколько дней.
Климатолог рассказала, каким будет июнь в Калининграде.
 
Источники

Состоялся релиз операционной системы Chrome OS 83, основанной на ядре Linux, системном менеджере upstart, сборочном инструментарии ebuild/portage, открытых компонентах и web-браузере Chrome 83. Пользовательское окружение Chrome OS ограничивается web-браузером, а вместо стандартных программ задействованы web-приложения, тем не менее, Chrome OS включает в себя полноценный многооконный интерфейс, рабочий стол и панель задач. Сборка Chrome OS 83 доступна для большинства актуальных моделей Chromebook. Энтузиастами сформированы неофициальные сборки для обычных компьютеров с процессорами x86, x86_64 и ARM. Исходные тексты распространяются под свободной лицензией Apache 2.0. Выпуск Chrome OS 82 был пропущен из-за перевода разработчиков на работу на дому в условиях пандемии коронавируса SARS-CoV-2.
Основные изменения в Chrome OS 83:
* Добавлена возможность присвоения имён виртуальным рабочим столам. Имя можно поменять в обзорном режиме, кликнув на назначенные по умолчанию названия ("Desk 1", "Desk 2" и т.д.). Изменённые имена запоминаются и сохраняются после перезагрузки. Для вызова обзорного режима можно нажать кнопку просмотра открытых окон в верхней части клавиатуры (прямоугольник с двумя полосками) или провести тремя пальцами вниз по трекпаду.
* Добавлена опция для показа в открытом виде пароля или PIN-кода, введённого во время аутентификации, для того, чтобы убедиться, что пароль введён как задумано.
* В Google Assistant добавлена возможность управления воспроизведением мультимедийного контента через текстовые или голосовые команды "Pause", "Next", "Resume" и "Stop".
* Добавлена поддержка сервиса "Google for Families", при помощи которого можно настроить то, какие дополнения и приложения разрешено использовать детям, осуществить привязку к школьной учётной записи ребёнка и ограничить допустимые временные рамки для работы на устройстве.
* Включена по умолчанию функция группировки вкладок, позволяющая объединять несколько сходных по назначению вкладок в визуально разделённые группы. Каждой группе можно привязать свой цвет и имя. Дополнительно предложена экспериментальная возможность сворачивания и раскрытия групп, которая пока работает не на всех системах. Например, несколько непрочитанных статей можно временно свернуть, оставив только метку, чтобы они не занимали место при навигации, а при возвращении к чтению вернуть на место.
* Обеспечено отображение уведомления о необходимости перезапуска после загрузки обновления с более новой версией Chrome OS.
* Добавлена система подсказок по использованию экранных жестов для управления устройством в планшетном режиме.
* В разделе конфигуратора "Device &gt; Power" предложены раздельные настройки перехода в энергосберегающий режим при подключении устройства к сети и автономной работе. 
* Мультимедийные разделы в файловом менеджере (секции Recents, Audio, Images, Videos в верхней части боковой панели), позволяющие быстро обратиться к различным категориям недавно добавленного мультимедийного контента, теперь доступны на всех устройствах.
* В ARC++ (App Runtime for Chrome), прослойке для запуска Android-приложений в Chrome OS, расширены средства кэширования APK-файлов установленных приложений. Существенно повышена надёжность установки Android-приложений в ChromeOS за счёт откладывания обновления компонентов Google Play (приложения будут установлены до обновления Google Play). Добавлена поддержка кэширования уже установленных приложений и разбитых на несколько файлов APK-пакетов, которая позволили значительно сократить время установки, если приложение уже установлено другим пользователем устройства или используется во временных сеансах, в которых приложения устанавливаются при каждом входе.
 
Источники

Власти Ирана ожидают осеннюю волну заболеваемости коронавирусом в стране, готовятся к этому. Об этом заявил президент Хасан Роухани, выступая на церемонии открытия парламента 11-го созыва.
«Штаб по противодействию коронавирусу обязал правительство подготовиться к новой волне заболеваемости осенью. Мы задействовали все возможности по подготовке к возможной волне», - сказал Роухани, пишет РИА Новости.
Он также указал, что власти близки к тому, чтобы обуздать и локализовать распространение коронавируса в стране.
Роухани 5 мая сообщил, что ситуация с коронавирусом в стране движется к стабилизации, пик удалось пройти, однако до завершения пандемии далеко – прежде президент призывал готовиться к тому, что распространение коронавируса может не закончиться к концу этого года.
На данный момент в Иране с 19 февраля, когда власти сообщили о начале распространения коронавируса, выявлено более 141 тысячи случаев заболевания, из них 7.5 тысячи – со смертельным исходом. При этом выздоровели 111 тысяч человек.
 
Источники

За последние сутки в Грузии зафиксировали 3 новых случая инфицирования коронавирусом. Об этом сообщается на сайте StopCov.ge.
Общее число подтвержденных случаев в стране достигло 738. Число выздоровевших пациентов выросло до 573. Активных пациентов осталось 153, еще 12 человек скончались.
В карантине находятся 3076 человек, под наблюдением врачей – 250.
Первый случай заражения коронавирусом в Грузии был зафиксирован 26 февраля. Уже в конце марта власти страны ввели режим чрезвычайного положения из-за угрозы распространения инфекции. Он действовал до 23 мая.
 
Источники

Калининградская область заняла второе место среди регионов СЗФО по летальности от COVID-19 с показателем в 1,53% (процент умерших от количества заболевших). Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом (ИЦК) в четверг, 28 мая.
Первое место снова занимает Республика Коми — 1,79%. Третьей стала Псковская область — 1,49%. Следом идёт Санкт-Петербург — 1,12%. Общероссийский показатель летальности от коронавируса по состоянию на 28 мая составляет 1,09%. Все остальные регионы СЗФО находятся ниже этих данных, средний уровень смертности в округе — 0,92%.
"Тенденции к увеличению процента летальности в течение недели наблюдались в Калининградской области (с 1,30% до 1,53%), Вологодской области (с 0,57% до 0,60%), Ленинградской области (с 0,35% до 0,41%). В остальных регионах уровень летальности от коронавируса снизился, в том числе продолжается снижение в Пскове (с 1,82% до 1,49%). В НАО летальность по прежнему нулевая. Это единственный регион с нулевой летальностью в СЗФО", — добавили в ИЦК.
На прошлой неделе Калининградская область заняла третье место по летальности от коронавируса в СЗФО.
 
Источники

Калининградский экстремал Олег Резанов планирует в прямом эфире сесть на электрический стул. Об этом рекордсмен по выживанию сообщил на своей странице "ВКонтакте" в четверг, 28 мая.
"Ориентировочно 10 июня Сат, более известный в мире под именем Повелитель Холода пройдет очередное Испытание, не совместимое с жизнью человека. Через него пропустят ток напряжением 1 миллион вольт на электрическом стуле. В июле его захоронят на вершине Эльбруса, а через несколько месяцев замуруют под землей на длительный срок без еды и воды. Можно организовать прямые трансляции", — говорится в сообщении.
В марте Резанов погрузился в пары жидкого азота и едва не погиб. Экстремал решил в 2021 году на 12 месяцев замуровать себя в подвале без еды и воды.
 
Источники

Представитель польской компании «Млековита» обвинил главу Россельхознадзора Сергея Данкверта в вымогательстве взятки в 500 тыс. долларов. Об этом пишет РЕН ТВ в четверг, 28 мая.
Бизнесмен обратился в полицию Москвы, сообщив, что у президента компании Даруша Сапиньски и его представителя в России вымогают деньги. Требования якобы исходят Сергея Данкверта, его заместителя Константина Савенкова, а действуют они через юриста по фамилии Суздальцев. По версии поляков, полмиллиона долларов чиновники требовали за снятие ограничений поставок продукции из Польши в Россию.
«Бизнесмены сообщили, что по поводу передачи средств якобы проходили переговоры ещё в ноябре прошлого года. И даже указали ресторан на Пресненской набережной, где они имели место быть», — сообщил источник, знакомый с ситуацией.
По факту обращения в полицию проводится доследственная проверка.
 
 
Источники

Доступен релиз распределённой СУБД TiDB 4.0 , развиваемой под впечатлением от технологий Google Spanner и F1 . TiDB относится к категории гибридных систем HTAP (Hybrid Transactional/Analytical Processing), способных как обеспечивать выполнение транзакций в реальном времени (OLTP), так и выполнять обработку аналитических запросов. Проект написан на языке Go и распространяется под лицензией Apache 2.0.
Особенности TiDB:
* Поддержка SQL и предоставление клиентского интерфейса, совместимого с протоколом MySQL, что упрощает адаптацию для TiDB существующих приложений, написанных для MySQL, а также позволяет задействовать распространённые клиентские библиотеки. Кроме протокола MySQL для обращения к СУБД можно использовать API на базе JSON и коннектор для Spark.
* Из возможностей SQL поддерживаются индексы, агрегатные функции, выражения GROUP BY, ORDER BY, DISTINCT, слияния (LEFT JOIN / RIGHT JOIN / CROSS JOIN), представления, оконные функции и подзапросы. Предоставляемых возможностей достаточно для организации работы с TiDB таких web-приложений, как PhpMyAdmin, Gogs и Wordpress;
* Возможность горизонтального масштабирования и обеспечения отказоустойчивости: размер хранилища и вычислительную мощность можно наращивать простым подключением новых узлов. Данные распределяются по узлам с избыточностью, позволяющей продолжить работу в случае сбоя отдельных узлов. Сбои обрабатываются автоматически. 
* Система гарантирует непротиворечивость и для клиентского ПО выглядит как одна большая СУБД, несмотря на то, что фактически для выполнения транзакции привлекаются данные со множества узлов. 
* Для физического хранения данных на узлах могут применяться разные бэкенды, например, локальные движки хранения GoLevelDB и BoltDB или собственные движки распределённого хранилища TiKV и TiFlash. TiKV хранит данные в разрезе строк в формате ключ/значение и является более оптимальным для задач обработки транзакций (OLTP). TiFlash хранит данные в привязке к столбцам и позволяет добиться более высокой производительности при решении аналитических задач (OLAP). 
* Возможность асинхронного изменения схемы хранения, позволяющая на лету добавлять столбцы и индексы без остановки обработки текущих операций.
В новом выпуске:
* По умолчанию включён распределённый сборщик мусора Green GC, позволяющий существенно повысить скорость сборки мусора в крупных кластерах и повысить стабильность работы;
* 
* Добавлена поддержка больших транзакций, размер которых ограничены практически размером физической памяти. Ограничение размера одной транзакции увеличено со 100 МБ до 10ГБ;
* Добавлена поддержка команд BACKUP и RESTORE для резервного копирования;
* Добавлена возможность установки блокировки на таблицы;
* Добавлен совместимый с MySQL механизм изоляции транзакций на уровне чтения (READ COMMITTED);
* В команду "ADMIN SHOW DDL JOBS" добавлена поддержка выражений LIKE и WHERE;
* Добавлен параметр oom-use-tmp-storage, позволяющий использовать временные файлы для кэширования промежуточных результатов в условиях нехватки оперативной памяти;
* Добавлено ключевое слово Random для присвоения атрибутам случайных значений;
* В команде LOAD DATA появилась возможность использования шестнадцатеричных и двоичных выражений;
* Добавлено 15 параметров для управления поведением оптимизатора;
* Добавлены средства для диагностики производительности SQL-запросов. Добавлен лог медленных запросов, доступный через системные таблицы SLOW_QUERY / CLUSTER_SLOW_QUERY;
* Добавлена поддержка функций для работы с последовательностями;
* Добавлена возможность динамического изменения параметров конфигурации, читаемых из PD (Placement Driver, сервер управления кластером). Добавлена возможность использования выражения "SET CONFIG" для изменения настроек узлов PD/TiKV.
* Добавлена настройка max-server-connections для ограничения максимального числа одновременных соединений к серверу (по умолчанию 4096);
* Увеличена производительность в ситуациях, когда запрошенные столбцы полностью покрываются индексами;
* Добавлена оптимизация запросов на основе слияния индексов;
* Повышена производительность операций с диапазонами значений;
* Снижена нагрузка на CPU за счёт кэширования результатов обращения к индексам и отсеивания дубликатов;
* Добавлена поддержка нового формата хранения строк, позволяющего увеличить производительность таблиц с большим числом столбцов;
* В функции GROUP_CONCAT появилась поддержка выражения "ORDER BY";
* Добавлена возможность извлечения данных из лога TiFlash через SQL;
* В команде "RECOVER TABLE реализована поддержка восстановления обрезанных таблиц;
* Добавлена системная таблица DDLJobs для запроса деталей о выполнении работ DDL;
* Добавлена возможность применения команды SHOW CONFIG для показа настроек PD и TiKV;
* Включён по умолчанию кэш сопроцессора;
* Число сопрограмм (goroutine) в фазе повторных попыток коммита теперь может контролироваться при помощи настройки committer-concurrency;
* Добавлена возможность отображения регионов раздела таблиц (table partition);
* В tidb-server добавлена возможность ограничения размера временного хранилища;
* Добавлена поддержка операций "insert into tbl_name partition(partition_name_list)" и "replace into tbl_name partition(partition_name_list)";
* В используемом для секционирования (партицирования) хэше добавлена поддержка фильтрации по признаку "is null";
* Для секционированных таблиц добавлена поддержка операций проверки, чистки и восстановления индексов.
 
Источники

В Калининграде приостановили незаконную стройку  в районе дома №35 на проспекте Победы. Об этом сообщает пресс-служба Центрального районного суда.
Мэрия подала иск о сносе объекта, указав, что о незаконных работах стало известно в марте этого года во время проверки. При осмотре объекта и строительной площадки выявлен ряд нарушений. Никакой разрешённой, проектной и производственно-технической документации у собственника стройки не было.
Администрация Калининграда требует признать здание самовольной постройкой и обязать ответчика снести её в течение шести месяцев с момента вступления решения суда в законную силу. Либо привести здание в соответствие с установленными требованиями.
Предварительное судебное заседание по делу назначено на 17 июля. До окончания рассмотрения спора работы на стройке приостановлены.
В пресс-службе регионального правительства "Клопс" сообщили, что участок, о котором идёт речь, относится к зоне малоэтажной немецкой застройки. Строит собственник жилой объект или торговый — неизвестно. Сносить его будет либо сам собственник, либо по решению суда, а все расходы потом взыщут с владельца.
Собственнику незаконной стройки ранее пригрозил Антон Алиханов. Губернатор посоветовал ему учиться на чужих ошибках и не рассчитывать на возможность уйти от ответственности.
 
Источники

27 мая над Арменией взорвался яркий болид. Звездная величина (блеск) небесного тела, которое с большой скоростью вошло в атмосферу Земли, равна как минимум 12.
Болид взорвался в окрестностях города Раздан и поселка Анкаван. Он попал на уличную камеру.
«Болид, судя по изученным записям, был очень большим и на огромной скорости вошел в атмосферу планеты, где сгорел на высоте нескольких километров. Риск, что части этого болида могли долететь до Земли, невелик, а вероятность того, что их можно будет как-то найти, стремится к нулю, учитывая в том числе лесистую местность и то, что, сгорая, метеоры и болиды рассыпаются, как правило, на частицы размером до нескольких миллиметров», - рассказал астрофизик Радик Мартиросян, пишет Naked Science.
Как сообщил PanARMENIAN.Net директор Бюраканской астрофизической обсерватории Арег Микаелян, речь идет скорее всего о небольшом метеорите.
По словам Микаеляна, они, как правило, не следят за мелкими метеоритами, лишь за крупными, которые могут представлять серьезную угрозу для страны и города.
«Но маленькие камни часто падают и оставляют след в ночи. Эти камни имеют скорость несколько километров в секунду, и из-за большого трения сгорают и исчезают. А большие могут достичь поверхности земли после сжигания и сжатия. Возможно, что камень не достиг поверхности земли, возможно, он находился в нижних слоях атмосферы, когда был зафиксирован. Если бы это было в верхних слоях, мы бы этого даже не увидели», - объяснил Микаелян.
 
Источники

В Калининграде у 65-летней местной жительницы по телефону выманили более 1,7 млн рублей. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
В конце февраля пенсионерке позвонил неизвестный мужчина. Он представился сотрудником известной финансовой пирамиды «МММ». Аферист сообщил калининградке, что ей полагается внушительная компенсация за ранее вложенные средства. Взамен она должна перечислить «налог» на несколько расчётных счетов. Пенсионерка согласилась и перевела деньги. Спустя некоторое время, поняв, что её обманули, женщина обратилась в полицию.
По данному факту возбуждено уголовное дело по ч. 4 ст. 159 УК РФ («Мошенничество в особо крупном размере»). Ведётся следствие.
 
Источники

Финские ученые провели исследовани, которое показало, что собаки по запаху могут определять коронавирус. Авторами нового исследования стали специалисты из Университета Хельсинки: они первыми начали тренировать медицинских собак, которые используются при постановке некоторых диагнозов, и на определение пневмонии Covid-19.
Уже спустя несколько недель тренинга собаки по запаху отличали мочу пациентов с коронавирусом и без него - причем процент ошибок был минимальным, пишет Deutsche Welle.
По информации финских ученых, точность определения заболевания с помощью медицинских собак почти такая же, как и при обычных использующихся сейчас тестах на коронавирус.
Опыт исследователей в Хельсинки крайне важен для других специалистов, которые работают с животными - прежде всего, в Великобритании и Франции, где сейчас также пытаются использовать собак для массового выявления инфицированных коронавирусом. Тем временем финские ученые уже переходят в следующую фазу исследования, когда выявление коронавируса будет проводиться на большом числе случаев. И только после успешного прохождения этой фазы будет обсуждаться использование собак в работе с пациентами с Covid-19.
Немецкие специалисты тоже признают, что некоторые болезни имеют свой специфический маркер - особый запах, который тренированные собаки распознают довольно точно. «Рак груди собаки определяют с точностью 93%, - рассказал Лука Барет из немецкого профильного центра, занимающегося тренировкой собак, - а рак легких - 97%!» С высокой точностью собаки могут также улавливать запах при раке кожи, желудка и предстательной железы.
Собак, натренированных определять коронавирус, пока планируют использовать не столько в клиниках, сколько в аэропортах. Это позволит за короткое время проводить первичный «осмотр» прибывающих пассажиров, а уже тех из них, кого выделят служебные собаки, и будут отправлять на тесты на коронавирус.
По сравнению с человеком собаки обладают намного более тонким обонянием. Так, у человека имеется 5 млн клеток, улавливающих запахи. У таксы их - 125 млн, у овчарки - 220 млн. Для тренингов отбирают обычно лабрадоров, ретриверов, кокер-спаниелей или овчарок и натаскивают животных на какой-либо один запах. Это может быть наркотик, взрывчатка или маркер одного из заболеваний. После того, как животное на тренинге распознало этот запах, раздается характерный щелчок, и собака получает награду в виде любимого ею лакомства.
 
Источники

Компания Microsoft начала рассылку новой версии Windows 10, известной как Windows 10 May 2020 Update или «версия 2004». Однако на некоторых компьютерах после установки обновления могут возникнуть проблемы.
Как сообщает Microsoft, на устройствах с устаревшими драйверами NVIDIA после обновления до Windows 10 May 2020 Update может появиться «синий экран смерти» (BSOD). Поскольку проблема связана исключительно с устаревшими драйверами (версии до 358.00), решить ее можно путем их обновления.
«NVIDIA и Microsoft выявили проблемы несовместимости некоторых версий драйверов адаптера дисплея NVIDIA с версией Windows 10 2004 (Windows 10 May 2020 Update). На устройствах под управлением Windows 10 с затронутыми версиями драйверов адаптера дисплея NVIDIA в процессе или после установки версии Windows 10 2004 может появляться сообщение об ошибке, возникать синий экран и другие проблемы», – сообщает Microsoft.
Компания уже приостановила рассылку новой версии своей ОС на компьютеры с устаревшими драйверами. Пользователям крайне не рекомендуется прибегать к другим способам установки версии 2004, поскольку из-за несовместимости проблем все равно не удастся избежать.
«С целью обезопасить процесс обновления мы приостановили предложение версий Windows 10 2004 и Windows Server 2004 для устройств под управлением Windows 10 с затронутыми драйверами NVIDIA до тех пор, пока драйверы не будут обновлены», – говорится в уведомлении Microsoft.
 
Источники

Компания Xiaomi начала проводить предварительные исследования сети 6G. Как сообщил основатель и гендиректор компании Лэй Цзюнь китайскому информагентству «Синьхуа», техногигант заинтересован в разработке стандарта связи нового поколения.
По словам гендиректора, будущее стандарта связи шестого поколения напрямую зависит от развертывания обширной сети спутникового интернета. Глава Xiaomi также отметил, что пандемия коронавирусной инфекции оказала негативное влияние на развитие отрасли во всем мире.
Как подчеркнул Лэй Цзюнь, компания намерена продолжать выпускать смартфоны с поддержкой 5G и не заинтересована в производстве мобильных устройства с 4G.
 
Источники

Главный прокурор штата Аризона, США, Марк Брнович (Mark Brnovich) подал иск против компании Google, обвинив ее незаконном сборе геолокационных данных пользователей Android-устройств.
«Google создает впечатление, что пользователи могут отключить отслеживание. Но компания идет другими путями, чтобы вторгнуться в частную жизнь. Практически невозможно запретить Google отслеживать местоположение пользователя, что противоречит законодательству Аризоны, и даже самые инновационные компании должны соблюдать закон», — сообщил Брнович.
Геолокационные данные используются для определения погоды и уточнения результатов поисковых запросов, однако даже при отключении передачи данной информации в настройках Google Chrome геоданные все равно передаются на серверы компании.
Брнович потребовал от Google выплатить прибыль, которую она могла получить за рекламу, основанную на местоположении жителей Аризоны. Суд также может воспринять действия компании как мошеннические, а за это в штате Аризона полагается штраф в размере $10 тыс.
Власти штата начали расследование после публикации материала Associated Press о том, что Google тайно собирает информацию о местонахождении пользователей. Компания использует web-активность и приложения для продажи рекламных объявлений. Как показали результаты опроса, Google использует обманные и недобросовестные методы для сбора как можно большего количества информации. Кроме того, пользователям очень трудно управлять своими данными.
 
Источники

Власти Польши разрешили студентам въезжать в страну без соблюдения двухнедельного карантина. Об этом сообщает Польский культурный центр в Калининграде в четверг, 28 мая.
Решение связано с утверждённым графиком экзаменов. Пересекать границу без 14-дневной самоизоляции разрешили также водителям, которые совершают международные перевозки. От карантина освобождены и граждане стран ЕС, Европейского экономического пространства или Швейцарии с семьями, при условии, что они не будут задерживаться в Польше более чем на 12 часов.
В Польше с субботы, 30 мая разрешат ходить по улице без масок.
 
Источники

Муниципальные власти ищут владельцев 15 машин, бросивших свои авто на Балтийской косе. Об этом сообщается в официальной группе администрации города "ВКонтакте".
Во время рейда совместно с сотрудниками ГИБДД ветхие транспортные средства обнаружили на детских площадках, газонах и пустырях.
Если кто-то узнал на фото своё авто, его необходимо привести в надлежащее состояние, либо уничтожить. На всё это собственнику отводится 15 дней.
"Специалисты готовы помочь в процессе утилизации транспортных средств", — подчеркнули в администрации
Автомобиль считается заброшенным, если на нём есть признаки ДТП, ржавчина, отсутствуют номерные знаки и важные элементы, также если авто стоит на одном месте более месяца при внешних признаках исправности.
"Поломанные автомобили не могут храниться на дорогах, во дворах. Владелец обязан отвезти их в гараж, на спецстоянку, либо отремонтировать", — добавили в администрации.
Рейды по поиску бесхозных авто продолжатся. В прошлом году перед началом туристического сезона на Балткосе обнаружили шесть брошенных машин, которые стояли там много лет.
 
Источники

Если в течение ближайшей недели число заболевших коронавирусом в Калининграде и области будет снижаться, регион сможет продолжить снимать ограничения. Об этом на заседании оперативного штаба по экономике в правительстве региона в четверг, 28 мая, заявил губернатор Антон Алиханов.
"Нужно пять-шесть дней снижающегося тренда по заболеваниям, чтобы перейти к следующему этапу снятия ограничений", — подчеркнул чиновник.
По его словам, сейчас конкретного списка отраслей, которые возобновят деятельность, нет. А часть бизнеса будет возвращаться к работе поэтапно.
"Откроем летние кафе и далее откроем общепит полностью с учётом соблюдения всех норм и ограничений", — пояснил Алиханов.
Губернатор подчеркнул, что ситуация зависит от сознательности поведения жителей области и предпринимателей.
"Исходя из того, что видим сейчас, надеемся, что сможем принять подобное решение во второй половине следующей недели. Но только если не увеличится число заболевших", — уточнил глава региона, призвав бизнесменов изучить новые санитарные правила, разработанные Роспотребнадзором для предпринимателей.
Число заболевших коронавирусом в регионе выросло до 1 376.
 
Источники

В Литве в аэропортах и международных пунктах пересечения границы у возвращающихся в страну не будут брать анализы на коронавирусную инфекцию. Об этом сообщает Sputnik.
Все прибившие должны зарегистрироваться в мобильном пункте, которые находятся в муниципалитетах. После чего предстоит проверится на наличие COVID-19. На это им дается 48 часов.
"При необходимости муниципалитеты обязаны организовывать мобильные бригады по сбору мазков или команды мобильных пунктов для сбора анализов у людей, у которых были контакты с тем, кто вернулся из-за границы. Исключение будет распространяться на детей, которые вернулись или прибыли из-за границы", — сообщает издание.
По последним данным, в Литве более 1650 заболевших, скончались — 68 человек. Карантин в республике действует до 16 июня.
В Литве с 18 мая открыли кабинеты стоматологии, спортивные клубы и салоны красоты.
 
Источники

'''В день парада Победы по центру Калининграда пройдут 75 единиц техники'''. Об этом сообщает пресс-служба Балтфлота в четверг, 28 мая.
"Военная техника на параде будет представлена танками Т-72Б3, крупнокалиберными пушками "Гиацинт", самоходными артиллерийскими установками "Гвоздика", зенитно-ракетными комплексами "С-400", зенитно-пушечными комплексами "Панцирь-С1", зенитными ракетными комплексами ТОР-М2  тактическими ракетными комплексами "Искандер", противокорабельными береговыми ракетными комплексами "Бал" и "Бастион", реактивными системами залпового огня "Ураган" и "Град", бронированными разведовательно-дозорными машинами, многоосными тяжелыми тягачами и другой авто и броне техникой", — сообщили в пресс-службе.
Гости также увидят дистанционно управляемые специальные транспортные "Платформы-М", бронетранспортеры БТР-82А и автомобили КамАЗ-4350 и 43501 из семейства "Мустанг". Возглавит колонну танк Т-34. Специалисты завершили его техническое обслуживание. Ремонтники смазали узлы и механизмы, сняли с корпуса старую краску, провели антикоррозионную обработку и покрасили танк.
Парад Победы в Калининграде пройдёт 24 июня. Этот день планируют сделать выходным.
 
Источники

Рәсәй Президенты Владимир Путин Бөйөк ватан һуғышында Еңеүҙең 75 йыллығы хөрмәтенә хәрби парадты 2020 йылдың 24 июнендә Мәскәүҙә Ҡыҙыл майҙанда үткәрергә бойороҡ бирҙе.
75 йыл элек был көндә тарихи Еңеү Парады үтә.
Ил башлығы һәм юғары башкомандующий бындай бойороҡто РФ оборона министры Сергей Шойгу менән кәңәшмә ваҡытында бирә:
 
2020 йылдың 9 майында Еңеү көнөндә COVID-19 пандемияһы арҡаһында парад булманы. Рәсәй президенты белдереүенсә, Рәсәйҙә эпидемияның юғары нөктәһе үтелгән.
Путин шулай уҡ «Үлемһеҙ полк» маршын 2030 йылдың 26 июлендә, Хәрби-Диңгеҙ флоты көнөндә традицион хәрби-диңгеҙ парадынан һуң үткәрергә тәҡдим итте.

На 14:56 GMT 28 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|}
 
 
 
Источники
*

В американском городе Миннеаполис в штате Миннесота уже второй день продолжаются протесты против насильственных действий полиции.
Протестные акции переросла в массовые беспорядки — протестующие закидывают стражей правопорядка камнями и бутылками, громят полицейские машины, грабят магазины и поджигают здания. Полицейские на данный момент отвечают резиновыми пулями и слезоточивым газом, однако ситуацию пока не удаётся взять под контроль.
Протесты вспыхнули после жесткого задержания 25 мая афроамериканца Джорджа Флойда. Во время задержания один из полицейских зажал шею Джорджа коленом. Флойд кричал, что он не может дышать, однако полицейские игнорировали это. В результате Джорд погиб.
В ходе протестов уже был застрелен мужчина. Как отмечается, в ночь на 28 мая в полицию Миннеаполиса поступило сообщение о стрельбе на пересечении улиц Блумингтон-авеню и Лейк-стрит. Застреленный умер по пути в больницу. В ходе следствия был задержан обвиняемый в убийстве.
В городской полиции заявили, что четверо причастных к убийству Джорджа Флойда уже уволены и начато расследование преступления.
 
 
 
Источники
* 
*

В Армении 28 мая состояние 316 пациентов с коронавирусом оценивается как тяжелое. Об этом сообщил министр здравоохранения республики Арсен Торосян.
По его словам, состояние здоровья 53 пациентов медики оценивают как крайне тяжелое. К аппаратам искусственной вентиляции легких подключены 17 пациентов.
По состоянию на вечер 27 мая, в стране был 271 тяжелый и 53 критических пациента, в аппаратам ИВЛ было подключено 18 человек.
Как сообщил премьер-министр Никол Пашинян, самым большим очагом распространения коронавируса является Ереван.
«Потенциальные источники заражения повсюду – на рабочих местах, улицах, объектах общественного питания, банках и пр. Продолжаем придерживаться того мнения, что выходом из сложившейся ситуации является соблюдение правил – повсеместное ношение масок, дезинфекция рук и соблюдение социальной дистанции», – заявил Пашинян.
Он также призвал не поддаваться всем спекуляциям вокруг ношения масок и в целом – дезинформации, связанной с коронавирусом, поскольку ситуация действительно серьезная.
По состоянию на 28 мая, в стране выявлено 8216 случаев коронавируса, 113 человек скончались, выздоровели 3287 человек.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео поздравил народ Азербайджана с Днем Республики, который отмечается 28 мая.
«Соединенные Штаты и Азербайджан поддерживают важное партнерство на протяжении почти 30 лет, — говорится в заявлении Помпео. — Мы сотрудничаем в таких важных сферах, как безопасность, энергетика, экономическое развитие, защита прав человека и фундаментальных свобод. Будь то работа плечом к плечу ради установления мира в Афганистане или совместные усилия по укреплению энергетической безопасности Европы с помощью Южного газового коридора, наши страны продолжают сотрудничать над решением самых актуальных мировых проблем».
«Соединенные Штаты, будучи одной из стран-основателей Минской группы, сохраняют приверженность мирному урегулированию Нагорно-Карабахского конфликта», — подчеркнул Помпео.
«Хотя пандемия COVID-19 в этом году поставила перед миром уникальный вызов, я уверен, что народ Азербайджана сможет встретить его с отвагой и решимостью. Соединенные Штаты поддерживают вас и суверенитет и независимость Азербайджана».
 
Источники

Государственный департамент США объявил награду в размере до 3 миллионов долларов за информацию, которая приведет к установлению местонахождения Мухаммада Хадира Мусы Рамадана – старшего руководителя и ключевого пропагандиста группировки «Исламское государство».
Рамадан, также известный как Абу Бакр аль-Гариб, родился в Иордании. Как сообщается в заявлении Госдепартамента, он является одним из самых давних и высокопоставленных сотрудников ИГ в сфере СМИ и курирует ежедневные операции группировки в средствах массовой информации, включая управление контентом из глобальной сети сторонников ИГ.
Рамадан играет ключевую роль в пропагандистских операциях ИГ по радикализации, вербовке и подстрекательству по всему миру. Он контролирует планирование, координацию и производство многочисленных пропагандистских видеороликов, публикаций и онлайн-платформ, включающих жестокие и жестокие сцены пыток и массовых казней мирных жителей.
Дополнительную информацию о награде можно найти на сайте программы «Вознаграждение за помощь правосудию» www.rewardsforjustice.net.
 
Источники

Аппараты искусственной вентиляции легких LTV 2200 будут отправлены в Россию в ближайшую субботу в рамках соглашения между Вашингтоном и Москвой. Об этом Русской службе «Голоса Америки» сообщили в компании-производителе «Вайэйр».
«Больницы в США используют LTV 2200 для лечения пациентов, которым необходима механическая вентиляция легких из-за осложнений, вызванных COVID-19... 150 вентиляторов LTV 2200 будут отправлены в Россию в эту субботу. В общей сложности Vyaire предоставляет аппараты ИВЛ в 18 стран через USAID и соответствующую программу», – пояснили представители компании.
Поставка аппаратов ИВЛ осуществляется по линии Агентства США по международному развитию. В 2012 году USAID по требованию Москвы закрыло свои офисы в России из-за якобы вмешательства во внутренние дела РФ.
На фоне пандемии США оказывают помощь для борьбы с COVID-19 разным странам. Так, Украине была предоставлена гуманитарная помощь, оборудование и техническая поддержка на сумму 15,5 миллионов долларов.
«Украина, Соединенные Штаты и весь мир ведут беспрецедентный бой против пандемии COVID-19, и Соединенные Штаты стоят на передовой в предоставлении поддержки странам во всем мире для преодоления этой смертельной угрозы», – заявила временно поверенная в делах США в Украине Кристина Квин.
Как отмечают в Госдепартаменте, США возглавляют глобальные гуманитарные и медицинские усилия по борьбе с пандемией, несмотря на сложную ситуацию внутри страны. Согласно докладу внешнеполитического ведомства, правительство выделило 508 миллионов долларов на медицинскую, гуманитарную и экономическую помощь другим странам.
Часть этих средств получат Украина, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Грузия и другие государства постсоветского пространства.
В Госдепартаменте отмечают, что финансирование поддержит шаги, направленные на сдерживание распространения COVID-19, такие, как кампании по своевременному информированию населения о коронавирусе, водоснабжение и водоотведение, профилактика и контроль над инфекционными заболеваниями в медицинских учреждениях.
Более 44 миллионов долларов получил Ирак, более 31 миллиона долларов Сирия, Афганистан – свыше 18 миллионов, более 12,3 миллионов долларов выделено на гуманитарную помощь жителям Венесуэлы, около 12 миллионов – Ливии, почти 5,7 миллионов получила Турция, и свыше 2,5 миллионов – Йемен, говорится в сообщении Госдепартамента.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

Грузия готова обеспечить визит российских экспертов в Центр общественного здравоохранения имени Ричарда Лугара, однако это должно произойти в рамках механизмов Конвенции ООН о запрещении разработки биологического оружия (КБТО).
«Возможность односторонних визитов мы не рассматриваем», — заявил 28 мая представитель премьер-министра Грузии по вопросам урегулирования отношений с Россией Зураб Абашидзе.
В свою очередь глава грузинского МИДа Давид Залкалиани отметил в своём комментарии, что Тбилиси готов в очередной раз принять международных экспертов, включая российских специалистов, для мониторинга деятельности Центра Лугара.
«Что касается визита в одностороннем формате, он не может состояться, так как такой обязанности у нас нет», — заявил министр иностранных дел Грузии.
Напомним, в течение последних лет российские официальные структуры, включая МИД и минобороны, периодически делают заявления о том, что Соединенные Штаты якобы разрабатывают в Лаборатории Лугара химическое и биологическое оружие, а также проводят эксперименты над людьми. США и Грузия неоднократно опровергали данные обвинения, называя их «продуктом изобретательной и ложной дезинформационной кампании России против Запада».
 
За последние несколько дней российский МИД сделал два заявления в связи с деятельностью грузинского Центра общественного здравоохранения. Примечательно, что предыдущие обвинения со стороны РФ были высказаны 17 апреля официальным представителем российского МИДа Марией Захаровой. Она тогда заявила, что в лаборатории «ведутся работы по созданию и модифицированию различных возбудителей опасных заболеваний, в том числе и в военных целях», и что Россия не может игнорировать подобную деятельность вблизи своих границ.
Когда в ответ на российские обвинения грузинский МИД предложил россиянам посетить лабораторию Лугара и убедиться в том, что её деятельность не имеет ничего общего с той «дезинформацией», которую распространяют госведомства РФ, Москва потребовала допустить российских специалистов во все лабораторные помещения в Центр Лугара и предоставить всю документацию Центра, причем без участия представителей других стран, а также международных и региональных организаций.
«Это позволит сосредоточиться на спокойном экспертном анализе ситуации», — заявили 26 мая в МИДе РФ.
Одновременно внешнеполитическое ведомство России ставит под сомнение выводы доклада международных специалистов, посетивших Центр Лугара в ноябре 2018 года, так как, якобы, «это мероприятие явно направлено на введение в заблуждение международного сообщества относительно подлинного статуса данного объекта».
Примечательно, что несмотря на приглашение, российские специалисты не присоединились в 2018 году к группе прибывших для мониторинга международных специалистов. МИД РФ тогда заявил, что российская сторона не будет принимать участие в таком, как выразились российские дипломаты, «пропагандистском фарсе».
 
Российскому МИДу ответили не только в МИДе Грузии, но и в Посольстве США в Тбилиси. В заявлении говорится о неприемлемости воздвижения Россией незаконных оградительных сооружений в зоне оккупации, а также кампании дезинформации против Центра Лугара.
«В течение последних двух недель управляемые Россией силы незаконно возвели ограждения и активизировали процесс незаконной бордеризации вблизи 12 грузинских сел. Не менее тревожной является продолжающаяся со стороны России кампания дезинформации, в том числе распространение лживых измышлений о Центре Лугара, который сыграл жизненно важную роль в борьбе Грузии с коронавирусом», — заявили в Посольстве США подчеркнув, что «США не ослабят своей решительной поддержки суверенитета и территориальной целостности Грузии».
 
Новую волну обвинений в отношение Центра Лугара грузинские политики объясняют ухудшением эпидемиологической ситуацией в России.
«Так как внутри страны они уже не контролируют распространение вируса, они хотят взвалить на кого-то вину и перенести внимание своих граждан. Конечно, американская лаборатория во враждебной Грузии является козлом отпущения в данном случае», — считают в оппозиционной «Европейской Грузии».
В правящей «Грузинской мечте» полагают, что участившиеся выпады РФ в адрес грузинского Центра общественного здравоохранения являются реакцией России на успех Грузии в борьбе против новой коронавирусной инфекции COVID-19.
«Успех Грузии является дополнительно провоцирующим фактором… Если бы у нас не было Центра Лугара, мы не смогли бы достичь таких успехов в борьбе против COVID-19», — заявила 28 мая в своём комментарии министр инфраструктуры Майя Цкитишвили.
Примечательно, что все тесты грузинских граждан на новую коронавирусную инфекцию COVID-19 проводятся в Исследовательском центре имени Ричарда Лугара. С мая 2013 года эта лаборатория, в которую Соединенные Штаты инвестировали около 350 млн долларов, перестала быть самостоятельным органом и перешла под контроль Министерства здравоохранения Грузии. В центре ведутся исследования различных вирусных и опасных инфекций, гриппа, бактериальных инфекций, а также расшифровки генома.
 
По состоянию на 28 мая на контролируемой грузинскими властями территории инфицированы коронавирусом 738 человек, при этом активных случаев −153, из них уже выздоровели — 573, а 12 умерли.
При этом в Цхинвальском регионе, cсогласно де факто властям, в настоящее время выявлено 37 случаев заражения COVID-19, из них 22 пациента выздоровели. Одновременно в сепаратистской Абхазии, согласно официальным данным, COVID-19 подтвердился у 28 лиц. Из них 15 вылечились, одна пациентка умерла.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп в четверг подписывает указ в отношении социальных сетей после того, как во вторник «Твиттер» пометил два его поста предупреждениями о необходимости проверить факты.
По словам близких к Белому дому источников, президентский указ обяжет Федеральную комиссию по связи дать разъяснения по поводу Закона о порядочности в СМИ, который, за редким исключением, освобождает соцсести от какой-либо юридической ответственности за материалы, публикуемые пользователи.
Указ также поручит Управлению по цифровым стратегиям Белого дома удвоить усилия по сбору жалоб на цензуру в Интернете и передать их Федеральной торговой комиссии и Министерству юстиции.
В среду Трамп пригрозил ввести «жесткие меры регулирования» в отношении соцсетей. Президент заявил, что, по мнению республиканцев «соцсети полностью подавляют консервативные голоса». Он также обвинил соцсети в неудачных попытках заглушить голоса консерваторов во время выборов 2016 года. «Мы не можем допустить, чтобы это случилось снова и в еще более изощренном виде», – написал Трамп в «Твиттере».
Напомним, во вторник в аккаунте Трампа появились беспрецедентные предупреждения, касавшиеся его твитов о голосовании по почте. Президент обвинил «Твиттер» во вмешательстве в выборы и «полном подавлении» свободы слова.
В тексте предупреждения говорится, что президент необоснованно утверждает, что голосование по почте приведет к фальсификациям на выборах.
Пока неясно, какие правовые инструменты воздействия на «Твиттер» есть у президентаТрампа: соцсети не требуются правительственные лицензии, в отличие от радиостанций и телеканалов.
По словам официального представителя «Твиттера», компания приняла беспрецедентные меры, в соответствии с анонсированной в этом месяце новой политикой, поскольку твиты президента содержат «информацию о процессе голосования, которая потенциально может ввести в заблуждение». Предупреждения были составлены, чтобы «дать дополнительный контекст».
 
Источники

КИЕВ – Участники переговоров в рамках Трехсторонней контактной группы (Украина, Россия, ОБСЕ) обсудили возможности проведения выборов на территории отдельных районов Донецкой и Луганской областей.
Как сообщает пресс-служба президента Украины 28 мая, «украинская сторона в очередной раз подчеркнула, что выборы на временно оккупированных территориях Донбасса могут состояться только после выполнения требований безопасности, в частности вывода иностранных войск с территории Украины и разоружения военных формирований, получения Украиной контроля над границей, и исключительно по украинскому законодательству при условии обеспечения деятельности украинских СМИ, политических партий, международных наблюдателей».
В информации подчеркивается, что продолжаются консультации относительно дополнительных мер полной и всеобъемлющей реализации режима прекращения огня и обновленного плана разминирования как необходимых условий для продолжения процесса разведения сил и средств при верификации и контроле со стороны СММ ОБСЕ.
В ходе работы экономической группы украинская сторона заявила, что восстановление банковской системы, системы налогообложения может произойти в соответствии с законодательством Украины. Российская сторона, в свою очередь, «не возражала против важности верховенства украинского законодательства на временно неподконтрольной территории», говорится на сайте президента Украины. Переговоры в рамках Трехсторонней контактной группы прошли в формате видеоконференции.
Также цитируются слова президента Украины Владимира Зеленского о том, что в республике децентрализация фактически выходит на финишную прямую: правительство утвердило перспективные планы для всех областей Украины. Временно оккупированные территории Донбасса попадают в перспективный план децентрализации.
Напомним, что 15 февраля в ходе дискуссии на полях Мюнхенской конференции по вопросам безопасности президент Украины Владимир Зеленский сказал о целях завершить войну на Донбассе.
Он выразил надежду о том, что в течение «этих пяти лет мы сможем завершить войну».
«Честно говоря, я уверен в этом, и, если мы это сделаем, вернув наших людей и территории, я буду понимать, что я это сделал не зря. Это моя цель», – сказал Владимир Зеленский во время трансляции его диалога на странице офиса президента Украины в Фейсбуке.
Владимир Зеленский подчеркнул, что «Россия должна захотеть отдать нам нашу землю».
Донбасс – формальный и практический подход
Исполнительный директор Центра прикладных политических исследований «Пента» Александр Леонов считает, что проведение выборов на оккупированных территориях Донбасса по украинским законам предусматривает ряд условий.
«Для того, чтобы обеспечить выполнение украинских законов, там должны быть украинские: армия, суды, избирательные комиссии, полиция. Все заявления России, что они не против украинских законов на оккупированных территориях, это попытка заманить Владимира Зеленского в ловушку», – говорит Александр Леонов корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что в России намерены «формально подойти» к реализации украинского законодательства в неподконтрольных официальному Киеву районах.
«Формально будет разговор о выборах по закону Украины, но их будут проводить местные оккупационные структуры. То есть, это будет легализация нынешнего положения дел, ни один украинский политик на таких условиях не сможет агитировать там, центральная власть не сможет влиять на ситуацию, наблюдать за ходом выборов», – считает Александр Леонов.
По словам политолога, одним из главных условий для проведения выборов на Донбассе – уход российских войск с оккупированных земель, передача контроля над границей официальному Киеву.
«Есть и технические вопросы – нужно проверить реестр избирателей, обеспечить финансирование, в отдельных районах Донецкой и Луганской областей нет украинских банков. Технически все эти вопросы сложно осуществить до конца этого года, чтобы провести там выборами вместе со всеми местными выборами по всей территории Украины, по украинским законам, соблюдая все процедуры», – подчеркивает Александр Леонов.
По его словам, лидер Украины обещал закончить войну на Донбассе, но сегодня от позиции украинской власти в этом вопросе мало, что зависит.
«Уступки Владимира Зеленского в вопросе окончить войну натыкаются на жесткое сопротивление украинского общества и несут существенные политические угрозы его будущему. Он понимает, что ничего принципиально прорывного сделать не удается», – полагает Александр Леонов.
Донбасс и план развития Украины
Политический обозреватель Александр Кочетков отмечает, что сегодняшняя стратегия России нацелена на возвращение оккупированных территорий Донбасса на своих условиях.
«Когда Россия говорит, что она признает законодательное поле Украины, – это совсем не то, что принято понимать в цивилизованном мире, и что подразумевает Украина. На языке Кремля это означает, что Украина предварительно должно принять законодательство, которое признает «особый статус» Донбасса, русский язык, экономические отношения региона с Россией, полную амнистию боевикам, рассмотрит формирование местных органов власти, милиции и вооруженных сил из так называемых ополченцев. Вот когда это станет частью законодательной инициативы Украины, тогда Кремль с большим удовольствием поддержит выборы по украинскому законодательству», – говорит Александр Кочетков корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что экономический кризис, вызванный пандемией коронавируса в мире, является фактором, который принуждает Россию побыстрее «втиснуть оккупированные территории» в Украину.
«Возложив при этом все экономические, моральные и юридические последствия за оккупацию на Украину. Потому что денег на содержание этих проектов в России не хватает, а Россия очень хочет снять санкции с себя. Для этого нужно сделать вид, что проблема на Донбассе рассосалась, выведя при этом за скобки Крым», – подчеркивает Александр Кочетков.
Вместе с тем политолог считает, что с украинской стороны должны быть созданы условия для того, чтобы реинтеграция оккупированной части Донбасса была выгодна Украине.
«Это нормально – иметь план развития для самой Украины – мы сейчас тонем в последствиях карантина. Но сначала нужно разобраться с Украиной, а потом выработать четкий план по реинтеграции Донбасса», – считает политолог.
По его словам, одним из международных проектов может быть план экологического спасения Донбасса, поскольку неизвестно – в каком состоянии находятся угольные предприятия на оккупированной территории.
 
Источники

Пентагон уведомил Конгресс, что правительство Украины достигло необходимого прогресса по ключевым институциональным реформам, тем самым оправдав выделение дополнительной военной помощи на сумму 125 миллионов долларов, в том числе патрульных катеров, оснащенных 30-мм автоматическими пушками с дистанционным управлением, сообщили представитель Минобороны и Конгресса.
Удостоверение в том, что Киев продвигается в борьбе с коррупцией, повышении прозрачности и укреплении общественного контроля, требуется по закону для того, чтобы выделить помощь. Речь идет о второй части пакета на общую сумму 250 миллионов долларов, который был предусмотрен Конгрессом в законе о бюджетных ассигнованиях на национальную оборону за 2020 год.
В новый пакет входят мобильные радиолокационные системы, предназначенные для обнаружения и отслеживания артиллерийского и ракетного обстрела, десятки машин скорой помощи, оборудование для безопасной связи, в том числе 100 «тактических планшетов», а также два патрульных катера, что считается особенно важным, учитывая напряженность с Россией в Черном и Азовском морях.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп намерен наложить вето на законопроект, разрешающий продление правительственных программ слежения, в случае принятия его парламентом.
Речь идет об "Акте о негласном наблюдении в целях внешней разведки (Foreign Intelligence Surveillance Act, FISA) от 2015 года, в котором прописаны процедуры физического и электронного наблюдения и сбора иностранными государствами внешней разведывательной информации.
«Если сегодня вечером Палата представителей примет законопроект по FISA, я быстро наложу на него вето. Наша страна только что пережила величайшее политическое преступление в своей истории. Массовые злоупотребления FISA были большой его частью!», — написал Трамп на своей странице в Twitter.
Законопроект продлевает три правительственные программы слежения, срок которых уже истек. Представители Демократической партии заявили о своем намерении поддержать документ.
Президент призвал Республиканскую партию отклонить законопроект и потребовал дальнейшего расследования в отношении методов, использовавшихся ФБР в расследовании предположительного вмешательства Москвы в президентские выборы.
Ранее спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси выразила надежду на то, что президент все-таки подпишет документ, одобренный Сенатом в этом месяце.
«Нам нужен этот закон, и нам нужно, чтобы он был подписан. Этот законопроект одобрен Сенатом и поддерживается обеими партиями. Мы надеемся, что законопроект будет подписан президентом», — цитирует слова Пелоси издание The Hill.
Первоначальная версия законопроекта была одобрена Палатой представителей в марте нынешнего года. Однако Сенат внес в нее поправки, добавив правовую защиту для некоторых ордеров FISA, призванную успокоить защитников гражданских свобод. В связи с изменениями документ был возвращен Палате представителей для повторного голосования.
 
Источники

С калининградских торговых центров с 1 июня снимаются введённые ранее ограничения по графику работы. Теперь им разрешено работать в прежнем режиме, следует из постановления регионального правительства, опубликованного на портале правовой информации в четверг, 28 мая.
С этого же дня увеличивается количество покупателей, которые одновременно могут находиться в торговом зале. Расчёт производится по схеме один человек на 25 квадратных метров общей площади, говорится в документе.
Торговые центры в Калининградской областиоткрылись 12 мая. Им разрешили работать с некоторыми ограничениями.
 
Источники

В Калининградской области запрет на проведение массовых мероприятий продлили до 15 июня. Соответствующее постановление регионального правительства опубликовано на портале правовой информации в четверг, 28 мая.
«Ввести на территории Калининградской области ограничительные меры (карантин)… с запретом проведения деловых, спортивных, культурных, развлекательных, публичных и иных массовых мероприятий до 15 июня 2020 года», — говорится в документе.
До 1 июля продлён запрет на государственную регистрацию заключения браков в торжественной обстановке.
В Калининградской области с 1 июня прибывающие в регион через аэропорт «Храброво» должны будут пройти обсервацию за свой счёт, а также заплатить за тестирование на коронавирус.
 
Источники

В Калининградской области с 1 июня прибывающие в регион через аэропорт "Храброво" должны будут пройти обсервацию за свой счёт, а также заплатить за тестирование на коронавирус. Соответствующее постановление опубликовано на портале правовой информации в четверг, 28 мая.
Нововведение касается граждан, у которых нет местной регистрации. Правило не распространяется на  тех, кто приехал в область на работу — за них платят организации, говорится в документе.
 
Источники

Стоимость отдыха в регионе после возобновления работы отелей в сезон может увеличиться до двух раз. Такой прогноз сделал губернатор Антон Алиханов на заседании оперативного штаба по экономике в правительстве Калининградской области в четверг, 28 мая.
По мнению главы региона, отдых в Калининградской области может быть востребован у российских туристов. К этому приведёт ограничение зарубежных поездок из-за коронавируса.
«Открытие границ не произойдет быстро и одномоментно. А регионов — бенефециаров не так много», — отметил Алиханов.
Отельеры могут отрегулировать ценовую политику с учётом повышенного спроса, предположил губернатор.
«Можно предположить, что в августе цена на отель в Светлогорске будет в два раза выше», — заявил Алиханов.
На совещании глава региона также предложил рестораторам и отельерам быть более агрессивными в маркетинге.
 
Источники

Власти региона готовы взять в кредит около 500 млн рублей и направить на помощь бизнесу. Об этом рассказал губернатор Антон Алиханов на заседании оперативного штаба по экономике в правительстве Калининградской области в четверг, 28 мая.
«До полумиллиарда рублей можем позволить себе выделить. Эти средства нами пока не заработаны, это будут заёмные средства, но мы готовы пойти на это, чтобы поддержать бизнес», — пояснил глава области, подчеркнув, что деньги должны быть использованы с максимальной пользой.
Планируется, кроме того, перераспределить средства и выделить дополнительные деньги на программу льготного кредитования предпринимателей «Восток», направленную на создание новых предприятий в восточных муниципалитетах.
«Помимо программы „Восток“ будет ещё 200 млн рублей, которые мы сможем давать под 0,1 % под новые проекты», — добавил губернатор.
Алиханов указал на важность сохранения текущих и создания новых рабочих мест в регионе. Ранее Калининградская область получила ещё 368 млн рублей субсидии из федерального бюджета на поддержку бизнеса, пострадавшего от коронавируса.
 
Источники

Депутата окружного совета Багратионовского городского округа Петра Обитоцкого досрочно лишили полномочий из-за сокрытых доходов. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства в четверг, 28 мая.
"Пётр Обитоцкий в справке о доходах не отразил своё учредительство и участие в управлении коммерческой организацией, а также размер доли в уставном капитале другого предприятия. Кроме того, в справке о доходах супруги не указал арендованный земельный участок", — отметили в пресс-службе.
Окружной совет депутатов не отреагировал на требование губернатора о досрочном прекращении полномочий Обитоцкого в связи с утратой доверия. Антон Алиханов подал административный иск в районный суд. Его удовлетворили. Решение вступило в законную силу и подлежит немедленному исполнению.
В Черняховске из-за недостоверной декларации о доходах полномочий лишили депутата Александр Соколова.
 
Источники

В Калининграде 44-летнего местного жителя, который забил до смерти свою мать и после голый стучался в квартиры соседей, отправят на принудительное лечение. Об этом сообщили в региональном СКР.
В марте 2019 года мужчина, находясь в квартире родительницы на ул. Шиллера, "на почве личных неприязненных отношений" несколько раз ударил её кулаками и ногами. Голого дебошира заметили жители дома, которые вызвали скорую, чтобы его утихомирить. Медики обнаружили пожилую женщину в бессознательном состоянии и экстренно её госпитализировали. Спустя неделю 76-летняя пенсионерка скончалась в больнице.
"Позднее судебно-медицинские эксперты насчитали на теле погибшей не менее 23 травматических воздействий", — добавили в СКР.
Было возбуждено уголовное дело по ч. 4 ст. 111 УК РФ ("Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего"). В отношении мужчины проведены три психиатрических судебных экспертизы. Трижды комиссии установили наличие у калининградца психического заболевания, из-за которого он не осознавал опасность своих действий и не мог ими руководить.
Эксперты пришли к выводу, что мужчина представляет опасность для себя и окружающих и нуждается в принудительном лечении. Материалы уголовного дела с утверждённым постановлением направлены в суд для применения принудительной меры медицинского характера.
 
Источники

Навигация сайта регионального центра занятости и выложенные на нём предложения работы с низкими окладами возмутили губернатора Антона Алиханова. Впечатлениями он поделился на заседании оперативного штаба по экономике в правительстве региона в четверг, 28 мая.
"Сайт центра занятости — кошмар. Что-то найти для себя просто невозможно", — озвучил глава области.
Он поручил провести работу над порталом. По словам главы минсоцполитики региона Анжелики Майстер, в центре занятости предусмотрели вакансию специалиста по работе с сайтом. Но работника пока не нашли.
"Или вакансии, где предлагают пять тыс. рублей зарплату — "гениально". Раньше мы работали, чтобы ставить на учёт безработных и выплачивать деньги. Сейчас надо переходить в режим сервиса по трудоустройству", — поставил задачу Алиханов.
На фоне роста безработицы губернатор отметил, что важно не допустить деградации кадров в регионе.
 
Источники

Губернатор Антон Алиханов считает, что сфере HoReCa в регионе следует уделить внимание более агрессивным видам маркетинга. Мнением он поделился на заседании оперативного штаба по экономике в правительстве региона в четверг, 28 мая.
"Нужно быть более агрессивными в плане маркетинга. Шуточный пример. Вы можете предложить гостям пакет: дети с няней, а пара два-три дня отдыхает в отеле у вас", — пояснил свою мысль глава региона.
По мнению Алиханова, отельерам и рестораторам сейчас стоит проработать "какие-то комплексные истории", которые позволят привлечь гостей, когда предприятиям разрешат вернуться к работе.
Власти региона запланировали провести отдельное совещание по проблемам сегмента HoReCa и его поддержке. В том числе там планируется обсудить вопрос субсидирования отдыха в Калининградской области для местных жителей.
По России турбизнесу пообещали поэтапное снятие ограничений, введённых в связи с коронавирусом, с 1 июня.
 
Источники

В Калининградской области из-за закрытых границ подорожали апартаменты. Об этом, ссылаясь на представителей рынка, пишет "РБК Калининград" в четверг, 28 мая.
"У нас апартаменты в основном на побережье, они точно не подешевели, а, наоборот, прибавили в цене от 1 до 3%, корректировка составила от одной до двух тысяч рублей за "квадрат". Такой вид жилья активно покупали как в апреле, так и в мае", — рассказал гендиректор "Клипер Недвижимость" Олег Перевалов.
Стоимость жилья в апарт-отелях в среднем составляет 80-95 тысяч рублей за квадратный метр, самый высокий ценник — 120 тыс. рублей за "квадрат". Такая недвижимость есть только в Зеленоградске и Светлогорске, на первой береговой линии.
"С момента кризиса подорожали на две тысячи рублей. Это копейки, порядка 2%", — отметила директор агентства недвижимости "Частная собственность" Кристина Батрушевич.
Руководители компаний "Квартира-39" и "Наш Регион" заметили больший рост цен на элитное жильё у моря. В среднем апартаменты подорожали на 10-20%.
"Играет свою роль такая ситуация, что многие не смогут уехать за рубеж. И инвесторы решили вложить деньги в "родные берега", чтобы самим изолироваться, на случай таких ситуаций или сдавать в аренду и получать доходы", — объяснил Перевалов.
На формирование цен также влияет отсутствие высокой конкуренции. В Калининградской области апарт-отелей не так много, как, например, в Краснодаре или Санкт-Петербурге, добавили эксперты.
Калининградская область вошла в топ-5 регионов по количеству введённого на одного человека жилья.
 
Источники

Вице-премьер правительства Калининградской области Илья Баринов ушёл на самоизоляцию из-за простуды. Об этом сообщил глава региона Антон Алиханов во время оперативного штаба в четверг, 28 мая.
Чиновник сдал тест на коронавирус. «Анализы покажут. Поэтому на обсервации. На всякий случай на домашнем режиме», — подчеркнули в оперштабе.
В минздраве области рассказали, кому надо обследоваться на коронавирус.
 
Источники

В текущей ситуации на рынке труда нельзя упрощать структуру занятости и допускать деградацию специализаций. Об этом на заседании оперативного штаба по экономике в правительстве региона в четверг, 28 мая заявил губернатор области Антон Алиханов.
«Нужно не допустить упрощения структуры занятости. Важно не допустить структурного деградирования и перехода инженера в охранника», — акцентировал внимание чиновник.
С начала года в области в 4,7 раз выросло число безработных. На данный момент ими числятся 18 тыс. 870 человек. Среди них порядка 40% — долго не работавшие жители области. Как отметил Алиханов, часть людей, вставших на биржу труда, нелегально работали.
«Некоторые даже продолжают работать», — подчеркнул глава региона.
Алиханов отметил, что Калининград должен получить все возможные федеральные субсидии, чтобы стимулировать потребление, а уже на местах разбираться с работодателями и работниками.
В минсоцполитики региона предложили изменить меры поддержки: не выдавать продуктовые карты безработным, а направить эту помощь тем, кто находится под риском увольнения. А также предложить карты трудоустроившимся в течение двух месяцев, чтобы помочь в первое время до получения зарплаты.
Неделей ранее в регионе отмечался  рост безработицы в 4,3 раза с начала года. Накануне Алиханов рассказал  Владимиру Путину о сложной ситуации на рынке труда в регионе.
 
Источники

В Калининграде 30-летний местный житель сломал нос 12-летнему брату своей жены. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Школьник вместе с матерью приехал в гости к мужу сестры. Между мужчиной и ребёнком сложились неприязненные отношения. В один из дней хозяину квартиры не понравилось, что мальчик долго был в ванной, разгорелся скандал. Во время ссоры мужчина ударил подростка по лицу и сломал ему нос. Медики расценили полученную травму как лёгкий вред здоровью. Мама пострадавшего обратилась в полицию.
В отношении калининградца возбудили уголовное дело по ч. 2 ст. 115 УК РФ ("Умышленное причинение лёгкого вреда здоровью"). Мужчине грозит до двух лет лишения свободы.
 
Источники

Калининградская область получила ещё одну субсидию в размере 368 млн на поддержку пострадавших от коронавируса предприятий. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства в четверг, 28 мая.
«Решением Президента России в регионы направлено 12 миллиардов рублей для докапитализации микрофинансовых организаций. Калининградская область получила одну из самых больших сумм, которая дополнит уже действующие меры поддержки бизнеса и занятости через программы льготных займов, субсидий и другие инструменты», — рассказал губернатор Антон Алиханов.
Средства пойдут на финансирование нацпроекта «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы». Новая субсидия более чем на треть увеличивает общий бюджет, предусмотренный на эти цели — изначально было консолидировано более 900 млн рублей.
В Калининградской области из-за пандемии сильнее всего пострадали обрабатывающие производства. Алиханов предложил снизить НДС до 10 % для ресторанов и гостиниц.
 
Источники

Муниципальные власти ищут владельцев 15 машин, бросивших свои авто на Балтийской косе. Об этом сообщается в официальной группе администрации города "ВКонтакте".
Во время рейда совместно с сотрудниками ГИБДД ветхие транспортные средства обнаружили на детских площадках, газонах и пустырях.
Если кто-то узнал на фото своё авто, его необходимо привести в надлежащее состояние, либо уничтожить. На всё это собственнику отводится 15 дней.
"Специалисты готовы помочь в процессе утилизации транспортных средств", — подчеркнули в администрации
Автомобиль считается заброшенным, если на нём есть признаки ДТП, ржавчина, отсутствуют номерные знаки и важные элементы, также если авто стоит на одном месте более месяца при внешних признаках исправности.
"Поломанные автомобили не могут храниться на дорогах, во дворах. Владелец обязан отвезти их в гараж, на спецстоянку, либо отремонтировать", — добавили в администрации.
Рейды по поиску бесхозных авто продолжатся. В прошлом году перед началом туристического сезона на Балткосе обнаружили шесть брошенных машин, которые стояли там много лет.
 
Источники

Премьер-министр Франции Эдуар Филипп заявил о скорой отмене ряда ограничительных мер. Прежде всего, во Франции в ближайшее время возобновят работу кафе, бары и рестораны по всей стране, будет отменён запрет на поездки дальше 100 км от дома, а людям также снова позволят посещать пляжи, ездить на реки и озёра. Объявлено, что 2 июня в Париже и по всей стране откроются музеи и станет доступным посещение памятников, на 15 июня запланировано открытие границ Франции с другими европейскими странами, а с 26 июня возобновит работу парижский аэропорт Орли.
Вместе с тем полной отмены ограничительных мер в Париже и по всей Франции не будет. В частности, остаются следующие ограничения:
* персонал кафе, баров и ресторанов, а также посетители обязаны носить маски;
* люди могут собираться в группы не более 10 человек (например, не больше 10 человек за одним столом);
* безопасное расстояние между столами в ресторанах должно составлять минимум 1 метр.
Статус Парижа в плане инфекционной опасности будет понижен до «оранжевого» при том, что почти все остальные регионы Франции имеют соответствующий «зелёный» статус, поэтому в столице ограничительные меры отменяться будут только постепенно. До 21 июня никакие спортивные мероприятия по стране проводиться не будут. Вопрос о дате возобновления работы средних школ остаётся открытым, в то время как большая часть начальных школ уже возобновила работу в прежнем режиме. Врачам больниц и домов престарелых, находящихся в наиболее пострадавших от эпидемии регионах, будет выплачен бонус в размере 1500 евро.
По состоянию на 28 мая 2020 года жертвами коронавирусной инфекции COVID-19 стали 28 тысяч жителей Франции.
 
Источники
*

В России средняя цена на литр бензина с 18 по 24 мая поднялась на одну копейку и составила 44,84 рубля. Об этом со ссылкой на Росстат сообщает RNS в четверг, 28 мая.
Стоимость дизтоплива при этом уменьшилась на две копейки. Средняя цена литра солярки —  47,69 рубля.
С начала мая цены на бензин оставались стабильными в течение двух недель. До этого топливо в течение полутора месяцев дешевело. В целом с начала года бензин подорожал на 0,2%, а дизельное топливо, наоборот, на столько же подешевело.
Россия в апреле сократила производство бензина и увеличила выпуск дизельного топлива. В стране отметилиснижение спроса на бензин.
 
Источники

Если рестораны не смогут вернуться к работе в ближайший месяц, это может стать точкой невозврата, поскольку часть заведений будет вынуждена закрыться. Об этом предупредила глава калининградского отделения федерации рестораторов и отельеров России Ольга Тесленко на заседании оперативного штаба по экономике в правительстве региона в четверг, 28 мая.
"Если не откроемся после 15 июня, получим большой процент людей на улице — дальше держать их не получится", — пояснила Тесленко.
Эксперт добавила, что калининградские рестораторы сохранили весь персонал, хотя предприятия сейчас находятся в критическом состоянии. Для возвращения к работе представители отрасли готовы ужесточить меры безопасности и тестировать сотрудников на коронавирус.
"Простой в июне и июле может стать точкой невозврата, могут быть вынуждены закрыться порядка 80% предприятий общепита и HoReCa", — спрогнозировала Тесленко.
Совокупные потери отрасли из-за коронавируса в регионе на сегодняшний день оцениваются в 322 млн рублей. Порядка 10-15% потерь удалось покрыть благодаря субсидиям и кредитам, уточнила представитель ассоциации.
Ранее сотрудники калининградских ресторанов разделись, чтобы привлечь внимание к тяжелой ситуации в отрасли, поскольку кризис и запрет на работу буквально "оставил их голыми".
 
Источники

Навигация сайта регионального центра занятости и выложенные на нём предложения работы с низкими окладами возмутили губернатора Антона Алиханова. Впечатлениями он поделился на заседании оперативного штаба по экономике в правительстве региона в четверг, 28 мая.
"Сайт центра занятости — кошмар. Что-то найти для себя просто невозможно", — озвучил глава области.
Он поручил провести работу над порталом. По словам главы минсоцполитики региона Анжелики Майстер, в центре занятости предусмотрели вакансию специалиста по работе с сайтом. Но работника пока не нашли.
"Или вакансии, где предлагают пять тыс. рублей зарплату — "гениально". Раньше мы работали, чтобы ставить на учёт безработных и выплачивать деньги. Сейчас надо переходить в режим сервиса по трудоустройству", — поставил задачу Алиханов.
На фоне роста безработицы губернатор отметил, что важно не допустить деградации кадров в регионе.
 
Источники

Губернатор Антон Алиханов считает, что сфере HoReCa в регионе следует уделить внимание более агрессивным видам маркетинга. Мнением он поделился на заседании оперативного штаба по экономике в правительстве региона в четверг, 28 мая.
"Нужно быть более агрессивными в плане маркетинга. Шуточный пример. Вы можете предложить гостям пакет: дети с няней, а пара два-три дня отдыхает в отеле у вас", — пояснил свою мысль глава региона.
По мнению Алиханова, отельерам и рестораторам сейчас стоит проработать "какие-то комплексные истории", которые позволят привлечь гостей, когда предприятиям разрешат вернуться к работе.
Власти региона запланировали провести отдельное совещание по проблемам сегмента HoReCa и его поддержке. В том числе там планируется обсудить вопрос субсидирования отдыха в Калининградской области для местных жителей.
По России турбизнесу пообещали поэтапное снятие ограничений, введённых в связи с коронавирусом, с 1 июня.
 
Источники

Вице-премьер правительства Калининградской области Илья Баринов ушёл на самоизоляцию из-за простуды. Об этом сообщил глава региона Антон Алиханов во время оперативного штаба в четверг, 28 мая.
Чиновник сдал тест на коронавирус. "Анализы покажут. Поэтому на обсервации. На всякий случай на домашнем режиме", — подчеркнули в оперштабе.
В минздраве области рассказали, кому надо обследоваться на коронавирус.
 
Источники

Президент Дональд Трамп подписал в четверг указ о компаниях, управляющих крупнейшими социальными сетями. Об этом сообщили в Белом доме.
Трамп в четверг рассказал журналистам, что он поручил генеральному прокурору Уильяму Барру приступить к работе с прокурорами всех штатов для разработки законодательства, которое позволит властям бороться с «обманными», по словам Трампа, методами работы соцсетей.
Выступая перед журналистами в Белом доме, президент заявил, что подписанный им указ призван лишить социальные сети правовой защиты, которой они пользуются благодаря Закону о порядочности в СМИ. Сейчас этот закон освобождает соцсети, за редкими исключениями, от какой-либо юридической ответственности за материалы, публикуемые пользователями.
Трамп подчеркнул, что компании, которым принадлежат соцсети, являются, по сути, монополиями.
Генпрокурор Уильям Барр, присутствовавший на брифинге, сказал, что сейчас администрация готовит законопроект в дополнение к сегодняшнему указу Трампа. Белый дом собирается удалить или подвернуть изменениям секцию 230 в действующем Законе о порядочности в СМИ.
Президент несколько раз подверг критике методы работы компании Twitter Inc, которая владеет популярной соцсетью Твиттер. По мнению президента, в действиях руководства компании видится явная предвзятость: в Твиттере, сказал Трамп, занимают предвзятую позицию, выбирая, какие именно записи должны подвергаться цензуре или попадать в черные списки.
Кроме того, по словам Трампа, то, как компания отбирает твиты, снабжаемые пометкой с фактчекингом, является «неуместным политическим активизмом».
Президент допустил, что его указ могут оспорить в судах, однако, по его мнению, у администрации есть хорошие шансы на победу во всех этих процессах.
Ранее сообщалось, что своим указом президент поручил Управлению по цифровым стратегиям Белого дома удвоить усилия по сбору жалоб на цензуру в Интернете и передавать их Федеральной торговой комиссии и Министерству юстиции.
Трамп пригрозил ввести «жесткие меры регулирования» в отношении соцсетей в минувшую среду. Президент заявил, что, по мнению республиканцев «соцсети полностью подавляют консервативные голоса». Он также обвинил соцсети в неудачных попытках заглушить голоса консерваторов во время выборов 2016 года. «Мы не можем допустить, чтобы это случилось снова и в еще более изощренном виде», – написал Трамп в Твиттере.
Во вторник Твиттер решил добавить к некоторым твитам Дональда Трампа предупреждения о проверке фактов, содержащихся в постах главы государства. Речь во всех твитах шла об отношении президента к голосованию по почте.
«Твиттер уже сейчас вмешивается в президентские выборы 2020 года. Они говорят, что мое утверждение о бюллетенях для голосования по почте, которое приведет к массовой коррупции и мошенничеству, является неверным, основываясь на проверке фактов, сделанной фейковыми СМИ - CNN и Amazon Washington Post ... Твиттер подавляет свободу слова и я, как президент, этого не допущу!» - так президент прокомментировал действия модераторов соцсети.
В пометках, сделанных модераторами Твиттера, говорится, что президент необоснованно утверждает, что голосование по почте приведет к фальсификациям на выборах.
 
Источники

Главы нескольких комитетов и подкомитетов Конгресса направили письмо госсекретарю Майклу Помпео с требованием предоставить разъяснения о решении президента Дональда Трампа закупить у России аппараты искусственной вентиляции легких, которые не только оказались небезопасными для использования, но и были произведены структурой компании, в отношении которой действуют американские санкции.
На прошлой неделе законодатели направили аналогичное письмо президенту Трампу, выразив серьезную обеспокоенность по поводу решения потратить миллионы долларов из бюджета на эти аппараты, а затем бесплатно отправить в Россию полностью исправные аппараты, несмотря на острую потребность в них в США.
«Эти ошибочные решения привели к бесполезной трате миллионов долларов из бюджета США. Они подрывают наши интересы в области внешней политики и национальной безопасности и подрывают способность нашей страны бороться с кризисом вокруг коронавируса», – отметили авторы письма.
Как сообщается, аппараты ИВЛ той же модели, как поставленные в США, привели к пожарам в больницах Москвы и Санкт-Петербурга, в результате чего скончались шесть пациентов с коронавирусом. Власти США подтвердили, что завезенные из России аппараты в стране не использовались.
По данным СМИ, многие из этих аппаратов были поставлены Уральским приборостроительным заводом, являющимся частью Концерна Радиоэлектронные технологии, в отношении которого в июле 2014 года были введены санкции в связи с Украиной и Крымом. Авторы письма призывают Госдепартамент предоставить поясняющие документы к 10 июля 2020 года.
 
Источники

Демократы в Палате представителей отменили запланированное голосование по вызывающему дискуссии Закону о надзоре за иностранными разведками (FISA), связав это решение с угрозой президентского вето.
«Администрации, в особенности некоторым представителям Министерства юстиции, очень хотелось бы, чтобы этого законопроекта не было, – заявил в четверг спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси. – Без него не будет предусмотренных им важных элементов по защите гражданских свобод. Без него будет неограниченное количество лазеек, позволяющих не защищать неприкосновенность частной жизни американцев. Разумеется, потому, что республиканцы в Палате представителей ставят политику выше национальной безопасности».
Однако законопроект FISA, ранее в этом месяце принятый Сенатом, который находится под контролем республиканцев, вызвал возражения со стороны обеих партий, когда демократическое большинство в Палате представителей внесло в него поправки.
Из-за этих поправок Минюст в среду заявил, что более не поддерживает инициативу, и пригрозил президентским вето.
«Учитывая совокупное негативное влияние этих законодательных изменений на способность Минюста выявлять и отслеживать террористов и шпионов, Минюст должен выступить против законопроекта, который в данный момент рассматривается в Палате представителей. В случае принятия генеральный прокурор порекомендует президенту наложить вето на законопроект», – заявил помощник генпрокурора Стивен Бойд.
Закон вызвал критику и со стороны защитников гражданских свобод, которые хотят, чтобы американским гражданам была гарантирована защита от незаконных обысков.
Президент Дональд Трамп во вторник вечером опубликовал твит, в котором призвал республиканцев голосовать против законопроекта.
«Я надеюсь, что все республиканцы в Палате представителей скажут «НЕТ» FISA, пока наша страна не сумеет определить, как и почему случился величайший политический, криминальный и подрывной скандал в истории США».
Трамп утверждает, что программа FISA использовалась для незаконной слежки за членами его предвыборного штаба в 2016 году в попытке помешать его победе.
Лидер республиканского меньшинства в Палате представителей Кевин Маккарти в среду призвал отложить голосование, чтобы достичь двухпартийного консенсуса.
Как сообщается, у некоторых прогрессивно настроенных демократов также вопросы к законопроекту.
Пелоси в четверг заявила, что законодатели продолжат работать над документом, чтобы гарантировать его принятие с достаточной поддержкой для преодоления президентского вето.
 
Источники

Проект Raspberry Pi анонсировал расширенный вариант платы Raspberry Pi 4, поставляемый с 8 ГБ ОЗУ. Стоимость нового варианта платы составляет $75. Для сравнения платы с 2 и 4 ГБ ОЗУ продаются за 35 и 55 долларов США соответственно. 
Используемый в плате чип BCM2711 позволяет адресовать до 16 ГБ памяти, но в момент разработки платы в прошлом году в продаже отсутствовали подходящие чипы LPDDR4 SDRAM. Теперь компания Micron выпустила необходимые чипы c 8 ГБ, на базе которых и построен новый вариант Raspberry Pi 4. Поставка более энергоёмкого чипа 8 ГБ LPDDR4 SDRAM также потребовала небольшой модернизации цепей питания и перемещения импульсного преобразователя из области рядом с разъёмами USB 2.0 в область рядом с USB-C.
Напомним, что плата Raspberry Pi 4 оснащена SoC Broadcom BCM2711 и включает в себя четыре 64-разрядных ядра ARMv8 Cortex-A72, работающих на частоте 1.5 ГГц, и графический ускоритель VideoCore VI, который поддерживает OpenGL ES 3.0 и способен декодировать видео H.265 с качеством 4Kp60 (или 4Kp30 на два монитора). Плата оснащена памятью LPDDR4, контроллером PCI Express, гигабитным Ethernet, двумя портами USB 3.0 (плюс два порта USB 2.0), двумя портами Micro HDMI (4K), 40-пиновым GPIO, DSI (подключение сенсорного экрана), CSI (подключение камеры) и чипом беспроводной связи, поддерживающим стандарт 802.11ac, работу на частотах 2.4GHz и 5GHz и Bluetooth 5.0. Питание может подаваться через порт USB-C (ранее применялся USB micro-B), через GPIO или через дополнительный модуль PoE HAT (Power over Ethernet). В тестах производительности Raspberry Pi 4 обгоняет Raspberry Pi 3B+ в 2-4 раза, а Raspberry Pi 1 в 40 раз.
 
Источники

Организация Apache Software Foundation опубликовала релиз системы управления версиями Subversion 1.14.0, который отнесён к выпускам с длительным сроком поддержки (LTS), обновления для которого будут выходить до 2024 года. Несмотря на развитие децентрализованных систем, Subversion продолжает пользоваться популярностью в коммерческих компаниях и проектах, использующих централизованный подход к управлению версиями и конфигурацией программных систем. Из использующих Subversion открытых проектов можно отметить: проекты Apache, FreeBSD, Free Pascal и OpenSCADA. Отмечается, что в едином SVN-епоизитории проектов Apache хранится около 1.8 миллионов ревизий с информацией об изменениях в проектах. 
Ключевые улучшения Subversion 1.14:
* Добавлена команда "svnadmin build-repcache", при помощи которой можно актуализировать состояние кэша "rep-cache", включающего сведения о дубликатах, используемые в механизме дедупликации Representation Sharing (rep-sharing, позволяет существенно сократить размер репозитория за счёт хранения дублирующихся данных только один раз). Команда может применяться для добавления в кэш недостающих элементов для указанного диапазона ревизий, например, после того как дедупликация временно отключалась и кэш потерял актуальность.
* В привязках SWIG для языка Python и тестовом наборе реализована поддержка Python 3. Технически написанный на Python код по-прежнему можно использовать с Python 2.7, но тестирование и исправление ошибок, связанных с данной веткой прекращено в связи с окончанием времени жизни Python 2. Python не является обязательным компонентом Subversion и используется при сборке в тестах и в привязках SWIG.
* Добавлена команда "svnadmin rev-size", выводящая сведения об итоговом размере представления ревизии на диске, включая свойства rev-props, но не считая индексы FSFS.--
* Опции "--quiet" и "--diff" в команде "svn log" теперь не являются взаимоисключающими, что, например, упрощает отображение только различий в диапазоне ревизий.
* В "svn info --show-item" добавлен аргумент "changelist".
* При запуске заданного пользователем редактора, например, при интерактивном разрешении конфликтов, обеспечено экранирование спецсимволов в путях к редактируемому файлу. Изменение решает проблемы с редактированием файлов, имена которых включают пробелы и спецсимволы.
* Продолжено тестирование экспериментальных команд "svn x-shelve/x-unshelve/x-shelves", которые позволяют отдельно отложить незавершенные изменения в рабочей копии, чтобы срочно поработать над чем-то другим, а затем вернуть недоделанные изменения в рабочую копию, не прибегая к таким ухищрениям как сохранение патча через "svn diff" с последующим его восстановлением через "svn patch".
* Продолжено тестирование экспериментальной возможности сохранения слепков состояния коммитов ("commit checkpointing"), позволяющая сохранить снапшот изменений, еще не зафиксированных коммитом, и позднее восстановить в рабочей копии любую из сохранённых версий изменений (например, чтобы откатить состояние рабочей копии в случае ошибочного обновления).
* Продолжено тестирование экспериментальной команды "svn info --x-viewspec" для вывода спецификации, описывающей текущую рабочую копию. Описание включает информацию об ограничении глубины подветок, исключении подветок, переключении на другой URL или обновлении до нового номера ревизии, по сравнению с родительским каталогом.
 
Источники

Компания Google сообщила о решении включить в выпуске Chrome 84, намеченном на 14 июля, систему защиты от назойливых уведомлений, например, спама запросами на получение push-уведомлений. Так как подобные запросы прерывают работу пользователя и отвлекают внимание на действия в диалогах подтверждения, вместо отдельного диалога в адресной строке будет отображаться не требующая действий от пользователя информационная подсказка с предупреждением о блокировке запроса полномочий, которая автоматически сворачивается в индикатор с изображением зачёркнутого колокола. При клике на индикатор можно активировать или отклонить запрошенное полномочие в любой удобный момент.
Новый режим автоматически будет применяться для сайтов, уличённых в злоупотреблении уведомлениями (например, выводящих фиктивные сообщения, напоминающие сообщения чата, предупреждений или системных диалогов), а также сайтов на которых фиксируется большой процент отклонения запросов подтверждения полномочий. Сайтам не рекомендуется использовать всплывающие окна или отвлекающие рекламные диалоги с предложением подписки на уведомления, которые обычно выводятся перед запросом полномочий. Запрос полномочий следует производить только после действий по инициативе пользователя, например, когда пользователь кликнет на специальный флажок подписки в меню или на отдельной странице. До повсеместной активации новый режим можно включить при помощи настройки "chrome://flags/#quiet-notification-prompts".
 
Источники

* На ТЭЦ-3 в Норильске произошёл разлив 20 тыс. тонн дизельного топлива. Нефтепродукты попали в землю, реки Амбарная, Далдыкан и их притоки. ТЭЦ-3 принадлежит Норильско-Таймырской энергетической компании (НТЭК) — дочке компании «Норильский никель».

В среду Мониторинговый комитет Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) принял решение обратиться в Венецианскую комиссию с просьбой об экспертизе поправок в Конституцию России, предполагающих, среди прочего, возможность избрания Владимира Путина главой государства еще на два срока.
Венецианская комиссия, или, официально, Европейская комиссия за демократию через право — это консультативный орган по конституционному праву при Совете Европы, однако в нее входят по своему желанию и страны, не являющиеся членами СЕ. Она проводит анализ законов и законопроектов государств-участников, касающихся проблем конституционного права. Заключения комиссии широко используются ПАСЕ как отражение европейских стандартов в области демократии и часто упоминаются в резолюциях Ассамблеи. Россия как член Совета Европы имеет в Венецианской комиссии своего представителя.
Решение Мониторингового комитета ПАСЕ еще не опубликовано официально, но о том, что оно принято, Русской службе «Голоса Америки» рассказали несколько источников в ПАСЕ, знакомых с ситуацией.
Экспертиза противоречивых изменений в Конституцию России, предложенных Владимиром Путиным в начале этого года и уже одобренных парламентом страны, стала возможной после общественной инициативы российских гражданских активистов, в поддержку которой было собрано более 200 тысяч подписей.
Одним из инициаторов этого шага стал Юрий Джибладзе — президент Центра развития демократии и прав человека, который рассказал «Голосу Америки» о смысле проверки Венецианской комиссией поправок в российскую Конституцию.
Данила Гальперович: Как родилась идея обратиться в Совет Европы?
Юрий Джибладзе: Еще в конце января — феврале, когда первый пакет поправок был внесен президентом Путиным и началась работа над ним в Госдуме, многие российские юристы, правозащитники, активисты демократической оппозиции и просто граждане очень негативно отреагировали на эти поправки и предложенную процедуру их принятия. Обсуждали разные идеи, как можно этому противодействовать. Понятно, что способов эффективного противодействия сегодня в России не очень много, учитывая положение со свободой слова, СМИ и мирных собраний. Одна из идей как раз и заключалась в том, чтобы обратиться в Совет Европы с просьбой о проведении срочной правовой экспертизы этих поправок и процедуры их принятия на соответствие стандартам Совета Европы в области верховенства права, демократии и прав человека. В начале марта этот текст был составлен и обсужден довольно широкой группой инициаторов, многие откликнулись с большим интересом. И в итоге 11 марта это обращение было опубликовано. Под ним подписались 128 инициаторов из числа правоведов, юристов, правозащитников и других экспертов — уважаемых и авторитетных людей. И это обращение было опубликовано на специальной онлайн-платформе Change.org для публичных петиций.
Д. Г.: Но потом количество подписавших выросло в сотни раз, документ ведь был открыт для подписания.
Ю. Д.: Да, мы тогда решили, что было бы правильно направить это обращение в Совет Европы не только от группы активистов и экспертов, но и от более широкого круга граждан, это было бы более весомо. К тому времени уже 10-го и 11 марта эти правки были приняты на втором и третьем чтениях в Госдуме, процесс пошел дальше. И было понятно, что важно уже не так уж сильно торопиться с передачей обращения, а собрать подписи граждан. К нашему приятному удивлению за одну неделю под этой петицией подписалось больше 100 тысяч человек. Именно в этот момент 18 марта, когда число достигло 100 тысяч, мы направили это обращение в Совет Европы, на семь адресов — руководителям основных органов Совета Европы, в частности Генеральному секретарю Совета Европы, председателю Комитета министров СЕ, председателю Парламентской Ассамблеи, руководителям трех ключевых комитетов Парламентской Ассамблеи и двум содокладчикам по России в Мониторинговом комитете ПАСЕ.
Д. Г.: А почему, как вы думаете, на вашу инициативу был такой быстрый и массовый отклик?
Ю. Д.: Отчасти, думаю, власти тогда сами способствовали такому общественному вниманию к этой инициативе, потому что любые другие попытки публичного обсуждения или критики активно подавлялись. Напомню, что, например, общественная кампания против поправок столкнулась с тем, что ее веб-сайт был закрыт властями, а разрешение на протестные публичные мероприятия не были даны под предлогом уже начавшихся антиэпидемических мер. Собственно, получается так, что кроме деятельности в онлайн-формате каких-либо инструментов у нас почти и не осталось. Впоследствии очень много людей, которые выходили на одиночные пикеты, тоже подвергались задержаниям и штрафам за нарушение карантинных мер.
Д. Г.: Как отреагировали в Страсбурге на ваши письма?
Ю. Д.: Адресаты в Совете Европы отреагировали через несколько дней. К сожалению, эпидемия и карантинные меры затронули и работу самого Совета Европы — заседания были отменены. Из-за этого возникли сложности с рассмотрением нашего обращения, при том, что почти все адресаты ответили, что они разделяют нашу озабоченность и будут искать возможности каким-либо образом отреагировать. Генеральный секретарь Совета Европы сказала, что она ведет диалог с российскими властями по этому вопросу. Два комитета ПАСЕ — по правовым вопросам и по мониторингу — отреагировали наиболее активно и сказали, что надеются поставить эти вопросы на повестку дня на заседаниях своих комитетов, когда они возобновятся. К сожалению, правила процедуры Совета Европы не предусматривали в тот момент обсуждения и принятия решений по содержательным вопросам в онлайн-формате — только технические, процедурные вопросы могли обсуждаться. И это сильно задержало рассмотрение этого вопроса. Совсем недавно, дней десять назад, правила были изменены, потому что стало понятно, что заседаний в обычном виде еще долго не будет. И теперь заседания в онлайн-формате возобновились, и на первом же заседании, запланированном на сегодня в мониторинговом комитете, наш вопрос был поставлен в повестку дня.
Д. Г.: А что вам известно о самом заседании? Оно ведь проходило в закрытом для прессы режиме, как обычно и проходят сессии Мониторингового комитета.
Ю. Д.: Мы знаем, что это заседание состоялось, и решение было принято положительное. Официальный протокол заседания будет, возможно, опубликован к концу недели. Насколько мы знаем от членов комитета, подавляющим большинством голосов (а в комитете больше 80 человек) это решение было поддержано. Каких-либо жарких дискуссий вроде бы не было. Теперь, собственно, все зависит от того, как быстро успеет сорганизоваться Венецианская комиссия после получения этого запроса.
Д. Г.: Как соотносятся сроки принятия решения Венецианской комиссией и то общественное голосование, которое по настоянию Путина должно пройти по поправкам, и дата которого неизвестна?
Ю. Д.: В идеале нам бы, конечно, очень хотелось, чтобы оценка Венецианской комиссии была опубликована до проведения общероссийского голосования. Нам очень важно мнение Совета Европы, и важно, чтобы российские граждане имели информированное мнение о соответствии этих поправок международному праву и обязательствам России в Совете Европы до того, как они придут (или не придут) голосовать. Успеет ли Венецианская комиссия — сказать сейчас нелегко. Мы рекомендовали, и надеемся, что Венецианская комиссия учтет нашу позицию, что было бы важно из всех 400 с лишним поправок выбрать самые приоритетные, самые важные, которые нужно рассмотреть в первую очередь или, может быть, вообще, ограничиться только ими. В частности, мы рекомендовали им в первую очередь рассмотреть такие поправки, как поправка об обнулении президентского срока действующего президента, об ослаблении независимости судебной системы, об изменениях системы сдержек и противовесов в балансе ветвей власти, об ослаблении независимости местного самоуправления, об ограничении пассивных избирательных прав граждан и о процедуре самого рассмотрения и принятия поправок, в частности, в Конституционном суде.
Д. Г.: Российские власти восприняли сам факт обращение в Венецианскую комиссию крайне негативно, мы знаем, что вас и других инициаторов обращения прокремлевские медиа обвиняли в «предательстве Родины». Что, по-вашему, будет после опубликования рекомендаций, на что это может повлиять?
Ю. Д.: В практике Венецианской комиссии существует опыт, когда они публиковали предварительные заключения довольно быстро, чтоб успеть до проведения голосования. Так было, в частности, в 1993-м году, когда Венецианская комиссия рассматривала проект действующей Конституции России. Проект решения Венецианской комиссии был опубликован до референдума по Конституции, а окончательный текст — уже весной 94-го года. Тогда, кстати, Россия сама обратилась за такой экспертизой. Но даже в том случае, если Венецианская комиссия в этот раз закончит свою работу над экспертизой и опубликует ее после общероссийского голосования по поправкам, все равно это будет иметь очень важное значение. Рано или поздно эту Конституцию, раздерганную сейчас на противоречивые кусочки, нам придется менять — и лучше раньше, чем позже, конечно. И для этого анализ ведущих международных экспертов нам очень пригодится, когда бы это ни случилось, надо начинать уже сейчас готовиться к этому.
Д. Г.: Многие критики нынешнего российского режима говорят, что после того, как Москва напала на Грузию и Украину, после кибератак на Эстонию и Германию ей вообще не место в Совете Европы. Решение Венецианской комиссии по изменениям в Конституцию России может укрепить эту точку зрения?
Ю. Д.: Отношения России и Совета Европы находились в затяжном кризисе после 2014 года, после Крыма, после начала боевых действий на Донбассе. Это кризис сейчас несколько снизился, но он не исчерпан. И неоднократно политики и гражданские активисты поднимали вопрос о членстве России в Совете Европы не из-за невыплаты Россией в течение почти двух лет обязательных взносов в бюджет Совета Европы, а в первую очередь потому, что Россия систематически не выполняет свои обязательства в рамках Совета Европы как внутри страны, так и в отношении других государств. Неизбежно обсуждение — а правильно ли то, что Россия до сих пор остается членом Совета Европы, несмотря на все эти систематические нарушения принятых на себя обязательств? В этом смысле оценка конституционных изменений, которые очевидным образом противоречат этим самым обязательствам, будет важным аргументом в этом споре. Безусловно, эта экспертиза будет использована в этом обсуждении, к которому наверняка в Совете Европе будут не раз возвращаться в ближайшее время.
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация — международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

Российский правозащитник, журналист и политический активист Сергей Мохнаткин скончался вчера в столичной больнице на 67-м году жизни. Об этом рассказали правозащитник Григорий Михнов-Войтенко и журналист Виктор Шендерович.
«МБХ Медиа» ссылаясь на его супругу, Анну Кречетову, написал, что смерть наступила около 22:00. Она добавила, что хочет дождаться снятия ограничений из-за пандемии перед похоронами.
Виктор Шендерович написал:
 
Правозащитника госпитализировали, как рассказывала его жена, после долгих отказов, в конце ноября 2019 года в Тверской области из-за осложнений травмы позвоночника. Перед госпитализацией у него отказали ноги. Затем его перевезли в 29-ю городскую больницу в Москве. 12 декабря сделали операцию на позвоночнике в Институте физиотерапии. В конце января выписали в 67-ю больницу. Консолидированные компрессионные переломы получил в 2016 году во время заключения в исправительной колонии № 4 в Архангельской области, по его словам позвоночник сломали сотрудники колонии.
Первый раз Мохнаткина осудили в 2010 году за сопротивлении милиционеру на митинге 2009 года, обвинение утверждало, что он сломал нос, и приговорили к 2,5 годам лишения свободы. Он не признал вину и рассказал, что шёл мимо митинга на Триумфальной площади и решил помочь женщине, к которой сотрудники милиции применяли силу.
В апреле 2012 года активиста помиловали указом президента Дмитрия Медведева. Несмотря на прошение о помиловании, вины в суде не признал.
В 2013 году Мохнаткина задержали на Триумфальной площади за нападение на полицейских. В 2014 году ему вынесли 4,5 года колонии в Котласе. Правозащитная организация «Мемориал» признала его политзаключенным. В 2016 году получил ещё 11 месяцев за оскорбление начальника отряда колонии. В колонии Мохнаткин устраивал акции протеста и голодовки из-за условий задержания и состояния здоровья. В 2017 году суд города Котласа приговорил его ещё к 2 годам лишения свободы за дезорганизацию работы колонии. Летом того же года его юрист сказал, что в камеру Мохнаткину пустили неизвестный газ. В декабре 2018 года вышел на свободу после отмены судом решения об аресте по новому делу.
С 2012 года руководил Тверским отделением правозащитного движения «За права человека».
Сергей Мохнаткин — лауреат премии Московской Хельсинкской группы «За мужество, проявленное в защите прав человека».
Аркадий Бабченко написал о нём:
 
 
Источники
* 
* 
*

На 04:25 GMT 29 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||330,827,597||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||212,422,152||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||145,928,996||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||46,753,197||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||67,853,964||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||60,469,504||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||65,260,761||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||83,760,156||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,378,752,175||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||84,254,857||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||83,892,015||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||32,928,451||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||37,711,800||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||19,101,165||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||128,807,241||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||34,762,153||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||220,474,171||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,585,114||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,876,377||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||17,131,525||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||164,537,836||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,449,593||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||17,617,555||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,093,573||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,846,144||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,879,229||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,199,255||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||8,648,865||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||59,238,562||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||50,832,596||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,932,656||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||273,255,522||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,264,573||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||37,850,199||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||43,755,845||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||102,146,819||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||19,248,434||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,197,590||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||126,509,583||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,001,768||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,837,859||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||109,443,743||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||45,157,642||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||38,841,361||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,308,282||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,790,388||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||51,265,321||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||8,740,364||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,695,292||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||18,755,722||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,707,231||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,093,528||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||43,774,437||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||205,626,178||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,417,374||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,657,999||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,962,755||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,034,769||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||36,869,708||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||32,327,063||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||31,009,181||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||25,472,297||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,539,963||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||40,132,981||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||26,479,422||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,130,782||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,889,552||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||17,883,425||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||43,747,206||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||625,003||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,662,456||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,516,398||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||13,096,527||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||33,423,219||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||16,699,197||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||69,784,490||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||986,638||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,427,362||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||89,279,074||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||26,312,643||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,952,801||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,282,532||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,220,492||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,107,393||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,483,267||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,083,381||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,327,216||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,326,457||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||15,847,882||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||341,043||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||272,156||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,725,331||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||53,654,106||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,513,873||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||21,405,231||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,459,411||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||539,625||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,002,100||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,078,913||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,389,523||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||28,442,842||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,963,357||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||20,190,889||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,828,038||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,878,069||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,807,164||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||7,491,423||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,887,898||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||18,331,278||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,398,140||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||29,086,128||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,089,842||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,181,480||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||24,112,822||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,206,560||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||7,124,337||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||20,844,819||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||114,677,457||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||7,961,085||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,472,659||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||77,254||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,617,193||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,821,674||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,989,827||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,193,780||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||16,377,454||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||33,925||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||27,619,112||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||441,439||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,504,452||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,960,012||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||173,716||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||59,559,672||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||894,731||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||218,764||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,089,600||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||23,812,979||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||297,899||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||8,259,373||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||555,426||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||12,919,954||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,637,273||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||84,993||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,271,582||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||97,258,136||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||628,059||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||45,590,239||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,159,052||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||29,760,970||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,045,821||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||31,165,836||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||12,091,039||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||54,376,742||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||19,079,984||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||375,290||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||48,846||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,273,239||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||400,118||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||33,692||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||786,212||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||14,842,405||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||437,093||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||62,298||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||65,650||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||16,697,111||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||17,458,055||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,399,086||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,862,479||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||392,898||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||106,726||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||39,217||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||287,344||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||867,776||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||38,118||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||42,831||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||32,759,848||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||280,762||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||648,500||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,854,190||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||38,603||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,541,785||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,346,977||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||770,818||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||97,855||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,409,718||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||110,909||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,316,002||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||112,476||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,536,452||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||7,265,550||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||285,245||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||396,929||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||164,033||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||895,854||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||183,552||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||71,970||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||53,165||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,470||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||56,761||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||586,149||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||38,668||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||801||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,992||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||98,292||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||595,865||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||30,213||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||8,930,545||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||26,201||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,874||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||14,991||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,140,699||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,796||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,439,323,776||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Не менее 495 человек оштрафовали районные суды Екатеринбурга за нарушение противоэпидемических мер с конца апреля 2020 года — по статье 20.6.1 КоАП РФ. Корреспондент Викиновостей изучил судебную практику Екатеринбурга.
 
 , привлекавшая по статье 20.6.1 КоАП РФ (фото с другого процесса) ]]
18 марта 2020 года в связи с борьбой с коронавирусом губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев издал указ о мерах «самоизоляции».
Указ неоднократно меняли, но вплоть до 18 мая 2020 года он предусматривал запрет жителям Свердловской области (за исключением некоторых категорий) выходить без уважительной причины из дома. Организациям (за рядом исключений) этот указ предписывал запрет на деятельность в определенные дни. С 19 мая 2020 года указ немного смягчили в плане разрешения на уход из дома, а также на расширение круга организаций, которым дозволено работать.
За нарушение указа губернатора с начала апреля 2020 года штрафовали мировые судьи — по областному закону об административных правонарушениях. По состоянию на 20 мая 2020 года мировыми судьями привлечено 29 человек.
С конца апреля 2020 года протоколы о нарушении «самоизоляции» (в том числе указа губернатора) стали составлять полицейские по статье 20.6.1 КоАП РФ и передавать их в районные суды. На 28 мая 2020 года во все семь районных судов Екатеринбурга (по данным их сайтов) поступило 1657 протоколов по статье 20.6.1 КоАП РФ. Среди привлекаемых — 8 юридических лиц, индивидуальные предприниматели, должностные лица. Но больше всего, конечно, физических лиц.
Наказаны по состоянию на 28 мая 2020 года 495 человек (включая должностных лиц и индивидуальных предпринимателей) . Распределение наказанных по районным судам Екатеринбурга:
* Чкаловский — 116 чел. (и 1 юридическое лицо);
* Верх-Исетский — 106 чел.;
* Железнодорожный — 103 чел.;
* Кировский — 95 чел.;
* Орджоникидзевский — 59 чел.;
* Октябрьский — 13 чел.;
* Ленинский — 3 чел.
Стоит отметить, что за последнюю неделю поступление протоколов по статье 20.6.1 КоАП РФ в суды Екатеринбурга существенно возросло. По состоянию на 24 мая 2020 года в суды Екатеринбурга поступило 1053 протокола по этой статье. То есть за четыре дня рост числа поступивших протоколов — почти в полтора раза.
Равно резко увеличилось за последние дни число наказанных по статье 20.6.1 КоАП РФ. На 24 мая 2020 года было наказано в Екатеринбурге по статье 20.6.1 КоАП РФ 290 человек. То есть за четыре дня рост почти в полтора раза.
Статистика меняется очень быстро. Так, только на 28 мая 2020 года и в одном Кировском районном суде города Екатеринбурга было назначено рассмотрение 39 дел по статье 20.6.1 КоАП РФ.
 
 
 
Известен по крайней мере один случай использования статьи 20.6.1 КоАП РФ для пресечения протестной акции. Офицер полиции Светлана Бабинова составила протокол на комсомольца Дениса Курочкина за проведение одиночного пикета с требованием к руководству Уральского федерального университета пересчитать плату за обучение. Кировский районный суд города Екатеринбурга 28 апреля 2020 года оштрафовал на основании этого протокола Курочкина на 3 тысячи рублей, указав в решении, что Курочкин:
 
Это не значит, что власти в Екатеринбурге в период противоэпидемических мер отказались от привлечения активистов по «митинговой» статье 20.2 КоАП РФ (по которой минимальное наказание выше — штраф 10 тысяч рублей). На 5 июня 2020 года в Ленинском районном суде Екатеринбурга назначено рассмотрение протокола по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ в отношении Антона Февронина.
Число «оправданных» по статье 20.6.1 КоАП РФ в Екатеринбурге вообще невелико — на 28 мая 2020 года их всего 6 человек! Из них 1 должностное лицо и 5 физических лиц. Таким образом доля «оправданных» по статье 20.6.1 КоАП РФ в Екатеринбурге — менее 1 %.
 
Эта доля «оправданных» низкая по меркам России. В 2019 году по официальной судебной статистике в России суды «оправдали» (то есть прекратили производство по делу об административном правонарушении) 204819 лиц . А наказанию в 2019 году подвергли 5911807 лиц. То есть процент «оправданий» по делам об административных правонарушениях в 2019 году — 3,3 %.
«Оправдательная» практика по статье 20.6.1 КоАП РФ в Екатеринбурга весьма интересна. Во-первых, суд в Екатеринбурга признал, что Елена Шаманаева как директор магазина не отвечает за то, что в его торговом зале покупатели ходят с нарушением противоэпидемических мер и не вправе таких покупателей не допускать в торговый зал. Во-вторых, интерес представляют решения по делам в отношении лиц с «южными мигрантскими» фамилиями.
Среди привлеченных по статье 20.6.1 КоАП РФ немало людей с фамилиями выходцев из Средней Азии и Закавказья (хотя они численно явно не преобладают в общем списке дел). Изучение корреспондентом Викиновостей текстов решений показало, что нет оснований полагать, что эти люди получают иное (более строгое или более мягкое) наказание, чем граждане России со «славянскими» фамилиями.
 , признавшая невиновной Раду Узденову ]]
Более того, именно люди с «южными» фамилиями абсолютно доминируют среди тех, кого суды Екатеринбурга признали невиновными. При этом все 5 физических лиц — люди с «южными фамилиями»: Муса Алиев, Лилия Оглы, Роза Оглы, Нургиза Исаева и Рада Узденова. В опубликованных судебных решениях изымают данные о гражданстве привлеченных. Но из текста «оправдательного» решения в отношении Нургизы Исаевой следует, что Исаева — мигрантка.
 
 
Примечания
 
Источники

SARS-CoV-2]]
В Армении 29 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 460 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2, это рекордный суточный прирост для страны. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 8676, из которых активных кейсов — 5214.
Еще 10 пациентов вылечились, общее число выздоровевших составляет 3297.
От последствий вируса за сутки умерло 7 человек, еще 1 — по иным причинам. Всего летальных исходов 120 — от коронавируса, еще 45 — от других заболеваний.
За все время проведено более 56 тысяч тестов.
С 18 мая в стране начал действовать общественный транспорт, открылись все кафе и рестораны, торговые центры и спортзалы.
 
 
 
Источники

Из-за пандемии коронавируса впервые за 124 года проведения Бостонского марафона забег, который планировалось провести 14 сентября, отменили. Решение об этом из-за массовости забега принял мэр Бостона Мартин Уолш.
Организаторы марафона сообщили, что заменят реальный забег виртуальным Бостонским марафоном и серией онлайн-мероприятий в течение всей второй недели сентября. «Хотя мы не можем принести мир в Бостон в сентябре, мы планируем принести Бостон в мир», — отметил генеральный директор Бостонской атлетической ассоциации (BAA) Том Грилк, пишут «Ведомости».
В сообщении говорится, что у зарегистрировавшихся участников гонки будет возможность получить компенсацию за вступительный взнос и присоединиться к забегу в любое время с 7 по 14 сентября. Виртуальные бегуны должны будут пробежать 42.1 км в течение 6 часов и представить подтверждение времени, за которое они преодолели марафонскую дистанцию. Участники такой гонки получат официальную программу Бостонского марафона, футболку участника, медаль и нагрудник бегуна.
Впервые марафон был проведен в американский День патриота в 1897 году. Бостонский марафон 2020 года, первоначально запланированный на 20 апреля, был перенесен на 14 сентября из-за пандемии.
По данным Всемирной организации здравоохранения, В США зарегистрировано самое большое число заражений коронавирусом — инфицировано 1.7 млн человек.
 
Источники

Почти треть россиян считают, что угроза коронавируса сильно преувеличена, свидетельствует новый опрос общественного мнения.
Более 23 процентов считают пандемию выдумкой заинтересованных лиц, показал опрос, проведенный Высшей школой экономики в Москве в период с 21 по 26 мая.
В опросе приняли участие 7 600 человек.
Еще около 10 процентов респондентов считают, что риск преувеличен.
Пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков, ранее в этом месяце госпитализированный с коронавирусом, призвал россиян отнестись к угрозе заболевания всерьез.
«Скажу на собственном опыте: эта штука реальная», – отметил он.
 
Источники

Американская экономика в первом квартале года сократилась на 5 процентов в годовом выражении, свидетельствует скорректированная оценка Министерства торговли.
Ранее потеря оценивалась в 4,8 процента.
В первые два месяца года наблюдался нормальный рост, однако в марте, когда на страну обрушилась пандемия коронавируса, последовали огромные потери.
«Это привело к резким изменениям спроса, в то время как компании и учебные заведения переключились на удаленную работу или вовсе прекратили деятельность, а потребители отменяли, сокращали или перенаправляли свои расходы», – говорится в докладе.
 
Источники

Подразделение российской разведки, организовавшее утечку переписки демократов в 2016 году, продолжает кампанию по взлому электронной почты, заявило Агентство по национальной безопасности США.
Хакеры из ГРУ регулярно пытаются взломать аккаунты электронной почты, что является распространенной практикой для обладателей широких кибервозможностей. Однако АНБ впервые опубликовало прямое предупреждение с упоминанием ведомства.
Пока неясно, является ли это предупреждение лишь побочным продуктом заявленной цели АНБ – более эффективно давать рекомендации общественности в вопросах кибербезопасности, или же оно служит конкретной стратегической цели.
В октябре ведомство учредило Управление по кибербезопасности, чтобы стать более открытым союзником в сфере кибербезопасности. В январе оно уведомило компанию Microsoft o критической уязвимости в системе Windows вместо того, чтобы воспользоваться дефектом в своих интересах. Подобное заявление было сделано впервые.
В предупреждении отмечается, что ГРУ пытается воспользоваться уязвимостью в системах Unix. Кто именно подвергся атакам, не уточняется.
Также сообщается, что кампанией занимается военная часть 74455, которую связывают с рядом самых громких кибератак в истории. Министерство юстиции США предъявило обвинения офицерам части, которые, как утверждается, действовали под именами хакеров Guccifer 2.0 и DCLeaks и взломали электронную почту демократов в рамках вмешательства в выборы 2016 года.
«Это, пожалуй, самая нахальная и успешная кибергруппировка России», – отметил глава компании FireEye Джон Халтквист в эфире NBC News.
В Великобритании пришли к выводу, что часть 74455 создала сетевого червя NotPetya, который в 2017 году распространился по всему миру, нанеся ущерб на миллиарды долларов и вызвав бурное возмущение мировой общественности.
В феврале Госдепартамент обвинил военную часть 74455 в ведении многоярусной кампании против Грузии.
 
Источники
