В армянской делегации парламентской ассамблеи инициативы &ldquo;Восточное партнерство&rdquo; Евронест представлены депутаты как коалиционных партий, так и оппозиции. Как на пресс-конференции в Ереване заявил глава армянской делегации в Евронест Ваан Ованнисян, с этой точки зрения армянская делегация является самой &ldquo;демократичной&rdquo;, чего нельзя сказать о грузинской и азербайджанской делегациях.
Говоря об азербайджанской делегации, Ованнисян сказал, что знаком лишь с главой делегации, который жил в прошлом в Армении. Он не исключил, что азербайджанская делегация не упустит случая для распространения антиармянской пропаганды и в Евронест.
 
Источники

В Санкт-Петербурге 3 декабря по инициативе Парламентской Ассамблеи Организации Договора о коллективной безопасности (ПА ОДКБ) пройдет международная научно-практическая конференция на тему «Проблемы гармонизации национального законодательства по обеспечению деятельности воинского контингента государств-членов ОДКБ».
«В парламентской составляющей ОДКБ есть целый блок проблем, которые требуют немедленного разрешения. В частности, на сегодняшней день актуальной задачей является сопоставление законодательства государств-членов в сфере безопасности с целью выхода в перспективе на унификацию понятийного аппарата. Для эффективного функционирования созданных Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР) требуется значительная доработка существующих нормативных правовых актов как на международном уровне, так и на уровне государств-членов», - заявил генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.
Николай Бордюжа считает своевременным и актуальным подключение к решению названных задач Парламентской ассамблеи ОДКБ с привлечением национальных парламентов и их правовых служб.
В центре внимания конференции будут вопросы правового регулирования организации управления силами и средствами системы коллективной безопасности, обзор состояния и перспектив развития национальной законодательной базы и межгосударственного законодательного регулирования по правовой поддержке и материальному обеспечению военнослужащих, входящих в воинский контингент ОДКБ и др.
В мероприятии примут участие представители законодательных органов власти и силовых ведомств государств-членов ОДКБ, сообщает МОЦИП ОДКБ в РА.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян встретился с делегацией компании &ldquo;Форчюн ойл&rdquo; во главе с исполнительным вице-президентом компании Даниелем Чьюи, сообщает пресс-служба правительства. На встрече присутствовал также посол КНР в Армении Тиан Чанг Чу. Собеседники обсудили состоящую из двух этапов общей стоимостью около 500 млн долларов США инвестиционную программу компании в горнорудную отрасль экономики Армении.
Тигран Саркисян заявил во время встречи, что правительство РА придает важность инвестициям, осуществляемым в горнорудной сфере, и высоко оценивает инвестиционную программу &ldquo;Форчюн ойл&rdquo;.
Со своей стороны представители компании отметили, что программа инвестиций компании позволит создать в Армении новые рабочие места, будут внедрены новейшие технологии с сохранением самых высоких экологических показателей.
 
Источники

Справочный центр “Спюр” предоставляет жителям Армении новую возможность получения информации о действующих в стране компаниях и организациях. В частности, мобильную версию “Желтых страниц”, которая содержат информацию о 3 тысячах компаний, действующих в Армении и Нагорно-Карабахской Республике, теперь можно будет хранить в своем мобильном телефоне.
Новый сервис имеет поисковую систему, доступен на трех языках (армянском, русском, английском), обновляется 3 раза в год. Для использования данной услуги нет необходимости подключаться к интернету. Мобильное издание представляет из себя Java-приложение для мобильных телефонов, которое не занимает много место в памяти телефона - его объем составляет всего 200 кб. Данный сервис предоставляется бесплатно и дает возможность прямого звонка на номер выбранной организации.
 
Источники

23 февраля в Национальной библиотеке Армении состоялась презентация армянского перевода книги “Почему он нас уничтожал (Сталин и украинский Голодомор)”, автором которого является Станислав Кульчицкий. В своем обращении к читателям Кульчицкий выразил свое удовлетворение по поводу того, что книга была переведена на армянский язык
Книга не только пытается показать, что на самом деле произошло в 1933 году, но в своей работе автор также пытается объяснить - почему это случилось. Книга составлена из статей, которые были опубликованы в киевской газете “Ден”. Книгу с украинского на армянский язык перевел Феликс Бахчинян.
На мероприятии присутствовали посол Украины в Армении Иван Кухта, а также представители посольства России в РА и Министерства Диаспоры Армении.
Голодомор на Украине - массовый голод, охвативший всю территорию Украинской ССР в 1932—1933 годах, повлекший значительные человеческие жертвы, пик которого пришёлся на первую половину 1933 года и, по мнению противников доказанности умышленного характера голода, являющийся частью общего голода в СССР 1932—1933.
 
Источники

В Санкт-Петербурге 2 декабря пройдет заседание экспертно-консультативного совета при Совете Парламентской Ассамблеи Организации Договора о коллективной безопасности (ПА ОДКБ).
«В повестке дня – рассмотрение проектов рекомендаций по гармонизации законодательства государств-членов ОДКБ в сфере борьбы с незаконной миграцией и в сфере военно-технического сотрудничества. Планируется также рассмотреть проблемы гармонизации национального уголовно-исполнительного законодательства в государствах-членах ОДКБ и проект рекомендаций по формированию единых для государств-членов ОДКБ по содержанию списков (перечней) наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров», - сообщил председатель экспертно-консультативного совета при ПА ОДКБ, председатель Комитета Госдумы РФ по безопасности Владимир Васильев.
По словам Владимира Васильева, будет обсужден вопрос о создании Рабочей группы Экспертно-консультативного совета по разработке рекомендаций по законодательному обеспечению статуса военнослужащих созданных Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ, сообщает МОЦИП ОДКБ в РА.
 
Источники

Министерство финансов Украины сбалансировало основу Государственного бюджета на 2021 год. Уже есть расчеты на такие отрасли как образование, медицина и на обеспечение военных нужд армии.
Об этом сообщил премьер-министр Украины Денис Шмыгаль во время часа вопросов к правительству в ВР, передает RegioNews.
 
По его словам, на медицину, образование и обеспечение нужд армии уже есть расчеты.
Также бюджет на 2021 год предусматривать расходы на борьбу с коронавирусом и будет продолжена медицинская реформа.
По информации Минфина, предварительно на медицину в проекте предусмотрено около 144 миллиардов гривен.
Ранее сообщалось, Шмыгаль распорядился оценить ущерб от пожаров в Харьковской и Луганской областях. Председатели ОГА должны провести соответствующие расчеты.
 
Источники

Четверо граждан Армении эвакуированы из Ливии. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян, граждане Армении российским самолетом отправляются в Москву, где их встретят сотрудники посольства Армении в РФ.
Беспорядки в Ливии начались 15 февраля. Протестующие требуют отставки лидера государства Муаммара Каддафи. По данным правозащитников, в результате столкновений демонстрантов со стражами порядка погибло не менее 233 человек. Официально власти подтверждают гибель лишь 84 человек.
 
Источники

Раскопки исландских археологов в поселке Арнарфьордур увенчались обнаружением длинного дома, возведенного в раннем средневековье. Ученые полагают: это один из домов, описанных в саге о первых поселенцах острова, передает новостное агентство RUV.
Открытие "началось" в 2013 году с находки окаменевшей кучи древней золы. Ученые предположили, что отходы остались на месте средневековой фермы. Различные организационные трудности привели к тому, что раскопки в Арнарфьордуре, близ церковного городка Аугкула, стартовали только в 2017 году. За это время была подтверждена гипотеза археологов: обнаруженная зола действительно обозначала местонахождение фермерского поселения X века.
Уже в текущем году исследователи раскопали в нем целый дом, выстроенный из земли, а внутри него &ndash; большая печь, камни которой растрескались от былого жара. Подле нее обнаружили хижину длиной 23 метра &ndash; нетипично громоздкое жилое сооружение для той эпохи.
Внутреннее убранство хижины пресса описывает так: в доме имелся также длинный очаг в традиционном исландском стиле. Судя по тому, что в окрестностях дома находились кузня, мастерская, коровник и еще три обиталища более скромных размеров, археологи натолкнулись на огромную средневековую ферму. Не исключено, что это было целое поселение рудокопов. На эту мысль навели остатки железного рудника поблизости.
По данным научных изданий, находки буквально повторяют описания древнеисландского быта из старинных саг. Одна из них &ndash; "Ланднамабок" &ndash; сложена в первой половине XII века. Её считают старейшим из обнаруженных на сегодня письменных источников о приходе людей в Исландию. Сага ведет поименный список первых исландских жителей и мест их проживания, в ней упомянуто 3 тысячи человек и почти полторы тысячи топонимов. Как гласит "Ланднамабок", первым поселенцем в местечке Свинадалур был Эйвиндур Аудкула. Около 1300 года нашей эры Колбейн Бьярнасон Аукилингур получил титул ярла &ndash; властителя-военачальника, тождественного "материковому" графу.
Изучая древние манускрипты, археологи постепенно укрепились во мнении, что находки при раскопках являются легендарными поселениями начала X века из саги.
 
Источники

«Турция и Азербайджан стремятся связать армяно-турецкие отношения с нагорно-карабахским конфликтом. Это естественно, но никто не позволит им это сделать»,- заявил депутат фракции РПА Гагик Меликян на совместной пресс-конференции с экс-министром иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Арманом Меликяном.
Однако, с этим утверждением не согласился Арман Меликян, отметив, что даже если в подписанных армяно-турецких Протоколах не говорится прямо о нагорно-карабахском урегулировании, это не означает, что невидимая на данный момент между ними связь, при желании, не может завтра стать видимой. Он также заметил, что взаимосвязь формально не существует, но процессуально она есть.
«Вряд ли до середины весны следующего года армяно-турецкая граница будет открыта. Все это время Турция будет убеждать международное сообщество, что без прогресса в разрешении нагорно-карабахского конфликта границы не могут быть открыты», -подчеркнул Арман Меликян.
Он также заметил, что для установления безопасных отношений с Турцией, Армении необходимо выйти из Карского договора, чтобы в будущем, для оказания давления на Азербайджан, поднять вопрос Нахичевана. Он подчеркнул также, что с выходом из Карского договора и одновременно с ратификацией армяно-турецких Протоколов Армения может начать отношения с Турцией с чистого листа.
 
Источники

26 февраля в Цахкадзоре пройдет санное соревнование «Red Bull King of Bob». Соревнование пройдет в Армении впервые, и в нем могут принять участие все желающие.
На данный момент для участия зарегистрировалось 143 человека в возрасте от 15 до 29 лет. Но, по словам организаторов, возрастных ограничений нет.
«Red Bull King of Bob» санное ралли впервые прошло в Австралии в 2001 году, потом такие соревнования были организованы в Финляндии, Чехии, Италии, Словении, России и в Казахстане.
 
Источники

«Организация Хейфер помогает реализовать многие программы в Армении в различных направлениях: от поддержания и развития сельского хозяйства, до развития гендерного равенства в регионах Армении. Наши программы рассчитаны на развитие ответственности у людей, а также общение и взаимопомощь людей, живущих в общине. Тем самым мы обеспечиваем усиление общины, а через общину уже усиление нации» – отметила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net директор армянского офиса компании Хейфер Армения Анаит Казанчян. Она отметила также, что на Конференции по программам Хейфер при участии лидеров многих регионов обсуждается стратегия работы компании в Армении.
Одной из целей проектов Хейфер является обеспечение сельских семей питанием и доходом посредством предоставления им домашних животных. В связи с этим на конференции обсуждались также самые часто возникающие проблемы, связанные с содержанием этих животных. Эксперт Арман Оганян на примере исследований в Армении и Израиле рассказал, как нужно правильно ухаживать и содержать домашних животных. В этот день обсуждались и другие проблемы связанные с развитием сельского хозяйства в регионах, а также достижения компании в Армении. Конференция продолжится 3 декабря.
 
Источники

Федеральная антимонопольная служба (ФАС) оштрафовала &laquo;большую тройку&raquo; сотовых операторов на 38 млн руб. за завышение стоимости в национальном и международном роуминге. Как сообщает Cnews, совокупный размер штрафа составил 38,1 млн руб., причем наибольшему взысканию подвергнется МТС &mdash; 21,9 млн руб., наименьший штраф у &laquo;Мегафона&raquo; - 4,2 млн руб. &laquo;Вымпелком&raquo; должен будет заплатить 12 млн руб. Размер штрафа был определен из расчета 1% от выручки за услуги роуминга в странах СНГ за год, предшествующий выявлению нарушения. По данным источника, представители всех трех сотовых операторов сообщили, что решение о возможном обжаловании наложенных штрафов будут принимать после изучения текста решения ФАС.
 
Источники

Боновые заграждения, которыми окружен участок моря вокруг аварийного танкера Delfi, не сдержали распространение нефтепродуктов в пляжной зоне Одессы после очередной утечки с корпуса аварийного танкера.
Об этом сообщил на своей странице в Facebook местный эколог Владислав Балинский, пишет RegioNews.
 
Он добавил, что одни звенья бонов наложены на другие, в результате чего не обеспечено герметизацию, и нефтяная пленка вышла за пределы боновых заграждений и загрязняет пляжную зону.
Напомним, 14 августа судовладелец Delfi подал иск в суд с требованием запретить поднимать танкер.
Однако 26 августа танкер Delfi наконец поставили на ровный киль.
Мэр Одессы Геннадий Труханов заявил, что танкер Delfi, который застрял возле пляжа "Дельфин", отбуксируют в порт в период с 3 по 5 сентября.
 
Источники

Вступило в силу соглашение о подготовке кадров для правоохранительных, противопожарных, аварийно-спасательных органов и специальных служб государств-членов Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ).
Соглашение было подписано президентами стран, входящих в ОДКБ 5 сентября 2008 года на саммите в Москве.
В соответствии с документом, подготовка кадров будет осуществляться как на платной, так и на льготной и безвозмездной основе.
Обучение может быть организовано раздельно на специальных факультетах, курсах, группах, и совместно с сотрудниками правоохранительных, противопожарных, аварийно-спасательных органов и специальных служб принимающей стороны, сообщает МОЦИП ОДКБ в РА.
 
Источники

Сообщение Wikileaks, опубликованное в «Русском репортере» - отголосок той информационной войны, развязанной Азербайджаном в 2009 году по поводу поставок Россией вооружения Армении. Как сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net глава департамента научных исследований Института Кавказа, политолог Сергей Минасян, вооружение из России поставлялось и поставляется в больших количествах для сохранения паритета. «РФ заинтересована в балансе военных сил в регионе и действует, исходя из собственных интересов», - подчеркнул Минасян.
«В секретной депеше из Москвы 09MOSCOW313 от 10 февраля 2009 года говорится, что российский посол Юрий Мерзляков убедительно отрицал слухи о сделке, а документы он назвал «грубой подделкой»: «В этих документах столько орфографических ошибок, что ни один русский генерал не подписал бы их». Эксперты, собранные американским посольством в Москве «согласились с этим мнением, и поддержали заявление российского МИД о том, что не в интересах России ставить под удар улучшение отношений с Азербайджаном, затевая такую сделку». Редактор журнала «Экспорт вооружений» Руслан Пухов сказал, что его организация не обнаружила следов сделки, а если бы сделка была, то были бы и утечки, позволяющие ее обнаружить. По его мнению, стоимость вооружения, указанного в списках, в 5-7 раз меньше, чем $800 млн. По мнению Пухова, документ — «азербайджанская провокация». По мнению американского посла в Москве, такая сделка крайне маловероятна, учитывая усилия президента Медведева привести конфликт в Карабахе к решению путем переговоров. «От этого инцидента выиграли противники урегулирования», писал американский посол в Москве.
Wikileaks далее пишет, что в конце января 2009 года министр обороны Азербайджана Абиев отправился в Москву, чтобы разобраться со сделкой. По его словам, министр обороны РФ Сердюков отрицал эту сделку в официальных переговорах, но «за второй бутылкой водки» он расслабился и признался — оружие было передано Армении. Дальше — больше. Сердюков спросил Абиева: «Вы исполняете приказы вашего президента? А я исполняю приказы двух президентов сразу». Это мы знаем в пересказе американского посла со слов Абиева, который процитировал Сердюкова. То есть, цитата могла оказаться и плодом фантазии. Как мы уже заметили выше, американцы, следящие за ходом дел в оба глаза, пришли к выводу, что слух о передаче вооружения основан на фальсифицированном документе», - приводит цитату из Wikileaks «Русский репортер».
 
Источники

2 декабря президент Армении Серж Саргсян посетил дом-музей писателя Аветика Исаакяна в Ереване. В сопровождении внука великого писателя Авика Исаакяна, глава армянского государства ознакомился с экспонатами капитально отремонтированного музея, рассказывающими о жизни и творчестве поэта.
Президент также побеседовал с сотрудниками музея и поинтересовался, как часто в музее бывают посетители. Работники музея заверили Сержа Саргсяна в том, что музей достаточно часто посещают, особенно школьники, молодежь и туристы.
Президент Саргсян отметил, что очень впечатлен отремонтированным музеем, а также подчеркнул, что дом-музей всегда будет находиться в центре его внимания.
Музей Аветика Исаакяна был открыт в 1963 г. в доме, в котором поэт жил в 1947 - 1957гг. Сохранены кабинет, спальня и гостиная. На первом этаже собраны мемориальные предметы, принадлежащие поэту – обстановка гостиной, библиотека, работы известных живописцев, подаренные А. Исаакяну авторами. На втором этаже музея экспонируются прижизненные издания на многих языках мира, рукописи, переписка, фотографии. Эта экспозиция охватывает основные периоды жизни А. Исаакяна, начиная с 1893 года, когда поэт впервые предпринял путешествие в Германию, затем долгий французский период и, наконец, период творчества на родине.
Дом-музей был отремонтирован на средства Социального фонда Армении.
 
Источники

Коалиционные фракции Национального собрания РА поддержат кандидатуру руководителя юридической компании &laquo;Дифенс&raquo; Карена Андреасяна на выборах омбудсмена. Об этом агентству PanARMENIAN.Net сообщил секретарь фракции Республиканской партии Армении (РПА) Эдуард Шармазанов.
Согласно Конституции РА, за кандидатуру нового омбудсмена должно проголосовать как минимум 3/5 депутатов Национального собрания. Омбудсмен избирается сроком на 6 лет.
 
Источники

Министерство спорта и по вопросам молодежи Армении совместно с Федерацией спортивных журналистов Армении проводит традиционный ежегодный опрос среди спортивных изданий за звание лучшего спортсмена Армении 2009 года.
За звание лучшего спортсмена борются 23 победителя и призера международных турниров:
Штанга:
Назик Авдалян (чемпион мира, серебряный призер Европы)
Аракел Мирзоян (чемпион Европы, серебряный призер чемпионата мира)
Тигран Г. Мартиросян (серебряный призер чемпионата мира)
Рипсиме Хуршудян (бронзовый призер чемпионата Европы и мира)
Борьба:
Арсен Джулфалакян (чемпион Европы по греко-римской борьбе)
Роман Амоян (серебряный призер чемпионата мира по греко-римской борьбе)
Юрий Патрикеев (чемпион Европы по греко-римской борьбе)
Руслан Басиев (серебряный призер чемпионата Европы по вольной борьбе)
Жирайр Оганнесян (бронзовый призер чемпионата Европы по вольной борьбе)
Эдгар Енокян (бронзовый призер чемпионата Европы по вольной борьбе)
Самбо:
Вачик Вартанян (серебряный призер чемпионата мира, бронзовый призер чемпионата Европы)
Ашот Даниелян (бронзовый призер чемпионата мира)
Ваан Оганнесян (бронзовый призер чемпионата Европы)
Давид Хачатрян (бронзовый призер чемпионата Европы)
Жанна Вартанян (бронзовый призер чемпионата Европы)
Дзюдо:
Оганнес Давтян (бронзовый призер чемпионата мира)
Амбарцум Тоноян (серебряный призер международных студенческих и игры стран Франкофонии)
Артур Срапян (бронзовый призер международных студенческих игр)
Бокс:
Андраник Акопян (серебряный призер чемпионата мира)
Шахматы:
Лилит Мкртчян (серебряный призер чемпионата Европы)
Стрельба:
Норайр Бахтамян (бронзовый призер чемпионата Европы)
Таэквандо:
Арман Еремян (бронзовый призер международных студенческих игр)
Парусный спорт:
Сара Хеберт (бронзовый призер чемпионата Европы).
Представители СМИ проголосуют и за лучшую команду сезона-2009. В списке:
Сборная Армении по тяжелой атлетике
Сборная Армении по греко-римской борьбе
Баскетбольный клуб «Атис»
Мужской шахматный клуб «Мика»
Сборная Армении по шахматам.
 
Источники

В рамках учебно-тренировочных сборов в Турции &laquo;Химки&raquo;, где выступает голкипер сборной Армении Роман Березовский, провел очередной товарищеский матч, в котором соперником подмосковной команды был казахстанский &laquo;Актобе&raquo;.
В первом тайме преимущество было на стороне химчан, и следствием этого стал гол Владимира Романенко на 30 минуте игры. &laquo;Химки&raquo; смог удержать победный счет и одержал первую в текущем межсезонье победу. Роман Березовский на поле провел первый тайм, затем был заменен, передает официальный сайт клуба.
 
Источники

12 декабря в Кельне пройдет общее собрание “Ассамблеи армян Европы” (Assembly of Armenians of Europe -ААЕ). Организация уже много лет направляет свои усилия на признание независимости НКР и международное признание Геноцида армян. Кроме этого ААЕ считает своей задачей содействие процесса установления демократии, защите прав человека и свобод в Армении.
За последний год инициативная группа организации начала проекты по развитию деятельности армянских общин Европы.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози требует от Европейского союза (ЕС) немедленного введения санкций против виновников репрессий в Ливии, а также намерен прервать экономические и финансовые контакты с Триполи вплоть до установления порядка в стране.
&quot;Эти санкции должны подразумевать, в частности, запрет на въезд на территорию Евросоюза для ливийского руководства, а также мониторинг их финансовой деятельности&quot;, - указал французский президент.
Кроме того, Саркози подчеркнул, что необходимо поставить под вопрос продолжение экономических и финансовых контактов с Ливией.
Ранее Франция уже предупреждала руководство Ливии, что за убийства мирных граждан им грозит тюремное заключение по международному законодательству, передает РИА Новости.
В Ливии с 15 февраля продолжаются массовые акции протеста против правящего в стране режима Муамара Каддафи. Власти Ливии жестко подавляют народное недовольство. По сообщениям очевидцев, для разгона демонстраций в Триполи и втором по величине ливийском городе Бенгази была применена военная авиация. Число погибших в ходе последних событий в Ливии превысило 500 человек, число раненых приближается к четырем тысячам.
 
Источники

Международная система денежных переводов UNISTREAM запускает на армянский рынок новый продукт - унифицированную карту клиента. Использование карты облегчает процесс оформления перевода, поскольку карта содержит необходимые данные о клиенте. Имея уникальный номер, каждая унифицированная карта несет основную информацию о клиенте и его операциях через систему. Одно из самых главных преимуществ нововведения - это серьезное сокращение времени обслуживания клиентов: карта избавляет операциониста от надобности заново вводить необходимую для отправки перевода информацию. Клиентам достаточно лишь предоставить карту сотруднику банка, который посредством номера унифицированного носителя видит все нужные данные. Помимо этого, обеспечивая доступ к базе данных, карта будет позволять видеть и отслеживать online статус произведенных и текущих переводов.
На сегодняшний день международная система денежных переводов UNISTREAM является самой востребованной системой денежных переводов на армянском рынке. Оборот системы в Армении возрос за 2010 год на 8,5% и составил 597 млн долларов США. Количество переводов в ушедшем году составило в республике 748 тысяч. Как отмечается в сообщении пресс-службы &ldquo;Юнибанка&rdquo;, переводы UNISTREAM в Армении осуществляются во всех 34 филиалах банка.
 
Источники

2-го декабря в Институте национально-стратегических исследований (ИНСИ) Министерства обороны РА директор ИНСИ, советник министра обороны Армении, генерал-майор Гайк Котанджян принял экспертов военно-образовательной сферы НАТО.
В ходе встречи директор ИНСИ Котанджян представил гостям программу трансформирования Института национально-стратегических исследований Министерства обороны РА в Университет национальной обороны МО РА. Он также сообщил гостям, что реформирование ИНСИ будет осуществляться по стандартам Военной академии США.
Отвечая на вопрос экспертов, почему за основу берется именно американская модель, Котанджян подчеркнул, что в сфере гуманитарных наук и военного образования американская модель является самой эффективной. “Я пришел к этому выводу после долгих лет наблюдений и исследований”, - отметил Гайк Котанджян.
 
Источники

В 2009 году Министерство образования и науки РА предоставило 350 армянским учебным заведениям из 40 стран мира более 70 тысяч учебных пособий на армянском языке. Это учебники армянского языка и литературы 9 класса, а также рабочие тетради.
Как сообщает пресс-служба Министерства образования и науки РА, большая часть этих пособий была отправлена в Грузию по заявкам муниципалитетов многих городов и регионов страны для местных школ. Книги были доставлены туда в октябре текущего года с письменного согласия Министерства образования и науки Грузии.
В то же время было осуществлено снабжение армянских школ Грузии школьной мебелью (1250 парт и 270 досок). Отмечается, что заявки на школьную мебель были удовлетворены частично в пределах средств, предоставленных из бюджета Армении на эти цели. По достигнутой между Министерствами образования и науки Армении и Грузии договоренности, мебель и учебные пособия примет и распределит областной муниципалитет Ахалкалаки.
Министерство образования и науки РА решило продолжить этот процесс и в будущем году, поэтому уже начало принимать заявки на учебные пособия для армянских школ диаспоры на 2010-2011 учебный год.
 
Источники

21 февраля в Парижской синагоге Вооруженных сил Франции состоялась совместная церемония поминовения евреев и армян, павших за освобождение Франции от фашизма. Главный раввин Вооруженных сил Франции Хаим Корсиа и президент Национальной ассоциации армянских ветеранов и участников движения Сопротивления (ANACRA) во Франции Антуан Багдикян встретились в синагоге с потомками переживших Геноцид армян в Османской империи, а также поляков и румын, погибших в годы Сопротивления.
Двое доживших до наших дней живых героев рассказали о своем пути. Один из них &ndash; 94-летний армянин Арсен Чакарян, единственный оставшийся в живых из группы Мисака Манушяна, второй - еврей Жорж Луанже, которому 100 лет.
На церемонии присутствовали председатель ассоциации &laquo;Le Souvenir fran&ccedil;ais&raquo; Жерар Дельбофф, глава Французской епархии ААЦ епископ Норван Закарян, представители Координационного совета армянских организаций Франции (CCAF), депутаты Иль-де-Франса, представители посольства Армении во Франции и армянской и еврейской общин, пишет &laquo;Nouvelles dArm&eacute;nie&raquo;.
21 февраля 1944 года в форте Мон-Валерьен был казнен герой французского Сопротивления Мисак Манушян. Манушян посмертно удостоен ордена &laquo;Почетного легиона&raquo;. Его именем (а также именем &laquo;группы Манушяна&raquo;) названы улицы, площади в Париже, Валансе, Марселе, Гардане и т. д., также в Ереване. О Манушяне писали Поль Элюар, Луи Арагон, Шарль Азнавур, Лео Ферре.
 
Источники

Команда армянского боксера Ванеса Мартиросяна нашла для него соперника. Мартиросян, который на профессиональном ринге не потерпел поражений, 23 апреля встретится с мексиканцем Саулом Романом (34-8, 29 нок).
На кону поединка будет серебряный пояс WBC в весовой категории до 154 фунтов. Победитель этой пары станет обязательным претендентом на бой с лучшим из пары Саул Альварес - Мэтью Хаттон, которые выйдут на ринг пятого марта, за вакантный титул WBC в младшем среднем весе, передает sovsport.ru.
 
Источники

30 ноября в Гааге стартовалa 14-ая конференция Организации по Запрещению Химического Оружия (OPCW), которая продлится до 4 декабря. На конференции Армению представлял постоянный представитель РА в OPCW Самвел Мкртчян. Перед пленарным заседанием Мкртчян встретился с генеральным секретарем OPCW Рохелио Пфиртер. В ходе беседы Пфиртер выразил свою благодарность за теплый прием и продуктивные обсуждения во время его визита в Армению в сентябре этого года.
На пленарном заседании конференции Рохелио Пфиртер представил процесс реализации Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия. Пфиртер также придал особую важность деятельности организации, направленной на предотвращение террористических актов, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

«Министерство будет полностью приветствовать переход к режиму энергосбережения. Но мы против принудительного использования подобных лам, поскольку каждый человек сам из собственных соображений пойдет на использование более экономных приборов освещения», - сказал главный энергетик страны Армен Мовсисян, выступая в Ереване.
Если появится достаточный спрос, то объемы импорта энергосберегающих ламп могут увеличиться, в частности, из Ирана. Генеральный директор компании «Таванир» Хомаюн Хаэзи на церемонии подписания соглашения о сотрудничестве в области исследований и образования между названной компанией и тегеранским Университетом науки и промышленности заявил, что энергосберегающие лампы отечественного производства отличаются более высоким качеством по сравнению с зарубежными аналогами. Как сообщают иранские СМИ, Хомаюн Хаэзи подчеркнул, что отечественные предприятия выпускают энергосберегающие лампы в полном соответствии с принятыми стандартами и этим обуславливается их высокое качество.
Армения пока не готова к переходу на энергосберегающие лампы, хотя это может стимулировать энергоэффективность в стране, сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net руководитель программы финансирования стабильной энергетики Армении Международной финансовой корпорации (IFC) Тигран Парванян. На данный момент не имеет смысла обязывать страну переходить на подобные лампы, так как для этого необходимы достаточно дорогие технологии.
Отметим, что в России с 2011 года прекращены производство и продажа ламп накаливания мощностью 100 ватт и более, а с 2013 года будет прекращено производство ламп мощностью 75 ватт и более, а с 2014 - мощностью 25 ватт. В Евросоюзе c 1 сентября 2009 года вступил в силу запрет на продажу ламп мощностью более 80 ватт, а с 2014 года они будут запрещены полностью.
При этом в начале текущего года Евросоюз начал рассматривать проект отмены введенного запрета на производство и импорт ламп накаливания. В начале декабря прошлого года была распространена информация о вреде здоровью, который может нанести ртуть в энергосберегающих лампочках. Согласно проведенным исследованиям, когда лампочка разбивается в помещении, норма концентрации ртути превышается в 20 раз. С целью повышения энергоэффективности в Армении 10-12 марта пройдет выставка «Энергоэффективность — Экспо 2011», организатором которой является Международная финансовая корпорация (IFC) — член Группы Всемирного банка, совместно с выставочным центром «Экспомедиа». На выставке будут представлены продукты и услуг, которые позволят компаниям, в частности, представителям малого и среднего бизнеса Армении повысить энергоэффективность, стимулируя дальнейшее развитие.
В выставке примут участие банки и кредитные организации, которые планируют разработать инструменты по финансированию энергоэффективности, а также международные эксперты.
 
Источники

“Нынешний процесс урегулирования нагорно-карабахского конфликта не исходит из интересов ни НКР, ни Армении”, - заявил экс-министр ИД НКР Арман Меликян на совместной пресс-конференции в Ереване с депутатом парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Гагиком Меликяном.
По словам экс-министра ИД НКР, Азербайджан считает Армению агрессором, желает добиться возвращения 2/3 территории НКР и всячески поднимает вопрос своих внутренних переселенцев, которые на самом деле являлись комбатантами.
В свою очередь Гагик Меликян отметил, что агрессором Армению называет только Азербайджан, а не какая-либо другая страна или международная структура. “В развязанной Азербайджаном войне Нагорный Карабах победил и уже прошло 20 лет, как народ Арцаха реализовал свое право на самоопределение”, - отметил депутат.
Представитель РПА подчеркнул, что на переговорах также поднимался вопрос армянских беженцев из Азербайджана, но большой огласки этому не было дано.
Однако Арман Меликян не согласился со своим коллегой, отметив, что в отличии от Азербайджана, армянская сторона только в последнее время затронула тему своих беженцев. «Не нужно выводить этот вопрос из повестки переговоров, заявляя, что первейшей задачей является решение статуса НКР. Таким образом Армения ослабляет свои позиции перед азербайджанской стороной», - подчеркнул экс-министр ИД НКР.
Он также отметил, что по отношению армянских беженцев РА проводила конкретную политику, обеспечив почти всем жильем, чтобы они не требовали включения вопроса в переговоры об их возвращении в Азербайджан.
 
Источники

“История показала, что между армянским и украинским народами с 10-11 веков сложились дружеские отношения, и за все это время эти два народа ни разу не поссорились. Эти народы всегда дружили и будут дружить”, - заявил в ходе церемонии презентации книги “Почему он нас уничтожал (Сталин и украинский Голодомор)” в Национальной библиотеке Армении посол Украины в Армении Иван Кухта. По его словам, залогом этой дружбы является сотрудничество между правительствами, а также другими структурами двух стран. При этом он отметил, что намерен продолжить деятельность предыдущего посла Украины в РА Александра Божко и более укрепить двусторонние отношения между Арменией и Украиной.
Кухта также заметил, что в Украине живет большая армянская община, состоящая из 350000 человек, которая хочет знать свою историю и соблюдать национальные традиции. «Я скажу больше, сегодня правительство Украины уделяет очень большое внимание развитию и сохранению армянской культуры», - отметил он. В этом контексте посол заметил, что во Львове уже был восстановлен армянский кафедральный собор, а также за государственные деньги в Крыму был восстановлен монастырский комплекс. «Мы делаем очень много для развития армянской культуры в Украине, и естественно мы уверены в том, что аналогичные шаги будут сделаны и армянским правительством в отношении украинской культуры», - подчеркнул Иван Кухта, добавив, что украинская сторона надеется, что в течение текущего года или в следующем году в Армении будет установлен памятник украинскому поэту Тарасу Шевченко.
 
Источники

Благодаря усилиям армянской общины Молдавии удалось восстановить армянскую церковь в центре Кишинева, которая не действовала 60 лет. Об этом на пресс-конференции в Ереване рассказала руководитель армянской общины Молдавии Венера Гаспарян. «24 октября этого года, рядом с церковью мы также открыли культурный центр «Армения»,- подчеркнула Венера Гаспарян. Она также сообщила, что одновременно с культурным центром также была открыта воскресная школа, в которой уже учатся 24 ученика, добавив, что школа открыта для разных возрастных групп. Учебники и материалы для воскресной школы предоставило Министерство Диаспоры Армении. Открытие подобных школ планируется также в других областях Молдавии, подчеркнула Венера Гаспарян, сообщив, что сегодня в Молдавии проживает около 12.000 армян.
«Но нашим основным беспокойством является состояние армянских церквей», - сказала Венера Гаспарян, добавив, что в Кишиневе действуют две армянские церкви, которые имеют по одному служителю и редкопосещаемы.
 
Источники

После окончательного согласования Мадридского документа Нагорный Карабах обязательно сядет за стол переговоров. Об этом заявил депутат парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Гагик Меликян на совместной пресс-конференции в Ереване с экс-министром ИД НКР Арманом Меликяном.
По словам депутата, любой договор по нагорно-карабахскому урегулированию для армянской стороны неприемлем, если под ней не будет стоять подписи руководства НКР.
В свою очередь Арман Меликян отметил, что в переговорах даже Армения рассматривает НКР в качестве простой территории, а не независимой страны, народ которой уже давно реализовал свое права на самоопределение. С этим категорически не согласился Гагик Меликян, отметив, что НКР никогда не была в составе независимого Азербайджана и является независимым государством. «Разница между НКР и Азербайджаном в том, что Азербайджан признан международным сообществом в качестве страны, которая самоопределилась от СССР, а Нагорный Карабах – нет. Но это вопрос времени, и мы добьемся международного признания Арцаха»,- выразил уверенность Гагик Меликян.
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе 2011 года составили 57,1 млрд драмов, а расходы &ndash; 36,9 млрд драмов, что обеспечило выполнение квартальных плановых показателей госбюджета на 31,4% и 17,7%, соответственно, сообщает пресс-служба Министерства финансов РА.
По сравнению с тем же периодом прошлого года, доходы госбюджета возросли на 11,6% или порядка 6 млрд драмов. При этом на 12,9% (6,1 млрд драмов) возросли налоговые поступления, государственные пошлины и социальные выплаты, на 2,3% сократились другие доходы, а вот за указанный период из внешних источников не поступали официальные гранты.
Расходы госбюджета в январе 2011 года составили 36,9 млрд драмов, что на 4,4% (1,7 млрд драмов) меньше аналогичного периода 2010 года.
В январе 2011 года госбюджет Армении был выполнен с профицитом в 20,1 млрд драмов против запланированного на первый квартал дефицита в 26,7 млрд драмов. По линии внутренних источников профицит составил порядка 16,9 млрд драмов, а по линии внешних &ndash; 3,3 млрд драмов.
 
Источники

2-го декабря парламентская делегация Армении, возглавляемая спикером НС РА Овиком Абрамяном, с официальным визитом посетила Корею. В составе делегации – руководитель Аппарата НС Гегам Гарибджанян, депутаты Оганес Маргарян, Армен Абрамян, Ара Нранян.
В ходе своего визита Абрамян встретился с премьер-министром Кореи Чунг Ун Чаном. Во время встречи спикер НС РА отметил, что для развития двухсторонних отношений необходимо углублять сотрудничество между двумя странами в разных направлениях. В этом контексте Абрамян посчитал важным расширить сотрудничество между парламентами Армении и Кореи, что станет стимулом для укрепления отношений между странами.
“Несмотря на то, что Армения и Корея совершают значительную часть своего товарооборота через третьи страны, за последние годы виден заметный прогресс в торгово-экономической сфере”, - отметил Овик Абрамян. Он также подчеркнул, что Армения заинтересована в вопросе развития информационных технологий. Учитывая достижения Кореи в этой сфере, спикер НС РА предложил развить сотрудничество между странами и в этом направлении - переквалификацией специалистов, реализацией совместных проектов.
В свою очередь премьер-министр Кореи отметил, что это первый визит высокопоставленных лиц Армении в его страну. Придав особую важность развитию сотрудничества между странами в различных направлениях, Чунг Ун Чан посчитал важным в первую очередь сделать акцент на сотрудничестве в сферах образования, культуры и науки. “И Армения, и Корея не имея природных ресурсов достигли больших успехов в сфере экономики и в других областях благодаря большому умственному вкладу”, - отметил Чунг Ун Чан.
В ходе встречи собеседники также обсудили вопросы по предотвращению всемирного финансового кризиса, а также вопросы представляющие двухсторонний интерес.
Армянская делегация также посетила компанию “Samsung Electronics”, где генеральный директор представил направления деятельности компании, а также последние приобретения, сообщает пресс-служба НС РА.
 
Источники

Исполнительный директор ЗАО &ldquo;Ереванский коньячный завод&rdquo; Ара Григорян избран на прошедшем учредительном собрании &ldquo;Союза армянских коньякоделов&rdquo; председателем союза. Об этом сообщает пресс-служба Минэкономики РА.
Как заявил на собрании министр экономики Армении Тигран Давтян, &ldquo;Союз будет открытой структурой для всех вовлеченных в сферу компаний, однако с жесткими правилами игры, так как речь идет об авторитете армянского коньяка&rdquo;. Он также добавил, что правительство со своей стороны окажет консультационную помощь и будет координировать проблемы отрасли.
Министр также сообщил, что должность председателя союза будет ротационной, и он каждый год будет переизбираться из членов союза.
Учредительный договор союза подписали 12 компаний, занимающихся производством армянского коньяка.
 
Источники

На предстоящей 7-го декабря встрече президента США Барака Обамы с премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом будет обсужден нынешней процесс нормализации армяно-турецких отношений. В ходе этой встречи президент Соединенных Штатов попытается оказать давление на Турцию для скорейшей ратификации армяно-турецких Протоколов. Об этом заявил депутат парламентской фракции Республиканской партии Армении (РПА) Гагик Меликян на совместной пресс-конференции в Ереване с экс-министром ИД НКР Арманом Меликяном.
Депутат отметил, что турецкая сторона на этой встрече попытается поднять вопрос урегулирования нагорно-карабахского конфликта, но результата не достигнет. Он также добавил, что до этой встречи, комиссия по внешним сношениям парламента Турции даст положительное заключение армяно-турецким Протоколам. «Так как в противном случае Эрдогану будет нечего сказать президенту США», - заметил депутат.
В свою очередь Арман Меликян согласился с депутатом из РПА, добавив, что комиссия может дать положительное заключение, но вот будут ли ратифицированы Протоколы в турецком парламенте, это еще не известно.
 
Источники

Визит высокопоставленных представителей госдепартамента США в регион обусловлен развитием ситуации на Южном Кавказе. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил директор Армянского филиала Института стран СНГ Александр Маркаров. По его словам, можно предположить, что переговоры в Армении будут вестись вокруг трех тем. «Это урегулирование нагорно-карабахского конфликта в свете предстоящей 5 марта встречи президентов Армении, России и Азербайджана в Сочи. Американские дипломаты, скорее всего, представят позицию США по поводу встречи. Второй вопрос — армяно-турецкие отношения. Не исключено, что Вашингтон хочет реанимировать процесс, несмотря на то, что нормализация отношений предполагает ратификацию подписанных 2 года тому назад Протоколов в парламентах. И, наконец, третье — это армяно-американские отношения», - сказал Маркаров.
24 февраля в Ереван прибывает заместитель госсекретаря США Джеймс Стайнберг и помощник госсекретаря по Европе и Евразии Филип Гордон. Американские дипломаты намерены посетить страны Южного Кавказа, Албанию и Боснию и Герцеговину.
 
Источники

ОБСЕ приветствует совместное заявление глав МИД стран-сопредседателей Минской Группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Сергея Лаврова, Бернара Кушнера и заместителя госсекретаря США Стейнберга вместе с министрами иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова.
Как говорится в принятом 2 декабря заявлении 17-го заседания СМИД ОБСЕ в Афинах по Нагорному Карабаху, главы МИД ОБСЕ призывают стороны продолжить переговорный процесс на основе Мадридских принципов для урегулирования карабахского конфликта мирным путем. «Окончательное соглашение по базовым принципам должно стать началом выработки мирного соглашения между сторонами. Для достижения взаимопонимания, министры иностранных дел должны основываться на Хельсинском заключительном акте, в котором зафиксировано, что конфликты должны решаться исключительно без применения силы и угроз, на основе территориальной целостности и права наций на самоопределение. Мы уверены, что сегодня создана реальная возможность для построения во всем регионе мирного, стабильного и процветающего будущего», - подчеркивается в заявлении СМИД ОБСЕ.
 
Источники

Премьер-министр России Владимир Путин назначил зампреда правительства - главу Минфина Алексея Кудрина полномочным представителем РФ в совете Евразийского банка развития (ЕАБР), освободив от этих обязанностей главу Минпромторга Виктора Христенко, следует из распоряжения, размещенного в среду на сайте российского кабмина.
Документ правительства от 21 февраля также освобождает от обязанностей заместителя полпреда России в совете ЕАБР замглавы Минфина Дмитрия Панкина. Замещать Кудрина в совете организации будет замглавы Минпромторга Андрей Дементьев, сообщает РИА Новости.
ЕАБР был основан Россией и Казахстаном в январе 2006 года с целью содействия развитию рыночной экономики государств-участников. Уставной капитал банка превышает 1,5 миллиарда долларов. Государствами-участниками Банка являются Россия, Казахстан, Армения и Таджикистан.
 
Источники

Парламент Грузии, которая ранее вышла из Содружества независимых государств, перестанет быть членом Межпарламентской ассамблеи с 22 января 2010 года. Об этом сообщил председатель совета МПА СНГ, спикер Совета Федерации Сергей Миронов.
Заявление о выходе из МПА СНГ поступило от Грузии в организацию 22 июня. Есть механизм, в соответствии с которым, членство прекращается через полгода после поступления такого заявления. "Таким образом, с 22 января 2010 года Грузия - не член МПА СНГ", - сказал он.
Парламент Грузии 14 августа 2008 года принял постановление о прекращении действия в отношении Грузии "Соглашения о создании Содружества Независимых Государств". МИД Грузии 18 августа 2008 года направил Исполнительному комитету СНГ ноту, в которой сообщалось о решении грузинского парламента и о выходе Грузии из СНГ. Формальная процедура выхода Грузии из СНГ завершилась 18 августа 2009 года.
 
Источники

В Национальной библиотеке Армении открылась выставка книг, включающая разделы “Украинская литература на армянском языке”, “Армянские писатели на украинском языке”, “Литература на украинском языке”. В рамках выставки представлены более 120 книг, которые были опубликованы в период с 1925 по 2010 гг. в том числе: словари, техническая, специализированная, историческая и детская литература. В отделе “Украинская литература” представлены произведения Тараса Шевченко, Людмилы Чекаленко, а также Чингиза Айтматова и Джорджа Бaйронa.
В отделах “Украинская литература на армянском языке” и «Армянские писатели на украинском языке” представлены переводы произведений украинских писателей Ивана Граши, Владимира Коломийца, Натана Рыбака, Виктора Кочевского, и произведения армянских писателей Аветика Исаакяна, Ованнеса Туманяна, Ваана Терьяна, Вахтанга Ананяна, Левона Мириджаняна, Хажака Гюльназаряна, Гегама Сарьяна переведенные на украинский язык.
 
Источники

Армения готова к мирному урегулированию карабахского конфликта на основе принципов международного права. Об этом заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, выступая на 17-м заседании СМИД ОБСЕ в Афинах.
«Армения руководствуется одинаковыми подходами как в процессе нормализации армяно-турецких отношений, так и в решении карабахского конфликта. В текущем году президенты Армении и Азербайджана встречались 6 раз в рамках Минской группы ОБСЕ, которая остается устойчивым форматом этих переговоров. Несмотря на то, что переговорные стороны зафиксировали определенный прогресс в обсуждении мадридских принципов, тем не менее, пока остаются вопросы, которые надо решить. Армения готова к мирному урегулированию конфликта, основанному на принципах международного права, в частности, неприменения силы или угрозы применения силы, самоопределения народов и территориальной целостности, которые вчера нашли свое отражение в совместном заявлении министров иностранных дел Армении, Азербайджана и стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ. Мы уверены, что для создания возможности мирного урегулирования карабахского конфликта стороны должны воздержаться от таких шагов, которые могут препятствовать мирному процессу. В том числе от попыток исказить суть переговоров, подобных той, которую предпринял здесь в своем выступлении министр иностранных дел Азербайджана”, - подчеркнул глава внешнеполитического ведомства Армении.
Вместе с тем Эдвард Налбандян подчеркнул, что Азербайджан - единственная страна из стран-членов ОБСЕ, которая выступает против идеи нормализации отношений двух других стран-членов ОБСЕ, и тем самым отрицает одну из основополагающих ценностей, объединяющих Европу.
Что касается нормализации отношений с Турцией, то Налбандян отметил, что с турецкой стороной зафиксирован заметный прогресс, выразившийся в подписании 10 октября в Цюрихе Протоколов об установлении и дипломатических отношений. «Следующий важный шаг, который стороны обязались сделать – это ратификация протоколов. Мы надеемся, что этот важный шаг будет сделан, Армения и Турция начнут реализовывать достигнутые соглашения. Необоснованное затягивание процесса и выдвижение предусловий, в том числе, попытки связать с этим процессом вопрос урегулирования карабахского конфликта, могут навредить обоим процессам”, - заметил Э. Налбандян, выразив благодарность тем странам и структурам, которые содействовали эффективному развитию процесса. “Мы благодарны международному сообществу, включая Швейцарию, США, РФ, Францию и других членов ЕС за помощь, оказанную данному процессу. Но, несмотря на колоссальную поддержку всех стран мира, в наших рядах (ОБСЕ) есть страны – Азербайджан, которая противится идее нормализации отношений между двумя другими странами-членами ОБСЕ, следовательно, выступает против тех ценностей, на которые опирается данная организация”, - сказал глава МИД РА.
 
Источники

Ливийский ад только начинается: Муаммар Каддафи отдал спецподразделениям своей армии приказ взорвать установки нефтедобывающей промышленности. Эту внушающую беспокойство новость сообщил обозревателю американского журнала Time и бывшему офицеру ЦРУ Роберту Байеру источник близкий к правительству Каддафи. Для начала верные Каддафи воинские части взорвут нефтепроводы, доставляющие нефть к средиземноморским портам.
Источник сообщил Байеру, что Муаммара Каддафи охватило отчаяние, так как сегодня он может рассчитывать только на свое племя Каддадфа. В армии ему подчиняются всего 5 тысяч солдат и офицеров. Речь идет об элитной части, офицеров которой подбирали лично Каддафи и его сыновья. Это 32-я бригада, которой командует сын Каддафи Хамис. Общая численность ливийской армии - 45 тысяч военнослужащих.
Ливийский диктатор якобы заявил окружающим, что не может вернуть власть над страной с оставшимися лояльными режиму войсками. Единственное, что он может сделать &ndash; заставить племенных вождей и мятежных военных пожалеть о бунте, превратив Ливию в Сомали. &laquo;Денег и оружия у меня хватит надолго&raquo;, цитирует диктатора источник Роберта Байера. Израильский арабист Эхуд Яари сказал на днях, что режим располагает суммой в 1000 млрд долларов. Каддафи также пообещал Европе &laquo;казнь ливийскую&raquo; в виде волн африканских мигрантов, которые &laquo;затопят&raquo; Европу.
Ливия занимает восьмое место в мире по экспорту нефти. Основные поставки приходятся на ЕС. Цена за баррель нефти превысила $110.
 
Источники

Лидер легендарной рок-группы «Deep Purple» Ян Гиллан с двумя благотворительными концертами выступит в Ереване.
Концерты Гиллана пройдут под патронажем президента Армении Сержа Саргсяна.
Средства от продажи билетов пойдут на восстановление №6 музыкальной школы города Гюмри.
В октябре текущего года Ян Гиллан и другие рок-музыканты побывали в данной школе и во время пресс-конференции в Ереване обещали восстановить школу.
Тогда же было объявлено, что Гиллан намерен выступить в Ереване вместе с одним из оркестров Армении. По всей вероятности в концертах примет участие Государственный филармонический оркестр Армении (худрук – Эдуард Топчян).
Организаторами концертов являются агентство "Медиамакс" и компания "ВиваСелл-МТС".
 
Источники

С 1 по 4 марта в Союзе художников Армении будут выставлены работы на соискание премии президента Армении в номинации &laquo;Искусство&raquo;. Для участия в семи номинациях премии президента Армении было представлено 49 заявок. Как сообщает пресс-служба Всеармянского фонда Айастан, из вышеуказанных заявок были приняты 36.
Посетители мероприятия смогут в специальном журнале оставить свое мнение о работах участников, что также будет учтено отборочной комиссией.
 
Источники

В предпоследнем туре группового этапа Лиги Европы УЕФА клуб нападающего сборной Армении Оганеса Гоаряна “БАТЭ” уступил "Бенфике" со счетом 1:2. Тем самым португальский клуб досрочно гарантировал себе путевку в 1/16 финала, а чемпионы Беларуси остались за бортом плей-офф.
В счете вели португальцы, их голы на 46 и 63 минутах забили Савиола и Фабиу Коэнтрау, из “БАТЭ” счет сократил защитник Сергей Сосновский.
Положение в группе I:
Бенфика (Португалия) 12 очков
Эвертон (Англия) 9 очков
БАТЭ (Белоруссия) 4 очков
АЕК (Голландия) 4 очков.
 
Источники

В России цены на овсянку и геркулесовую кашу достигли исторического максимума. Об этом пишет РБК в пятницу, 4 сентября.
По данным Росстата, летом прошлого года отпускные цены на хлопья составляли 25 рублей за кило, в июле 2020 года — уже 48 рублей. Розничная цена геркулес выросла на 10% по сравнению аналогичным периодом 2019-го и достигла 71,2 рубля за 1 кг. По официальной статистике, это самое высокое значение минимум с 2000 года.
Подорожание обусловлено сокращением посевов овса. Если в 2013 году были засеяны 3,4 млн га российских полей, то к 2019-му площади снизились до 2,5 млн га. Ещё один фактор — неблагоприятная погода в крупнейших регионах-производителях в Сибири, где собирают около 40% всего урожая. В результате сейчас предприятия покупают овёс по цене 11-12 тысяч рублей за тонну, тогда как год назад его приобретали за девять тысяч.
 
Источники

Находящийся по приглашению комиссии &laquo;Ай дат&raquo; с недельным визитом в Канаде министр иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Георгий Петросян провел ряд встреч с представителями политических и партийных кругов этой страны.
18 и 20 февраля Георгий Петросян выступил в качестве основного докладчика на встречах в Торонто и Монреале, посвященных 23-летию Карабахского (Арцахского) национально-освободительного движения. В своем слове глава внешнеполитического ведомства НКР отметил необходимость объединения усилий Армении, Арцаха и Диаспоры с целью эффективного решения карабахской проблемы.
В Торонто Георгий Петросян провел встречи с представителями армянских политических партий &ndash; АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo;, &laquo;Рамкавар Азатакан&raquo; и Социал-Демократической партии &laquo;Гнчакян&raquo;, а также с членами комиссии &laquo;Ай дат&raquo;. В ходе встреч Георгий Петросян остановился на последних событиях в переговорном процессе по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта.
Глава МИД НКР встретился также с членом Консервативной партии Канады и председателем Группы канадо-армянской парламентской дружбы Гарольдом Альбрехтом, бывшим руководителем Либеральной партии Стефаном Диони, членом Консервативной партии Полом Галантрайем и главой партии &laquo;Блок Квебек&raquo; Жилом Дусепом. В ходе бесед с ними Георгий Петросян коснулся нынешней ситуации в Кавказском регионе в свете последних политических событий на мировой арене. Глава внешнеполитического ведомства НКР остановился также на факте беспрецедентного наращивания в последние годы военного потенциала Азербайджана, отметив, что это может отрицательным образом повлиять на нынешнюю политическую ситуацию и дестабилизировать весь регион. Георгий Петросян подчеркнул также, что в последнее время Азербайджан усилил антиармянскую пропаганду, в особенности в информационной сфере.
На встрече с мэром города Кембридж (Южное Онтарио) Дагом Крейгом был затронут вопрос о провозглашении Степанакерта и Кэмбриджа городами-побратимами. В ходе встреч министра иностранных дел НКР сопровождали представители комиссии &laquo;Ай дат&raquo; Канады.24 февраля Георгий Петросян направится из Канады в Соединенные Штаты Америки, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Заместитель помощника министра обороны США по России, Украине и Евразии Селеста Волландер, находящаяся с визитом в Ереване, посетила миротворческую бригаду Армении, где ознакомилась со структурой и деятельностью миротворческих сил РА. «Я рада, что мне удалось посетить миротворческую бригаду. Армения участвует в миротворческих операциях в Ираке и Косово, и мы с нетерпением ожидаем присоединения армянского миротворческого контингента к операциям в Афганистане»,- отметила она.
По словам помощника министра обороны США, Армения является партнером Соединенных Штатов и НАТО, и ее активное участие в международных миротворческих миссиях укрепляет это партнерство.
 
Источники

Компания &ldquo;Аштарак кат&rdquo; пока не поднимала цену на свою молочную продукцию, сообщает пресс-служба компании.
Согласно сообщению, &ldquo;Аштарак кат&rdquo; с учетом роста мировых цен на сырье сейчас производит подробные расчеты, после которых не исключено изменение цены некоторых молочных продуктов. При этом подчеркивается, что в любом случае компания &ldquo;Аштарак кат&rdquo; во всех своих действиях постарается максимально учесть интересы потребителей.
В последние дни на армянском рынке зарегистрировано подорожание молочной продукции таких компаний, как &ldquo;Марианна&rdquo; и &ldquo;Ани&rdquo;. В частности, на 30 драмов подорожали сметана (210 драмов вместо прежних 180 драмов) и молоко (380 драмов против прежних 350 драмов) этих компаний.
 
Источники

В квартире калининградки Ирины Дюкачёвой год был прописан неизвестный мужчина. Женщина не подозревала об этом, пока почтальон не начал приносить письма для Мухиддина Шабарова (фамилия изменена). Как рассказала "Клопс" Ирина, ей пришлось обратиться в полицию.
В июле на наш адрес стали поступать заказные письма из банка на имя Мухиддина. Позвонив в отделение, я узнала, что никакой ошибки нет и адрес указан верно. Я пошла в управляющую компанию к паспортистке. Та показала поквартирную карту, где числятся я, муж и умерший в апреле папа. По документам незнакомец нигде не проходил", — рассказывает калининградка.
Разговор с паспортисткой Ирину не убедил, она подала запрос в управление по вопросам миграции регионального УМВД. Оттуда перезвонили неделю спустя и пригласили прийти.
Так я и узнала, что мужчина был прописан у нас год, с мая 2019-го. Мне показали "моё" заявление, в котором я согласилась прописать этого гражданина, и копии документов, паспорта и свидетельство на собственность. Вот это был сюрприз! Весь пакет бумаг им предоставила управляющая компания (на документах есть подпись и печать руководителя УК — ред.), и после этого мужчину прописали".
Женщина обратилась в прокуратуру Московского района с просьбой наказать виновных. В августе ей пришёл ответ:
Учитывая, что юридический адрес управляющей компании находится в Центральном районе Калининграда, материал проверки по вашему заявлению направлен в ОМВД по Центральному району. По результатам рассмотрения материала вынесено постановление об отказе возбуждении уголовного дела", — после получения этого письма Ирина обратилась в суд.
В управляющей компании "Клопс" отказали в комментарии, пояснив, что сейчас идёт проверка.
По словам кандидата юридических наук Виктора Сидорова, в основном липовую прописку оформляют для того, чтобы получать кредиты, социальные выплаты, медицинскую помощь. Для владельца квартиры существуют риски.
Прописанный имеет право на законных основаниях находиться на жилплощади. Если у такого жильца появится ребёнок, то его пропишут без разрешения собственника".
Незнакомец может претендовать на наследство, даже если ему никто ничего не завещал.
Например, человек не является родственником или членом семьи, но был прописан в вашей квартире. Предположим, он предпенсионного возраста или инвалид, а его официальный заработок был ниже, чем у наследодателя. В суде он может доказать, что находился у него на иждивении. Таким образом, он будет учитываться в завещании, даже если ему наследство никто не отписывал", — привёл пример адвокат.
Жителям Прибрежного приходится покупать прописку, чтобы получитьмедицинскую помощь и устроить детей в школу.
 
Источники

В январе 2010 года 40 армянских миротворцев отправятся в Германию, где пройдут переподготовку перед дислокацией в Афганистане. Об этом журналистам в Ереване заявил командующий миротворческой бригадой ВС Армении, полковник Артур Симонян.
«Число армянских миротворцев, которые отправятся в Афганистан, уже определено. После того, как парламент Армении утвердит решение правительства, миротворческий контингент, в состав которого входят мотострелки, отправится сначала в Германию, а затем в Афганистан»,- сказал полковник. По его словам, миссия армянских миротворцев в Афганистане продлится 5-6 месяцев.
«Так как желающих отправиться в Афганистан много, мы выбираем лучших, самых опытных миротворцев»,- сказал Артур Симонян.
В Афганистане армянский миротворческий контингент присоединится к миссии Международных сил по обеспечению безопасности (ISAF). Как ранее сообщил глава миссии Армении в НАТО Самвел Мкртчян, армянские силы не примут участия в боевых действиях в Афганистане, а будут контролировать обеспечение безопасности аэропорта Кундуз.
 
Источники

Министерство диаспоры Армении намерено дать старт очередному этапу программы &ldquo;Вернись домой&rdquo; (Ари тун). Как сообщает пресс-служба Министерства диаспоры РА, цель программы ознакомить молодых представителей армянской Диаспоры с Родиной, развить в них чувство национального самосознания, ознакомить с традициями и обычаями армянского народа, понятием армянской семьи, а также укрепить связь Армения-Диаспора.
Программа стартует в июне 2011 года и будет проведена в 10 этапов, в ходе одного из которых группа, состоящая из молодых представителей Диаспоры в возрасте от 13 до 20 лет, на две недели приедет в Армению и будет расселена в армянских семьях.
 
Источники

10 ереванских школ и столько же детских садов получат в подарок по одному электрооргану.
Как сообщает пресс-служба мэрии Еревана, инициировали эту благотворительную акцию президент всеармянского фонда “Пюник” Левон Саркисян и супруги Казанчян из Бейрута.
Принимая супругов Казанчян, мэр города Еревана Гагик Бегларян поблагодарил их за проявленное к ереванским школам и детсадам внимание.
В свою очередь Саркис Казанчян выразил признательность за предоставленную возможность содействия ереванским школам и детсадам.
 
Источники

Вступление Азербайджана во Всемирную Торговую Организацию может быть реализовано в следующем году. Об этом азербайджанской газете &quot;Эхо&quot; заявил председатель Центра экономического и социального развития Вугар Байрамов. По его словам, последняя встреча рабочей группы состоялась в конце прошлого года: &quot;После завершения встречи было принято решение, что в марте этого года состоится очередное заседание рабочей группы по вступлению Азербайджана в ВТО&quot;.
Но, в целом, как отмечает В. Байрамов, существует ряд проблем, которые препятствуют вступлению Азербайджана в ВТО. &quot;В двусторонних переговорах между ВТО и Азербайджаном камнем преткновения является статус, с которым Азербайджан вступит в торговую организацию. ВТО &quot;горит желанием&quot; принять в свои ряды Азербайджан в качестве развитой страны. Азербайджан же, по словам эксперта, в свою очередь намерен вступить в ВТО в качестве развивающейся страны.
В целом, по мнению эксперта, в этом году в двусторонних переговорах будут подписаны соглашения с рядом стран. Но, в целом, вступление Азербайджана в ВТО в 2011 году выглядит маловероятным. &quot;Азербайджан не готов к вступлению в ВТО в этом году. Всемирная торговая организация также на данный момент не готова принять Азербайджан в свои ряды&quot;, - сказал эксперт.
Армения вступила в ВТО в 2002 году.
 
Источники

Клуб, где выступают армянские футболисты Арман и Артавазд Карамяны, - румынская "Тимишоара" в рамках группового этапа Лиги Европы УЕФА проиграла голландскому «Аяксу». Уже на второй минуте «Аякс» пропустил гол и всего шесть минут спустя восстановил равновесие. В пределах первых 60 секунд после перерыва Марко Пантелич довел счет до 2:1 в пользу "Аякса". После этого два игрока "Тимишоары", включая голкипера Костела Пантилимона, получили красные карточки, а Суарес не реализовал два пенальти, отбитые двумя разными вратарями. "Тимишоара" вышла из дальнейшей борьбы, однако этот матч румынские болельщики не забудут долго.
В группе A лидирует «Аякс» (Голландия) с 11 очками, «Андерлехт» (Бельгия) на втором месте с 8 очками, «Динамо» Загреб (Хорватия) и «Тимишоара" (Румыния) занимают последние места с 6 и 2 очками соответственно.
 
Источники

23 февраля к армянскому ФК «Пюник» присоединитcя французский защитник Николас Десенклос, который во время третьих сборов в составе чемпиона и обладателя Кубка Армении 2010 года пройдет просмотр. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь клуба Ваан Даниелян.
Десенклос футбольную карьеру начал во французском клубе «Монпелье», выступал в итальянском «Интере», а в последнее время защищал цвета клуба «Эупен» (Бельгия).
Возможно, свой первый матч футболист в составе «Пюника» проведет 26 февраля. В этот день ереванский клуб в товарищеском матче сразится с “Кубанью” (Россия).
 
Источники

Правительство Армении на заседании 3 декабря одобрило внесение изменений в базовый вариант проекта госбюджета на 2010 год, который в ближайшее время будет направлен в НС РА на окончательное утверждение.
«Внесенные изменения значительно увеличат возможности Армении на следующий год, и экономика страны сможет сделать серьезные шаги в направлении стабилизации и окончательного выхода из кризиса, а также в сторону роста», - сказал министр финансов Армении Тигран Давтян, представляя уточненный проект госбюджета на 2010 год.
Глава Минфина добавил, что основные макроэкономические показатели в уточненном проекте остались неизменными, и экономический рост на 2010 год, согласно прогнозам, составит 1.2%. «Те же изменения, которые были внесены в проект бюджета, были сделаны исходя из тех макроэкономический показателей, которые были указаны в базовом варианте проекта госбюджета на 2010 год», - подчеркнул он.
 
Источники

Компания МТС купила права на показ более чем 700 фильмов у крупнейшего российского дистрибьютора видеопродукции «Централ Партнершип». Как сообщает РБК daily, в рамках двухлетнего контракта принад¬лежащий МТС портал Omlet.ru получает права на предоставление своим пользователям пакета более чем из 700 фильмов, права на которые принадлежат «Централ Партнершип». Благодаря этой сделке Omlet.ru становится обладателем самой большой коллекции фильмов от ЦПШ, доступной для скачивания, пишет источник.
Российская компания «Централ Партнершип», основанная в 1995 г., владеет одной из крупнейших в России библиотекой прав, включающей более 1400 полнометражных фильмов и 4000 часов сериальной продукции. Владельцы кинокомпании — медиа-холдинг «Проф-Медиа» и генеральный директор компании Рубен Дишдишян.
 
Источники

3 декабря состоялось очередное заседание Совета управления ГНКО «Фонд «Вызовы тысячелетия - Армения», которое провел председатель Совета, премьер-министр РА Тигран Саркисян.
В ходе заседания совет управления обсудил концепцию «Национальной политики орошения и дренажа РА», с докладом о которой выступил главный исполнительный директор ГНКО «ФВТ-Армения» Ара Овсепян.
Как сообщает пресс-служба правительства Армении, по указанному вопросу развернулся обмен мнениями заинтересованных сторон, подытожив который, премьер-министр поручил еще раз обсудить документ с соответствующими ведомствами и организациями и представить его на следующем заседании.
Совет принял к сведению вопрос восстановления «ФВТ-Армения» дренажной системы Араратской равнины и одобрил измененный указатель закупок программы «ФВТ-Армения», изменение и утверждение плана закупок.
Коснувшись годового отчета о деятельности «ФВТ-Армения», председатель Совета управления Тигран Саркисян поручил активизировать работы по информированию общества о работе фонда и представить общественности
выполненные работы.
Совет управления обсудил ряд вопросов, связанных с осуществлением работ фонда, а также задачи, связанные с Советом бенефициариев. Совет также утвердил договор восстановления Спитакской самотечной системы. Следующее заседание Совета управления ГНКО «Фонд «Вызов тысячелетия - Армения» состоится 16 декабря.
 
Источники

Центральный защитник сборной Армении Роберт Арзуманян в составе польской &ldquo;Ягеллонии&rdquo; будет выступать под номером 25, передает официальный сайт клуба. Футболист в январе этого года подписал контракт с клубом и до 2014 года будет выступать там.
На чемпионате Польши &ldquo;Ягеллония&rdquo; первый матч в этом сезоне проведет 26 февраля, соперником будет &laquo;Сласк&raquo;, где Арзуманян прошел просмотр до перехода в &ldquo;Ягеллонию&rdquo;. На чемпионате страны клуб с 30 очками возглавляет турнирную таблицу.
 
Источники

Своими заявлениями Турция проверяет Армению. Этим она пытается нащупать сильные и слабые стороны Еревана. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор армянского центра стратегических и национальных исследований (ACNIS) Ричард Гирагосян. По его словам, главный тест на прочность для Армении будет после нового года. «Какой ценой Армения готова открыть границу с Турцией и восстановить дипломатические отношения – вот главный вопрос», - отметил Ричард Гирагосян.
Говоря о процессе ратификации армяно-турецких Протоколов, Гирагосян заметил, что сама Турция не знает, когда она ратифицирует Протоколы. По его словам, турецкий парламент, скорее всего, попытается затянуть с ратификацией документов до февраля-марта 2010 года. «Цель этого - связать ратификацию Протоколов с 24 апреля. Этим самым она хочет надавить на США, чтобы те не признали Геноцид армян» - подчеркнул Ричард Гирагосян. При этом он заметил, что даже если Турция ратифицирует армяно-турецкие Протоколы и откроет границу, «не надо ее хвалить и умиляться».
 
Источники

В Москве задержан 43-летний уроженец Армении. Нелегально проживавший в Москве и работающий таксистом гражданин Армении подозревается в серии отравлений, по меньшей мере два из которых закончились смертью потерпевшего.
&quot;Мужчина, управляя по доверенности автомобилем ВАЗ-21053, под видом частного таксиста сажал к себе граждан. В дороге он завязывал разговор, а затем угощал пассажира пивом или водой - с заранее растворенными таблетками сильнодействующего препарата. Когда пассажир переставал себя контролировать, злоумышленник забирал у него все ценное, после чего высаживал из машины и скрывался&quot;, - рассказал в источник в правоохранительных органах Москвы.
Накануне оперативники обнаружили автомобиль на Нижней Масловке и задержали водителя. При обыске в карманах были найдены четыре таблетки сильнодействующего препарата, а в салоне - бутылка пива с уже растворенным лекарством. По версии оперативников, на счету задержанного несколько десятков ограбленных, передает &quot;Интерфакс&quot;.
 
Источники

Ереванский государственный лингвистический  университет им. В.Я. Брюсова,  Армянский  филиал Фонда развития “Институт Евразийских  Исследований” при  содействии Культурно-исторического Общества им. А.С.Грибоедова проводят II Международную конференцию «Грибоедовские чтения».
Темы конференции, которая пройдет 4-5 декабря: “Традиции А.С.Грибоедова и восточная политика России” и “Феномен  А.С.Грибоедова в культурно-цивилизационной парадигме XXI века”.
 В конференции примут участие известные  ученые и литературоведы из разных университетов Армении и России: Игрунов В.В. – директор Международного Института Гуманитарно-политических исследований (ИГПИ), Крылов А.Б. – ведущий научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений (ИМЭМО) РАН, Вермишева С. К. - поэт, публицист, ученый, общественный деятель, член Союза писателей СССР, Москвы и Союза писателей Армении, член правления, руководитель творческого центра Союза армян России, а также почетные гости как Чрезвычайный и полномочный посол РФ В. Коваленко, посол Украины А. Божко, Чрезвычайный и посол Белоруссии С. Сухоренко, представители Национальной академии наук, Министерства образования и министерства культуры РА.
 
Источники

Компания Griffon Aerospace оснастила миноустойчивые транспортные средства Marauder производства компании Paramount Group системами электрооптического узнавания и слежения.
Система называется &laquo;Разведывательное транспортное средство длинного диапазона&raquo; (LARV). Marauder, оснащенный подобной системой, впервые был продемонстрирован на стенде IDEX -2011 в Абу-Даби.
Marauder оснащен оптической системой компании &laquo;Zeiiss&raquo; и системой вооружений компании Thales.
В настоящее время на основе лицензии компании в Азербайджане ведется производство транспортных средств типа Matador и Marauder, передает азербайджанское агентство АПА.
 
Источники

26 февраля в Нарве (Эстония) состоится вечер бокса, в рамках которого свои бои проведут два молодых представителя России. На ринг выйдут: боксер первого полусреднего веса 24-летний Карен Тоноян и боксер полутяжелого веса 26-летний Роман Семаков, передает allboxing.ru.
24-летний Тоноян на профессиональном ринге провел 22 поединка, в 16 из которых одержал победы, 9 завершил нокаутом, а в трех проиграл.
 
Источники

“Оптимистичное заявление глав МИД стран-сопредседателей Минской Группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта 1-го декабря в Афинах было адресовано в основном Турции”, - на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель парламентской фракции партии «Наследие» Степан Сафарян.
По словам Сафаряна, заявление глав МИД стран-сопредседателей Минской Группы ОБСЕ было своеобразным ответом на заявления турецкой стороны о том, что только после прогресса в нагорно-карабахском конфликте в парламенте Турции пройдет ратификация армяно-турецких Протоколов. «Этим главы МИД МГ ОБСЕ заверили Турции, что в процессе нагорно-карабахского урегулирования намечается прогресс», - отметил депутат.
Этот процесс Сафарян расценил как опасный, так как, по его словам, судьба ратификации армяно-турецких Протоколов будет решена на платформе азербайджано-турецких отношений.
Руководитель фракции «Наследие» отметил, что в переговорах в Афинах можно было зафиксировать прогресс только в том случае, если в результате этих обсуждений были бы внесены изменения в Мадридских принципах. «Принципы не исходят из интересов Армении и НКР», - подчеркнул Степан Сафарян.
Он также заметил, что в переговорах по нагорно-карабахскому конфликту Армения добьется победы только в том случае, если НКР примет непосредственное участие в переговорном процессе.
 
Источники

Руководитель налоговой системы Великобритании Дэвид Хартнет и руководитель по налогам крупнейшей аудиторской компании &quot;KPMG Global&quot; Лафлин Хикней высоко оценили ход последовательных реформ в налоговой системе Армении и выразили желание более тесного сотрудничества с Госкомитетом по доходам Армении.
Как сообщает пресс-служба армянской госструктуры, об этом они заявили на встрече с делегацией Госкомитета по доходам Армении, возглавляемой его главой Гагиком Хачатряном в Лондоне.
Во время встречи были обсуждены вопросы обмена опытом и информацией между налоговыми системами двух стран, а также командировок армянских налоговиков в Великобританию с целью переподготовки.
 
Источники

Общие доходы госбюджета в 2010 году, согласно уточненным данным составят, 742 млрд. драмов против первоначально планируемых 676 млрд. драмов. Об этом на правительственном заседании сообщил министр финансов Армении Тигран Давтян, представляя уточненный проект госбюджета на 2010 год. «Таким образом, общий размер доходов госбюджета увеличится на 65 млрд. драмов», - отметил он. В связи с этим глава министерства добавил, что в общей сумме доходов (742 млрд. драмов) налоговые поступления составят 570 млрд. драмов, при этом соотношение налоги/ВВП в 2010 году составит 17.7% против 16.6%, предусмотренных базовым вариантом проекта госбюджета. «Здесь мы вносим серьезные изменения, доводя соотношение налоги/ВВП до уровня, который соответствует как программам правительства, так и международным нормам», - сказал он.
Что же касается общих расходов, то согласно уточненному проекту госбюджета на 2010 год, они увеличатся на 75 млрд. драмов и составят 935 млрд. драмов, против базовых 859 млрд. драмов.
Главный финансист страны добавил, что в контексте пересмотра макроэкономических показателей были сделаны уточнения обменного курса, что также отражено в проекте госбюджета на 2010 год.
Правительство Армении на заседании 3 декабря одобрило внесение изменений в базовый вариант проекта госбюджета на 2010 год, который в ближайшее время будет направлен в НС РА на окончательное утверждение.
 
Источники

Фонд национальной конкурентоспособности Армении (ФНКА) сообщает, что с 1 марта возобновит свою ежедневную работу самая длинная в мире реверсивная подвесная канатная дорога &laquo;Крылья Татева&raquo;. Это решение было принято с учетом благоприятных погодных условий в Сюникской области Армении, в результате чего увеличился поток посетителей. В феврале канатная дорога работала только по выходным.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ФНКА, всего с момента начала эксплуатации канатной дороги (23 октября 2010 года) было перевезено 10 тыс. пассажиров, из которых 30 % составляют жители соседних общин.
 
Источники

3 декабря, согласно ранее достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана севернее населенного пункта Талиш Мартакертского района НКР.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение вели полевые помощники личного представителя действующего председателя ОБСЕ Петер Кии (Великобритания), Иржи Аберле (Чехия) и Владимир Чунтулов (Болгария).
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. Нарушений режима прекращения огня в ходе мониторинга не зафиксировано. Миссию ОБСЕ сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Проблемы демократии, хорошее управление и прогресс в неразрешенных конфликтах будут в центре внимания предстоящего саммита инициативы ЕС “Восточное партнерство”. Об этом в Праге заявил председатель Европейского Совета Херман Ван Румпей. “Несмотря на то, что недавние события сконцентрировали наше внимание на юге, мы не можем забыть о Восточном соседстве Евросоюза. Позднее в этом году пройдет очередная встреча на высшем уровне с нашими восточными партнерами. Мы должны убедиться, что партнерство, начатое в Праге два года назад, получит новый импульс”, - сказал Румпей.
Саммит «Восточное партнерство», который планировалось провести 27 мая в Будапеште (Венгрия), пройдет в Польше, предположительно в сентябре или октябре.
Ожидается, что саммит посетят лидеры стран ЕС, а также Армении, Украины, Грузии, Молдовы, Азербайджана. Участие в мероприятии примет и глава внешнеполитической службы Евросоюза Кэтрин Эштон.
 
Источники

Компания «Synopsys», мировой лидер по разработке средств автоматизации проектирования полупроводников, сообщила о своих доходах, полученных в 2009 бюджетном году, который закончился 31 октября.
Доход компании составил $1,36 миллиарда и увеличился по сравнению с прошлым годом на 2%. В четвертом квартале 2009 года «Synopsys» заработал $338,3 миллионов, что на 4% меньше, чем показатель того же периода 2008 года.
«Компания выполнила все планы, которые были намечены на год, несмотря на неспокойную экономическую обстановку в мире», - заявил президент и генеральный директор компании Аарт де Геус. "Что касается планов на 2010 год, мы намереваемся продолжить управление расходами, вкладывая капитал в усиление наших технологических позиций, и сосредоточиться на расширении отношений с клиентами», сообщает пресс-служба компании «Синопсис-Армения».
 
Источники

Во время открытия ассамблеи Конфедерации футбола Африки президент ФИФА Зепп Блаттер заявил, что за прошедший год финансовые запасы ФИФА увеличились на 95 миллионов евро &ndash; с 780 до 875 миллионов, благодаря чемпионату мира в Южной Африке в 2010 году.
Как передает sovsport.ru, глава ФИФА рассказал руководителям африканского футбола о том, что проведение чемпионата мира в ЮАР дало лучший финансовый результат, чем мундиаль 2006-го года в Германии.
Блаттер так же сказал, что финансовые детали представит на следующей неделе в годовом отчете ФИФА.
 
Источники

Согласно уточненному проекту госбюджета Армении на 2010 год дефицит бюджета составит 6% по отношению к ВВП или 193 млрд. драмов. Об этом на заседании правительства 3 декабря 2009 года сообщил министр финансов Армении Тигран Давтян, представляя уточненный проект госбюджета на 2010 год. «Этот показатель на 1.5% меньше ожидаемого в этом году», - сказал он.
В этом контексте глава Минфина отметил, что снижение данного показателя является результатом проводимой правительством Армении политики по последовательному снижению уровня дефицита и доведения его до уровня, который был в докризисный период. «В ближайшие годы мы должны уменьшать уровень дефицита и довести его до уровня докризисных лет», - сказал Тигран Давтян.
Правительство Армении на заседании 3 декабря одобрило внесение изменений в базовый вариант проекта госбюджета на 2010 год, который в ближайшее время будет направлен в НС РА на окончательное утверждение.
 
Источники

После проведения акции протеста азербайджанцев у консульства Ирана во Франкфурте, посольство Ирана в Берлине направило ноту протеста министерству иностранных дел Германии в связи с непринятием должных мер по защите иранского консульства во Франкфурте.
В ноте протеста отмечено, что в соответствии с Венской Конвенцией и обязательствами по защите принимающей стороной дипломатической территории иностранных государств Германия должна была принять соответствующие меры, сообщает IribNews.
Протест был выражен также во время встречи в Берлине представителя комиссии по внешней политике меджлиса Ирана Казема Джалали с замминистра иностранных дел Германии. Джалали заявил, что в результате акций протеста, проведенных перед консульством Ирана во Франкфурте, был нанесен значительный ущерб внешнему ограждению консульства.
Как сообщается, во время беспорядков количество задействованных немецких полицейских было недостаточным, чтобы защитить здание от множества демонстрантов. Несмотря на это, были установлены личности ряда протестующих. В ходе столкновений сотрудники полиции применили дубинки, в отношении некоторых лиц были заведены дела по административным нарушениям.
 
Источники

3-го декабря, в Международный день инвалидов в Союзе искусств “Нарекаци” открылась выставка, посвященная 70-летию художника Корюна Никогосяна, который с 6 лет стал инвалидом и за 37 лет своей жизни успел создать 100 картин.
Выставки его работ были организованы в Армении, России, Дании. На сегодняшний день его творческое наследие хранится и выставляется в его доме-музее. А сегодняшняя выставка, которая продлится до 8 декабря, представляет коллекцию работ всех 4 периодов творческой деятельности художника.
“Значение творчества Корюна Никогосяна давно известно и ценили его работы гиганты его времени: Мартирос Сарьян, Минас Аветисян. Минас назвал творчество Корюна облагораживающим. И очень часто говорил: “Давайте пойдем к Корюну – общение с ним облагораживает”. Однако сегодня очень мало ходят в его дом-музей”, - поделился своими мыслями директор дома-музея Корюна Никогосяна Ашот Никогосян (племянник Корюна).
Корюн Никогосян долгие годы из-за болезни работал с помощью матери.
“Меня удивляет то, что Корюн достиг профессиональных высот без образования, без советов и помощи маститых художников. Полотна Корюна вызывают интерес своей искренностью. Все то, что волнует его, выражено в полотнах самым непосредственным образом и современными художественными способами”,- в свое время именно так оценил работы Корюна Никогосяна великий армянский художник Мартирос Сарьян.
Корюн Никогосян родился в Ереване в 1939 году, скончался в 1976 году.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 23 февраля составил 364,58 драмов, сократившись по сравнению с 22 февраля на 0,24 пунктов. В то же время, курс 1 евро составил 499,77 драмов, увеличившись на 4,67 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,02 пункта &ndash; 12,47 драмов. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 февраля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

В Азербайджане подготовлена Национальная стратегия &quot;О психическом здоровье населения&quot;. Документ ждет своего утверждения, сказал главный психиатр республики, заведующий кафедрой психиатрии Азербайджанского медицинского университета Герай Герайбейли. Помимо прочего, стратегией также предусмотрен сбор информации о самоубийствах и других психических заболеваниях, ведение их статистики, сообщает Тренд.
Данный факт вовсе не вызывает удивления: азербайджанская пресса прямо таки наводнена сообщениями о самоубийствах и убийствах. Причем к суициду в Азербайджане в основном прибегает молодежь. По неофициальным данным (а официальной статистики самоубийств в Азербайджане нет), в 2009 году 29 азербайджанских детей покончили жизнь самоубийством. А за первые 6 месяцев 2010 самоубийство совершили 47 несовершеннолетних, самому молодому из которых было всего 9 лет.
Более того, неуравновешенность азербайджанцев непосредственно влияет на состояние азербайджанской армии. Буквально несколько дней назад военнослужащий азербайджанской армии расстрелял 7-ых своих сослуживцев. И это не единичный случай. За 6 лет в результате инцидентов в азербайджанской армии погибло свыше 300 военнослужащих. И этот народ и эту армию президент Азербайджана Ильхам Алиев подстрекает к войне в Карабахе... Но может именно на неуравновешенность своего народа он и рассчитывает.
 
Источники

Открывая заседание правительства 3 декабря, премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил важность проблемы интегрированности инвалидов в общество. «В Армении на сегодняшний день есть 178 000 инвалидов, из которых более 8000 – дети, что заставляет нас еще раз обратить внимание на их проблемы и на то, как правительство реализует программу интегрированности инвалидов в общество, чтобы они чувствовали себя полноценными людьми», - сказал он.
По словам главы правительства, для решения этой проблемы необходимо объединить усилия государства и соответствующих организаций, «чтобы отношение к ним в обществе изменилось, и начинать надо с детских садов».
Ежегодное проведение 3 декабря Международного дня инвалидов преследует цель содействовать лучшему пониманию связанных с инвалидами проблем, реализации прав инвалидов и осознанию того, какие выгоды принесет привлечение инвалидов к участию в самых разнообразных областях политической, социальной, экономической и культурной жизни их общин. Этот День дает возможность придать импульс деятельности, направленной на достижение цели, которая заключается в обеспечении полной реализации инвалидами своих прав человека на основе справедливости и их участия в жизни общества, как это предусмотрено Всемирной программой действий в отношении инвалидов, принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций в 1982 году.
 
Источники

Накануне группа студентов университета Мерсина организовала акцию протеста против президента Турции Абдуллы Гюля. Когда Абдулла Гюль находился в университете Мерсина, группа студентов собралась напротив здания университета и началa скандировать: &laquo;Не хотим видеть Гюля в нашем университете&raquo;. Вмешались правоохранительные органы, разогнав студентов слезоточивым газом и водометами. Жандармы арестовали и доставили в полицейское отделение 50 студентов, пишут турецкие СМИ.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 3 декабря внесло изменения в закон «О праздниках и памятных датах Армении», в результате которых граждане страны в период новогодних праздников будут отдыхать до 10 января 2010 года.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что данное решение позволит многим гражданам организовать свой зимний отдых в новогодние дни, поскольку до этого зимние праздники формально составляли всего лишь два дня. Он отметил, что согласно внесенным изменениям нерабочими являются 7 дней, но поскольку за ними следуют выходные дни, то в результате этого празднества будут продлены до 10 января.
Тигран Саркисян также добавил, что данное решение соответствует международной практике. Премьер-министр выразил надежду, что по этому вопросу в НС РА будет достигнут полный консенсус, в частности, со стороны оппозиции.
 
Источники

Учредитель ереванского телеканала &laquo;Кентрон&raquo; - компания &laquo;Мульти Медиа &ndash; Кентрон ТВ&raquo; получила разрешение Комиссии по регулированию общественных услуг на использование радиочастот 18140 МГц, 19150 МГц и 19205 МГц в целях организации линий радиорелейной связи. Как сообщает пресс-служба КРОУ, разрешение выдано сроком на 10 лет.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 3 декабря одобрило решение о создании совместной армяно-российской компании, которая будет заниматься строительством нового блока АЭС.
Новое ЗАО будет создано с долевым участием Министерства энергетики Армении и российской компании «Атомстройэкспорт» в соотношении 50%/50%.
По словам министра энергетики Армении Армена Мовсисяна, уставной капитал новой компании составит 60 млн. драмов. «Доля армянской стороны в уставном капитале в размере 30 млн. драмов будет обеспечена за счет прибыли компаний энергетической сферы Армении», - сказал он.  Управлять армянской долей акций в новосозданной компании будет Министерство энергетики Армении.
Армен Мовсисян сообщил, что мощность нового энергоблока составит 1060 МВт со сроком эксплуатации в 60 лет, а уровень безопасности будет соответствовать европейским нормам.
 
Источники

В правительстве Армении состоялось заседание Совета попечителей Фонда восстановления и развития лесов РА (ФВРЛА), которое вел председатель Совета, премьер-министр Тигран Саркисян.
Исполнительный директор ФВРЛА Владимир Мовсисян представил отчет деятельности фонда в 2010 году, который был одобрен Советом попечителей.
Касаясь деятельности ФВРЛА в 2011 году, Владимир Мовсисян представил одобренную Советом программу посадки леса и создания оросительной системы на 51 га лесного хозяйства Эребуни. Первый этап программы предусматривает создать лесные массивы на 20 га со своими ограждениями, а второй этап &ndash; в 2012 году осуществить посадку на оставшихся 31 га.
 
Источники

Тренер бывшего абсолютного чемпиона в среднем весе Джермейна Тейлора (США) Озелл Нельсон в интервью Associated Press заявил, что его подопечный пока не решил, проведет ли он бой за титул чемпиона мира по версии WBA в суперсреднем весе против чемпиона Андре Уорда в марте. Встреча Тейлор-Уорд должна состояться в рамках турнира “Super Six World Boxing Classic”. По словам Нельсона, решение может быть принято в начале следующей недели. В своем последнем бою в октябре Тейлор был нокаутирован армянским боксером Артуром Абрахамом (Германия). После боя Тейлор был госпитализирован. Благодаря этой победе Абрахам с 3 очками возглавил "Super Six World Boxing Classic". Последние два года Тейлора преследовали неудачи: он проиграл четыре из пяти поединков, три – нокаутом.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян обсудил с представителями Детского фонда ООН (UNICEF) и &ldquo;Союза армянской помощи&rdquo; вопросы защиты детей в Армении, сообщает пресс-служба правительства РА.
Во время встречи стороны коснулись вопросов осуществления реформ в сфере защиты прав детей, а также подчеркнули необходимость улучшения защиты социальных прав детей из необеспеченных семей, инвалидов и детей, лишенных родительской опеки.
Тигран Саркисян также обратился к подробностям программы предоставления жилья выпускникам детских домов из Социального жилищного фонда.
 
Источники

3 декабря на станции «Масис» состоялась встреча первого заместителя  генерального директора ЗАО «ЮКЖД» Марата Хакова с губернатором  Араратской области Вардкесом Овакимяном, сообщает пресс-служба компании.
Согласно сообщению, губернатору были продемонстрированы все улучшения, проведенные за небольшой срок ЮКЖД, в частности, внедрение современной автоматизированной системы АРМ, замена старого оборудования новым - оптоволоконным, отремонтированные интерьер и экстерьер станции, и многое другое.
Среди широкого круга обсуждаемых вопросов особо важное значение Марат Хаков придал решению вопросов безопасности движения железнодорожного транспорта, которые, конечно же, должны решаться совместно с государственными органами власти. Он также заметил, что ЮКЖД готово не только к проведению ремонтных работ на этих переездах, но и к обеспечению их отдельной охраной.
В свою очередь губернатор выразил глубокое удовлетворение проведенной ЮКЖД  работой по восстановлению железнодорожной инфраструктуры области, ее модернизации и отметил, какую важную роль в области играет железная дорога.  
ЗАО “Южно-Кавказская железная дорога” является 100% дочерней компанией  ОАО “Российские  железные дороги”. ЗАО  “Армянская железная дорога” была передана в концессионное  управление ЗАО “ЮКЖД”, согласно Концессионному договору, подписанному 13 февраля 2008 г. Срок концессионного управления составляет 30 лет с правом пролонгации еще на 10 лет.
 
Источники

&ldquo;Центру технологий управления города Еревана&rdquo; была предоставлена бессрочная лицензия на предоставление услуг передачи данных и доступа в Интернет на территории Еревана. Такое решение приняла в ходе заседания Комиссия по регулированию общественных услуг Армении. Данная компания, в частности, занимается внедрением автоматизированных систем в рамках программы &laquo;Электронный Ереван&raquo;.
 
Источники

7 декабря, в 11.00 во всех армянских церквях и часовнях Украины состоятся траурные богослужения памяти жертв Спитакского землетрясения 1988 года.
В Киеве литургия пройдет в армянской часовне. Службу будет вести духовный пастырь Киева священник Оганес Шахназарян, сообщает Analitika.at.ua.
Ежегодно 7 декабря в Армении и диаспоре поминают жертв землетрясения 1988 года.
В результате Спитакского землетрясения 1988 года, по официальным данным, погибло 25 тыс. человек, 140 тыс. стали инвалидами, а полмиллиона людей лишились крова.
 
Источники

В армяно-турецких Протоколах содержится один очень большой минус, они недоработаны. Если одна из сторон нарушит договоренность по Протоколам, то никакого наказания за это не предусматривается. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Армянского центра стратегических и национальных исследований (ACNIS) Ричард Гирагосян. По его, словам, ничто не мешает Турции открыть границу с Арменией и на следующий день ее закрыть.
«После ратификации Протоколов у Турции будет 60 дней, чтобы открыть границу, но если она этого не сделает, в правовом плане с ней ничего не будет. Однако, если Турция провалит процесс нормализации армяно-турецких отношений, она, во всяком случае, потеряет доверие не только Армении, но и всего мира», - отметил Гирагосян.
Ричард Гирагосян подчеркнул, что если Анкара заблокирует процесс, то Армении стоит пересмотреть свою позицию о нормализации отношений без каких-либо предусловий. «Может нам не стоит отказываться от предусловий», - подчеркнул Ричард Гирагосян.
Он также констатировал, что нормализация армяно-турецких отношений не решит внутриполитических проблем Армении.
 
Источники

Рабочая партия социальной справедливости Чехии&raquo; (DSSS) угрожает проведением демонстраций в случае, если ратуши в Брно и Градце Кралове не предотвратят запланированное строительство мечетей в этих городах, пишет чешское информагентство &quot;Мediafax&quot;. &laquo;Мы решительно отвергаем строительство и открытие исламских центров в Чешской Республике. Мы протестуем против строительства мусульманских мечетей, особенно, вблизи чешских школ. Мы будем действовать решительно и публично против усилий насильственного сдерживания религиозных конфликтов, которые происходят в Западной Европе &quot;, - заявил глава DSSS Томас Вандас.
Мусульманская община в Градце Кралове недавно получила право перестроить в мечеть бывшие казармы на улице Драханьевске на окраине города. DSSS выступили с протестом против этих планов, утверждая, что в непосредственной близости от здания находятся колледжи и школы.
&laquo;Другие мусульмане планируют построить мечеть улице Крженове в городе Брно, что также недалеко от школы&raquo;, - добавил Вандас. Представители DSSS заявили, что их партия выступает решительно против строительства и открытия мечетей в Чешской Республике, подчеркивая, что согласно последним исследованиям 70 % граждан выступают против строительства мечетей на территории Чешской Республики. &laquo;Строительство мечетей подрывает культурные и исторические традиции народа&raquo;, - отметил он.
 
Источники

В сельском районе Гаи Армавирской области Армении будет объявлен карантин в связи с распространением филлоксеры в виноградниках. Данное решение было принято на заседании правительства 3 декабря 2009 года.
Министр сельского хозяйства Армении Герасим Алавердян обратился к правительству с предложением выделить Министерству 12,6 млн. драмов для проведения карантинных работ в Армавирской области в связи с распространением филлоксеры в виноградниках.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян напомнил, что для решения этой проблемы уже было выделено 3 млн. драмов на закуп и истребление винограда. Вместе с тем он поинтересовался, куда были направлены эти средства и почему не были проведены профилактические мероприятия. На что министр ответил, что карантинные работы были отложены в связи со сборкой урожая.
Тигран Саркисян поручил Герасиму Алавердяну в течение 2 дней уточнить расходы на борьбу с филлоксерой с Министерством финансов Армении, а также разработать последовательный план мероприятий по решению этой проблемы.
Ранее председатель союза виноделов Армении Аваг Арутюнян заявлял, что для борьбы с филлоксерой и сохранения виноградников в Армении потребуется порядка 600 млн. долларов, причем этого можно будет добиться только через 5 лет.
Филлоксера виноградная (Viteus vitifolii) - тля американского происхождения, которая у себя на родине вредного значения не имела, а попав в Европу, изменила свою биологию и стала опаснейшим вредителем, настоящим бичом виноградарства. Сперва она была завезена во Францию и разорила виноградное хозяйство этой страны, славящейся своим виноделием. Распространилась она и далее на восток. За 30 лет она погубила около 6 миллионов гектаров виноградников.
 
Источники

Министр нефти Саудовской Аравии Али Ибрагим аль-Наими сказал, что в случае дефицита поставок нефти на международных рынках, страны-члены Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК) готовы его восполнить. Как сказал Али Ибрагим аль-Наими на пресс-конференции, состоявшейся после его участия в международном энергетическом форуме, в настоящее время есть лишь опасения относительно будущих поставок нефти, настоящего дефицита пока не наблюдается. Нынешняя ситуация на нефтяных рынках совсем не похожа на ту, что была в 2008 году. Он сказал, что страны-члены ОПЕК имеют достаточно добавочных производственных мощностей для поставок на рынки. Кроме того, что Саудовская Аравия ежедневно добывает около 8,4 млн баррелей нефти, она также имеет добавочные производственные мощности ежедневной добычи в 4 млн баррелей.
В связи с продолжительной нестабильностью ситуации в нескольких средневосточных и североафриканских странах, во вторник на Нью-Йоркской товарной бирже был зафиксирован значительный рост цен на нефть, причем фьючерсная цена на легкую сырую нефть с поставкой в марте выросла на 7,37 доллара или 8,55 проц., составив 93,57 доллара за баррель при закрытии торгов. На Лондонской международной нефтяной бирже фьючерсная цена на североморскую смесь &quot;Брент&quot; с поставкой в апреле поднялась на 4 цента, составив 105,78 доллара за баррель, сообщает &quot;Синьхуа&quot;. Находящийся в Эр-Рияде для участия в форуме заместитель министра энергетики США Даниэл Понеман призвал государства-производители нефти увеличить производство для противодействия чрезмерному росту цен на &quot;черное золото&quot;.
 
Источники

В рамках визита в Афины глава МИД Армении Эдвард Налбандян встретился с премьер-министром Греции, действующим председателем ОБСЕ Джордже Папандреу. В ходе встречи глава внешнеполитического ведомства РА выразил удовлетворение установившимся тесным сотрудничеством между Арменией и Грецией.
Глава греческого правительства заметил, что Греция намерена предпринять действенные шаги для углубления сотрудничества. Эдвард Налбандян и Джордже Папандреу обсудили широкий спектр вопросов двухсторонних отношений, высоко оценив существующий политический диалог.
Собеседники обменялись мнениями вокруг вопросов повестки ОБСЕ, сотрудничества Армения-ЕС и региональных проблем, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Как говорится в поступившей в PanARMENIAN.Net от имени Армянской секретной армии освобождения Армении (АСАЛА) корреспонденции, АСАЛА обеспокоена высокими темпами эмиграции из Армении. &laquo;Национальное безразличие к проблеме эмиграции сегодня более опасно, чем турецко-азербайджанская геноцидальная политика&raquo;, - говорится в письме.
В письме также упоминается, что по данным научных исследований, в 21 веке численность населения Армении должна была достичь 12 миллионов человек, однако, &laquo;сегодня в Армении проживает не больше 2 миллионов человек&raquo;.
Напомним, что АСАЛА еще в 1991 году, с обретением Арменией независимости, объявила о прекращении своей деятельности.
 
Источники

Вашингтон попросил у Анкары отправить в Афганистан дополнительные войска. Об этом, выступая на круглом столе в Анкаре, заявил посол США в Турции Джеймс Джеффри. Он дал четко понять, что США ждут от турецкой стороны ответа на это предложение.
“Мы попросили всех наших союзников отправить дополнительные войска для обеспечения зашиты населения Афганистана”,- сказал американский дипломат. Он также отметил, что вопрос направления дополнительных воинских подразделений в регион будет в повестке переговоров в Вашингтоне президента США Барака Обамы с турецким премьером Реджепом Тайипом Эрдоганом, пишет турецкая газета Todays' Zaman.
В течение ноября турецкий воинский контингент в Афганистане, находящийся в подчинении ISAF, увеличен на 958 человек и в настоящее время насчитывает 1750 человек. На днях президент США огласил новую американскую стратегию в Афганистане, которая предполагает направление в регион дополнительного 30-тысячного контингента.
 
Источники

Сборная Армении по греко-римской борьбе на командном Кубке мира в Минске завершила свое выступление на 7 месте.
Главный тренер сборной Армении Левон Джулфалакян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что его радует тот факт, что второй состав сборной - молодые и неопытные борцы, выступили с неплохими боями и смогли победить сборные Болгарии и Кубы.
&ldquo;Все сборные принимали участие сильными составами, но мы решили в таком большом турнире испытать наших молодых борцов. Кроме того, в это же время основные члены сборной в Словении выступали на Гран При. В общем, я доволен, несмотря на то, что были поединки, в которых мы могли бы не проиграть&rdquo;, - сказал Джулфалакян.
По словам главного тренера, этот турнир дал борцам опыт, и в дальнейшем тренеры решат, испытать ли их возможности в других соревнованиях. Уже с 27 февраля армянские борцы в Ереване начнут очередные сборы, готовясь к чемпионату Европы в Дортмунде (Германия), который пройдет с 29 марта по 3 апреля.
 
Источники

С середины ноября компания VivaCell-МТС запустила новую услугу &laquo;МТС коннект безлимитный&raquo;, абоненты которой при годичной подписке получают USB-модем Huawei E156G бесплатно. Однако, спустя 10 дней после начала оформления подключения, партия USB-модемов закончилась - спрос значительно превысил предложение.
В пресс-службе компании VivaCell-МТС корреспондента PanARMENIAN.Net заверили, что большая партия модемов уже находится на пути в Армению. Служба поддержки клиентов предлагает желающим оформить подключение услуги &laquo;МТС коннект&raquo; оставлять свои контактные данные, по которым работники компании смогут связаться с ними, когда модемы будут готовы к реализации.
 
Источники

Сборная Армении по тяжелой атлетике 24 февраля завершит последние сборы перед чемпионатом Армении, который пройдет 25-27 февраля в Ереване.
Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил главный тренер сборной Погос Погосян, во время этих сборов штангисты в основном работали над техникой и силовыми упражнениями. &ldquo;На цахкадзорских сборах ребята основное внимание уделили физической подготовке. В Абовяне тренируемся уже неделю, и после чемпионата страны укомплектуется сборная Армении, которая подготовится к чемпионату Европы, от которого у нас большие ожидания &ldquo;, - сказал тренер.
По словам Погосяна, чемпионат Армении и Европы из-за травм пропустят бронзовый призер Олимпийских игр, чемпион мира и Европы Тигран Мартиросян, серебряный призер чемпионата Европы Ара Хачатрян, серебряный призер чемпионата Европы и чемпион мира среди молодежи Рубен Алексанян, чемпион Европы и серебряный медалист чемпионата мира Аракел Мирзоян, которые лечатся в Москве. Штангисты будут готовиться к чемпионату мира, который пройдет во Франции в ноябре, будет рейтинговым, и на нем разыграются путевки на лондонские Олимпийские игры.
 
Источники

В рамках визита в Афины министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с генеральным секретарем ОБСЕ Марком Перреном де Бришамбо. В ходе встречи собеседники обсудили вопросы деятельности ОБСЕ в разных сферах, обменялись мнениями вокруг реформ, осуществляемых в организации. Эдвард Налбандян отметил, что Армения придает важное значение роли ОБСЕ в обеспечении безопасности и сотрудничества, и продолжит активное участие во всех платформах организации.
По просьбе генсека ОБСЕ глава внешнеполитического ведомства РА представил положительную динамику, зафиксированную в переговорном процессе по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, результаты встречи глав Армении и Азербайджана в Мюнхене.
Обсуждая региональные вопросы, стороны затронули процесс нормализации армяно-турецких отношений. Генсек ОБСЕ выразил свое содействие предпринимаемым в этом направлении шагам, выразив надежду, что подписанные Протоколы о нормализации армяно-турецких отношений в скором времени будут ратифицированы, и стороны перейдут в фазу реализации достигнутых договоренностей, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В апреле в Драматическом театре Армении ожидается премьера спектакля &ldquo;Ах Анна, Анна&rdquo; в постановке Армена Барсегяна. Как сообщили корреспонденту PаnARMENIAN.Net в театре, в последние дни февраля будут представлены спектакли &ldquo;Мамма миа&rdquo;, &ldquo;Бесконечное возвращение&rdquo; и &ldquo;Цианистый калий&rdquo;.
В театре также рассказали о предстоящих в марте представлениях: 4 марта - &ldquo;Убить за любовь&rdquo;, 5 марта - &ldquo;Ромео и Джульетта&rdquo;, 6 марта - &ldquo;Автобус&rdquo;, 8-9 марта - вечер поэзии &ldquo;Человек на ладони&rdquo;, 11 марта - &ldquo;Оплаченная иллюзия&rdquo;, 12 марта - &ldquo;Макбет&rdquo;, 13 марта - &ldquo;Комедия&rdquo; , 19 марта - &ldquo;Юлий Цезарь&rdquo;, 20 марта - &ldquo;Мамма миа&rdquo;, 21 марта - &ldquo;Цианистый калий&rdquo;, 25 марта - &ldquo;Чао&rdquo;, 26 марта - &ldquo;Любовный переполох&rdquo;, 27 марта - &ldquo;Иисус из Назарета и его второй ученик&rdquo; .
 
Источники

Международная рейтинговая компания Moody’s Investors Service оставила неизменными присвоенные «Армэкономбанку» рейтинги финансовой стабильности «D-» и долгосрочных вкладов в драмах и иностранной валюте «Ва3», сообщает пресс-служба банка.
Несмотря на отрицательное воздействие мирового финансово-экономического кризиса на экономику Армении и, в частности, на банковский сектор, Moody’s Investors Service уже второй год подряд оставляет неизменными рейтинги «Армэкономбанка», что свидетельствует о стабильной позиции банка в банковской системе страны, авторитете банка как надежного партнера, а также о стабильном росте его основных показателей
В третьем квартале 2009 года активы «Армэкономбанка» возросли на 15.5% и составили 53 млрд. драмов, кредитные вложения увеличились на 3.3 млрд. драмов и составили 29 млрд. драмов, депозиты до востребования – на 1.5 млрд. драмов, депозиты юридических лиц – на 1.2 млрд. драмов, депозиты физических лиц – 9.2%. Чистая прибыль «Армэкономбанка» в третьем квартале 2009 года составила 300 млн. драмов.
«Армэкономбанк»  стабильно является одним из ведущих банков Армении. По состоянию на 23 ноября общий капитал банка превышает 8,6 млрд. драмов. В настоящее время банк имеет 35 филиалов на территории Армении и в Карабахе.
 
Источники

&laquo;Мы по-прежнему считаем, что угроза террора в Азербайджане остается. В связи с этим, мы продолжаем сотрудничество с местными структурами и вновь напоминаем гражданам Америки в Азербайджане, чтобы они были бдительны, угроза все еще остается&raquo;, - сказал пресс-секретарь посольства США в Азербайджане Кейт Бин, сообщает Turan.
C начала года Госдеп США уже дважды предупреждал своих граждан об угрозе терактов в Азербайджане.
 
Источники

«Я очень рада, что Армения является одной из тех немногочисленных стран, которые подписали Конвенцию ООН о защите прав инвалидов. Сегодняшняя выставка доказывает слова Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна о том, что вовлечение инвалидов в процесс управления активно приветствуется обществом, так как под их руководством создаются условия для всего населения, вне зависимости от того, имеет человек инвалидность или нет»,- подчеркнула в своей речи 3 декабря Постоянный координатор ООН и представитель программы UNICEF Лейли Мошири на открытии в ереванском офисе ООН выставки ручных работ людей с инвалидностью.
Выставка приурочена к Международному дню инвалидов. На открытии выставки присутствовали также заместитель министра труда и социальных вопросов Армении Джемма Багдасарян, руководитель общественной организации «Пюник» Акоп Абрамян, а также авторы выставленных работ, попечители программы «Центры обучения ремеслу и искусству», начатой в прошлом году в Гюмри и Ереване. «Я хочу, чтобы люди оценивали мое искусство, а не смотрели на меня и видели мои недостатки»,- отметил один из авторов работ.
Джемма Багдасарян в беседе с журналистами подчеркнула, что проблем у людей с инвалидностью очень много, но самая главная из них – это работа. «Многие из наших работодателей уже меняют свои взгляды на эту проблему, однако для полного решения проблемы должны пройти годы. Но мы должны помочь людям с инвалидностью работать там, где они хотят. В этом наша главная цель», - сказала она. Заместитель министра отметила также, что в Армении зарегистрировано 177 тысяч людей с инвалидностью. Эта цифра включает в себя и пожилых людей, и детей, однако из дееспособных инвалидов работой обеспечено всего 8-9%.
Еще одним мероприятием, приуроченным к этому дню, стала большая акция, организованная общественной организацией «Унисон», в рамках программы World Vision «Ради наибольшей вовлеченности».
В акции принимали участие 12 человек с инвалидностью. 5 человек, пользующихся инвалидным креслом, 1 – с проблемой зрения, и другие участники держали транспаранты: «Передвижение без преград – мое право», «Пандусы перед зданиями – наш ключ». Также они раздали в разных частях города около 2 тысяч листовок, со статистическими данными об инвалидах в мире и Армении, а также их с описанием наиболее распространенных проблем: трудоустройством, передвижением и, конечно же, безразличием общества. Как отметили организаторы, многие люди продемонстрировали негативное отношение к действиям людей с инвалидностью в ходе самой акции.
Листовки содержали также вопросы, на которые должны были ответить прохожие. По словам организаторов, 80% людей не знали, что сегодня за день. Однако к вечеру ситуация немного изменилась благодаря разосланным жителям Армении смс-сообщениям, информировавшим о том, что 3 декабря официально отмечается как Международный день инвалидов.
«Мы надеемся, что в результате нашей акции что-нибудь в сердцах или умах людей изменилось, и проявляемого обществом безразличия и негатива по отношению к людям с инвалидностью станет меньше», - отметила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net ответственный по связям с общественностью организации «Унисон» Марианна Чаликян.
 
Источники

23 февраля Федерация футбола Армении подтвердила календарь игр Первой лиги 2011 года.
Чемпионат стартует 5 апреля, и в первом туре &ldquo;Арарат-2&rdquo; сыграет против &ldquo;Гандзасар-2&rdquo;, &ldquo;Шенгавит&rdquo; встретится с &ldquo;Пюник-3&rdquo;, &ldquo;Ширак-2&rdquo; &ndash; с &ldquo;Импульс-2&rdquo;, а &ldquo;Бананц-2&rdquo; &ndash; с &ldquo;Мика-2&rdquo;.
Чемпионат Первой лиги завершится 10 октября. В этот день состоятся матчи 27 тура &ndash; &ldquo;Мика-2&rdquo; - &ldquo;Ширак-2&rdquo;, &ldquo;Импульс-2&rdquo; - &ldquo;Шенгавит&rdquo;, &ldquo;Пюник-3&rdquo; - &ldquo;Арарат-2&rdquo; и &ldquo;Гандзасар-2&rdquo; - &ldquo;Ширак-2&rdquo;, cообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе ФФА.
 
Источники

Франция надеется, что нагорно-карабахский конфликт будет разрешен в течение ближайших месяцев. Об этом в Афинах заявил глава МИД Франции Бернар Кушнер. “Я уверен, что это возможно не сейчас, но в ближайшие месяцы”,- сказал министр ИД Франции, передает Reuters.
 
Источники

&ldquo;Главная наша задача - смена поколений, поскольку несколько спортсменов после лондонских Олимпийских игр завершат свою карьеру. Поэтому мы много работаем с молодыми спортсменами. И сейчас в Абовяне со сборной тренируется чемпион Европы среди молодежи Айк Акопян, который очень талантливый спортсмен, но должен еще много работать, чтобы и на крупнейших турнирах мог завоевывать медали&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net наставник сборной Армении по тяжелой атлетике Погос Погосян.
Тренер надеется, что на чемпионате мира сборная Армении сможет выступить сильнейшим составом и завоевать еще одну путевку, чтобы поехать на Олимпийские игры полным составом.
Но Погосян не забегает вперед и пока что думает о чемпионате Европы, состав которого будет ясен после чемпионата Армении. &laquo;До европейского первенства сборная проведет 15-дневные сборы в Цахкадзоре, затем будем тренироваться в Москве, в учебно-спортивном центре Олимпийской подготовки &ldquo;Подольск&rdquo;, затем поедем в Казань на чемпионат&raquo;, - рассказал тренер.
 
Источники

В Афинах министр ИД Армении Эдвард Налбандян встретился с генеральным секретарем Совета Европы Торбьерном Ягландом. Глава МИД РА поздравил Торбьерна Ягланда с избранием на пост генсека СЕ, выразив уверенность, что он внесет свой вклад в реализацию целей организации. В ходе беседы был обсужден ряд вопросов деятельности СЕ.
Глава внешнеполитического ведомства Армении и генсек Совета Европы подробно обсудили процесс нормализации армяно-турецких отношений. Торбьерн Ягланд приветствовал шаги, направленные на установление нормальных отношений между странами-членами СЕ. Эдвард Налбандян пригласил генсека СЕ посетить Ереван, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 3 декабря утвердило график мероприятий, который предусматривает переход к трехступенчатой пенсионной системе в Армении с 1-го января 2011 года.
По словам министра труда и по социальным вопросам Армении Мхитара Мнацаканяна, данный правовой акт позволит уточнить сроки ряда мероприятий по реализации пенсионных реформ, поскольку в связи с кризисом произошла задержка соответствующих инфраструктур в этой сфере.
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян придал особую важность реализации этой реформы и напомнил, что в рамках своего выступления на съезде Республиканской партии Армении президент страны Серж Саргсян заявил о начале реализации пенсионных реформ.  «Этим решением будет уточнен график мероприятий, чтобы в 2011 году система полностью была готова к новому режиму», - сказал глава правительства.
 
Источники

Число уникальных посетителей сайтов, предоставляющих услуги электронной почты в США, по данным на ноябрь 2010 года уменьшилось на 6% в сравнении с аналогичным периодом 2009 года. Также на 9% сократилось время, проведённое на таких ресурсах, и на 15% - число просмотров. Такие данные содержатся в совместном исследовании СomScore и MobiLens. Согласно исследованию, наибольший спад числа просмотров наблюдался среди пользователей в возрасте от 12 до 17 лет (53%), а в категориях от 18 до 54 лет - 14&ndash;18%, рост на 9&ndash;13% зафиксирован лишь среди пользователей пожилого возраста. Параллельно увеличилось число пользователей электронной почты посредством мобильных устройств (36&ndash;40% ).
&quot;Цифровая связь развивалась быстрыми темпами в последние несколько лет, предоставив все большее число способов общения в Интернете: социальные сети, обмен мгновенными текстовыми сообщениями. Снижение активности использования электронной почты является побочным явлением этих тенденций&quot;, - сказал старший вице-президент ComScore Марк Донован.
 
Источники

После каждой встречи представителей армянской и азербайджанской сторон сопредседатели Минской группы ОБСЕ имитируют прогресс в урегулировании карабахского конфликта, но на самом деле это не так. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Армянского центра стратегических и национальных исследований (ACNIS) Ричард Гирагосян, комментируя встречу глав МИД Армении и Азербайджана на 17-ом заседании СМИД ОБСЕ в Афинах. «Меня беспокоит одно – внезапная активность сопредседателей МГ ОБСЕ. Может быть, на словах и есть прогресс, но в реальности это не так”, - сказал Гирагосян.
“Независимо от того, будет ли прогресс в урегулировании карабахского конфликта после встречи глав МИД Армении и Азербайджана или нет, главное что диалог между сторонами продолжается”, - подчеркнул Ричард Гирагосян.
При этом армянский эксперт заметил, что главной проблемой стран является отсутствие демократии в странах. “Как страны могут решить вопрос, если они даже не доверяют своим лидерам? Любое решение, достигнутое по урегулированию карабахского конфликта между Арменией и Азербайджаном, не будет принято народами этих стран, если они не будут вовлечены в этот процесс”, - сказал Гирагосян.
Гирагосян, также сказал, что, несмотря на то, что встреча глав МИД Армении и Азербайджана в Афинах имела большое значение, предстоящий визит турецкой делегации в Вашингтон 7 декабря будет решающим. “Это последний день также для парламентского комитета Турции по внешним отношениям, который должен дать отрицательное и положительное заключение по армяно-турецким Протоколам”, - отметил Ричард Гирагосян.
 
Источники

У известного борца с распространением ислама в Европе Гирта Вилдерса появились единомышленники в других партиях, сообщает Международное голландское радио. Голландский сенатор от партии Христианский Союз Роэл Куйпер намерен в законодательном порядке запретить в Нидерландах мусульманские законы шариата. В интервью газете Trouw сенатор заявил, что он предпримет шаги для изменения голландской конституции в этом направлении. Христианский политик сказал, что исламские законы следует запретить, так как они не основаны на принципах, являющихся фундаментом голландской культуры.
&laquo;Наше право, то, как мы относимся к другим, наши понятия о добре и зле - все это сформировано христианством. Коранические законы основаны на принципе мести, а законы правового демократического общества ориентированы на прощение, возмещение и примирение. Наши законы не основаны на принципе &laquo;око за око&raquo;, - считает сенатор Куйпер. Он также намерен поставить вопрос о контроле над финансовыми потоками помощи из арабских стран голландским мечетям.
 
Источники

Инвестиционная программа ЗАО &ldquo;Южно-Кавказская железная дорога&rdquo; на 2011 год составит 13,916 млрд драмов, из которых 94 % будут направлены на модернизацию и ремонт инфраструктуры железной дороги. Об этом сообщил на заседании коллегии Министерства транспорта и связи Армении первый заместитель министра Грант Бегларян. Он добавил, что в этом году, в отличие от прошлых, существенно увеличился объем инвестиций, выделяемых на инфраструктуру.
В свою очередь министр транспорта и связи Армении Манук Варданян предложил ЮКЖД включить в свою инвестиционную программу вопрос обеспечения безопасности железнодорожных тоннелей с помощью установки в них видеокамер.
Министр также сообщил, что программы ЮКЖД впредь будут подробно обсуждаться с Министерством, что даст возможность контроля за инвестиционными программами, а также обеспечит их прозрачность.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 3 декабря 2009 года приняло решении о выделении Комитету по госдоходам Армении из сберегательного фонда правительства 1 млн. драмов для осуществления выплат бонусов в третьем квартале 2009 года всем физическим лицам – держателям соответствующего количества чеков контрольно-кассовых аппаратов (ККА).
 
Источники

Ресурс WikiLeaks открыл интернет-магазин подарков для привлечения средств как для сайта, так и в фонд обеспечения юридической защиты Джулиана Ассанжа. Как сообщает издание Mashable, магазин запущен немецкой компанией Spreadshirt AG. В его ассортименте - футболки, спортивные сумки, зонты и прoчее, на которых изображены логотип WikiLeaks, фотографии Ассанжа и слоган организации &laquo;Смелость заразительна&raquo;.
 
Источники

7 декабря в Копенгагене (Дания) делегация правительства Армении примет участие в конференции, в ходе которой будут обсуждаться пути решения проблемы глобального потепления.
Во всем мире 6 декабря будут организованы различные мероприятия, цель которых - призвать правительства стран мира предпринять решительные меры для решения проблемы глобального потепления.
Армения присоединится к всемирной акции. 6 декабря по центральным улицам Еревана будет проведен велопробег, организованный общественными организациями “Велосипед+”, “Экодар” и Движением по защите Техута. Видеозапись акции будет показана во время конференции в Копенгагене.
 
Источники

В контрольном матче на сборах в Турции “Краснодар”, где выступает форвард сборной Армении Юра Мовсисян, со счётом 3:1 победил “Сибирь”.
Эти сборы “Краснодар” завершит 27 февраля поединком с представителем украинского футбола - одесским “Черноморцем”.
Уже 6 марта в Перми “Краснодар” в 1/8 финала Кубка России сыграет против “Амкара”. А в первом матче чемпионата России “Краснодар” 12 марта в гостях сыграет с “Анжи”.
 
Источники

Сегодня президент Армении Серж Саргсян встретился с заместителем помощника министра обороны США по России, Украине и Евразии Селестой Волландер. Высоко оценив теплые и дружеские отношения между Арменией и США, президент РА отметил заинтересованность в углублении отношений между двумя странами. Президент Армении также подчеркнул, что много лет руководил оборонным ведомством РА и считает, что оно имеет большой потенциал для расширения и развития. При этом Саргсян отметил, что Армения ценит усилия США, которые пытаются сохранить мир и стабильность в регионе.
В свою очередь, Волландер сказала, что цель ее визита - исследовать приоритеты Армении в оборонной сфере. Она также отметила, что США приветствует инициативу Армении, которая участвует во многих миротворческих миссиях. Волландер также сообщила, что сегодня посетила миротворческую бригаду Армении и была впечатлена способностями армянских миротворцев.
Собеседники обсудили совместные проекты, с удовлетворением отметив, что Армения в этом направлении использовала все представленные ей возможности. Стороны также обменялись мнениями по поводу региональных вопросов, сообщает пресс-служба главы государства РА.
 
Источники

В Армении реализуется проект, в рамках которого будут сняты документальные фильмы об актах геноцида, массового насилия, погромов и изгнания армян на территории современного Азербайджана и Нагорного Карабаха в период с 1988 по 1992 годы.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-центре Центра информации и общественных связей при президенте РА, проект направлен против ксенофобии. «Центр оказывает проекту техническое содействие, предоставляет уникальные видеоматериалы, собранные со всего СНГ. Сейчас уже есть порядка 130 часов видеоматериалов про резню и погромы армян в Сумгаите, Кировабаде, Баку, Мараге, операции «Кольцо», событиях в Ходжалу, а также судьбе военопленных и заложников во время национально-освободительной войны в Арцахе», - подчеркнули в пресс-центре. Также будут сняты ленты, рассказывающие о политике этноцида в отношении армянских культурно-исторических памятников на территории Азербайджана и убийстве армянского офицера Гургена Маргаряна в Будапеште, в ходе курсов НАТО в рамках программы «Партнерство во имя мира».
Все фильмы будут основаны на документах, архивных видео- и фотоматериалах, свидетельствах очевидцев и публикациях в прессе. Планируется перевести фильмы на русский и английский языки, предусмотрен показ по ТВ, размещение в интернете и на CD.
Первый фильм, работа над которым идет в настоящее время, посвящен геноциду и изгнанию армян в Баку 13-19 января 1990 года. Премьера состоится в будущем году, в дни 20-летней годовщины трагедии армян Азербайджана.
 
Источники

Всеармянский фонд &laquo;Айастан&raquo; завершил работы по ремонту библиотеки города Шуши в Арцахе. Как сообщает пресс-служба Фонда, на данный проект, который был осуществлен при содействии структуры фонда &laquo;Айастан&raquo; в США, было потрачено 83 миллиона драмов. Библиотека теперь будет действовать не только как центр чтения книг, но и как образовательный центр для разных культурных и образовательных мероприятий. Библиотека будет обслуживать жителей Шуши, Степанакерта, а также жителей соседних районов.
Библиотечный фонд, составляющий более чем 16500 книг, также пополнится новыми книгами.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 3 декабря одобрило предложение о подписании соглашения «О сотрудничестве между правительствами Армении и Венгрии в образовательной, научной и культурной сферах». 
Как отметил министр образования и науки Армении Армен Ашотян, данное соглашение направлено на стимулирование сотрудничества между Арменией и Венгрией, в том числе в вопросе обмена специалистами в этих сферах, углублении сотрудничества с международными организациями. Этот документ позволит также лучшим образом обеспечить права армян, проживающих в Венгрии.
 
Источники

Министр обороны Азербайджана, кажется, может лишиться своего кресла из-за недавнего побоища в своей армии. Депутаты азербайджанского парламента прямо обвинили главу МО в произошедшем инциденте. Тот, кто виноват в происходящих в армии трагедиях, кто не справляется с возложенными на него обязанностями, должен извиниться перед народом, заявили азербайджанские депутаты, призвав принять серьезные меры для того, чтобы подобные преступления в азербайджанской армии впредь не повторялись.
Депутаты сами признали, что воскресный кровавый инцидент, когда военнослужащий расстрелял 7-ых своих сослуживцев - не первый трагический случай в армии. Раньше такие инциденты расследовались, и наказывались только непосредственные исполнители преступлений. А те, кто создал атмосферу нетерпимости, остаются безнаказанными, считают они. И понятное дело, виноват в этом министр обороны, который вроде готовится начать войну с соседями.
Но дальше всех пошла Организация освобождения Карабаха (ООК), которая потребовала уволить министра обороны и начальника Генштаба. &laquo;Пришло время спасти азербайджанскую армию от этих двух безуспешных свадебных генералов&quot;, - считают в ООК, пишут азербайджанские СМИ.
Судя по всему, над Абиевым действительно сгущаются тучи. Положение в азербайджанской армии действительно удручающее &ndash; и если об этом говорят уже и в парламенте страны, который находится под контролем президента Алиева, то можно сказать, что министра обороны действительно отправят в отставку. Весь вопрос в подходящей кандидатуре. Вряд ли в Баку найдут человека, который придя в МО, не будет заниматься коррупцией или возьмется расследовать неуставные отношения.
 
Источники

“Сотрудничество с НАТО позволит Армении диверсифицировать ресурсы своей безопасности и не быть связанной только с Россией”, - на пресс-конференции в Ереване отметил руководитель парламентской фракции партии «Наследие» Степан Сафарян.
По словам Сафаряна, в рамках сотрудничества с НАТО Армения обязана налаживать хорошие отношения с теми странами, которые могут помочь Азербайджану в случае возобновления военных действий на линии соприкосновения. “Таким образом поступил Азербайджан, когда в 2008 году Баку подписал с Москвой договор о стратегическом сотрудничестве и партнерстве. Это с точки зрения Азербайджана трактовалось таким образом, что в случае возобновления военных действий, Россия явно не будет поддерживать Армению”, - заметил Степан Сафарян.
 
Источники

Все четыре эвакуированных из Ливии гражданина Армении уже находятся в Москве. Как сообщил пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян, все они сегодня российским самолетом успешно долетели до Москвы. Граждан Армении встретили сотрудники посольства Армении в России.
Беспорядки в Ливии начались 15 февраля. Протестующие требуют отставки лидера государства Муаммара Каддафи. По данным правозащитников, в результате столкновений демонстрантов со стражами порядка погибло не менее 233 человек. Официально власти подтверждают гибель лишь 84 человек.
 
Источники

В Афинах министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился со своим белорусским коллегой Сергеем Мартыновым. В ходе встречи стороны обсудили вопросы реализации договоренностей, достигнутых между президентами Армении и Беларуси, а также ряд региональных и международных вопросов.
В Афинах глава внешнеполитического ведомства Армении встретился с руководителями комитета АРФД Греции. Эдвард Налбандян представил им процесс урегулирования карабахского конфликта, а также армяно-турецкий диалог, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В Армении хотят ввести карантин после окончания чрезвычайного положения, объявленного в стране в связи с пандемией коронавируса. Соответствующий проект правительства включен в повестку дня внеочередного заседания Национального собрания республики и уже был одобрен на первом чтении. За проект проголосовали 80 депутатов, против - 28.
Чрезвычайное положение заканчивается 11 сентября. Карантин может быть введен на 6 месяцев с возможностью дальнейшего продления еще на 6 месяцев.
Так, согласно проекту, в случае распространения, вспышки инфекционных заболеваний и возникновения экстренной ситуации, по предложению уполномоченного госоргана в сфере здравоохранения, со стороны губернатора или мэра города или области в соответствующем административно-территориальном управлении может быть введен карантин.
При объявлении карантина устанавливается особый режим въезда и выезда, временное ограничение или запрет на пересечение границы, ограничивается свобода передвижения граждан и транспортных средств, вводятся изоляция и самоизоляция граждан. Кроме того, в случае необходимости могут быть установлены более жесткие правила, такие как ограничение на проведение и участие в массовых и общественных мероприятиях, ограничение деятельности юридических лиц, образовательных учреждений, органов местного и государственного управления, а также ограничение товарооборота.
Режим ЧП действует в Армении с 16 марта. К 4 сентября число случаев заболевания в стране достигло 44,461, а число активных кейсов снизилось до 4041. Общее число выздоровевших составляет 39,257. Всего летальных исходов 891 - от коронавируса, еще 272 - от других заболеваний.
 
Источники

Почти 72% населения Грузии - нищие и бедные. Об этом заявил депутат грузинского парламента Джонди Багатурия. По его словам, он уже передал эти цифры президенту страны Михаилу Саакашвили, однако оппозиционеру дали понять, что он якобы перепутал статистические выкладки.
&quot;Когда 71,.9 процента населения страны нищие и бедные, Министерство по делам беженцев не может купить дрова для самого бедного населения и не может объяснить, за что накопило долг&quot;, - сказал он, передает GHN.
 
Источники

Будущее армяно-турецких отношений и Протоколов зависит от внутренней политики Турции. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Армянского центра стратегических и национальных исследований (ACNIS) Ричард Гирагосян. По его словам, ни США, ни Европа не могут повлиять на этот фактор. «Армении не стоит доверять обещаниям иностранных государств», - отметил Ричард Гирагосян.
 
Источники

22 февраля при поддержке ереванского офиса ОБСЕ состоялась презентация изданий под названием &laquo;Гражданское общество Армении: от переходного этапа к сплочению&raquo;, направленная на развитие гражданского общества в Армении. Как сообщает пресс-служба ОБСЕ, данный аналитический доклад был изготовлен при содействии НПО &laquo;Counterpart International&raquo;, Международного агентства развития США и ереванского офиса ОБСЕ.
В изданиях представлена атмосфера, в которой действуют организации гражданского общества. &ldquo;Гражданское общество играет важную роль в деле управления и развития демократии&rdquo;, - заявил руководитель ереванского офиса ОБСЕ Сергей Капинос. По его словам, оценки, представленные в данных изданиях, могут служить в качестве прикладного инструмента для государства и организаций гражданского общества.
 
Источники

25 мая 2010 года в ереванском спортивно-концертном комплексе имени Карена Демирчяна состоится концерт легендарной рок-группы “Deep Purple”. Как сообщает Barseghyan Media Factory, группа “Deep Purple” в Ереване выступит в полном составе: Ян Гиллан (вокал), Стив Морс (гитара), Роджер Гловер (бас-гитара), Дон Эйри (клавиши), Иэн Пэйс (ударные).
Организаторами концерта являются компании Vibrographus и АРМРОСГАЗПРОМ.
Информационный партнер - Barseghyan Media Factory.
 
Источники

В Армении вновь зарегистрирована незаконная вырубка деревьев. Министерством охраны природы Армении в Полицию предоставлена информация о том, что 57-летний Бениам С. в 11 лесном участке Чамбарак ЗАО «Армлес» незаконно вырубил 14 деревьев, тем самым причинив материальный ущерб в размере 927 000 драмов. Причины незаконной вырубки деревьев пока неизвестны, ведется следствие.
Экологи бьют тревогу из-за активизации вырубки лесов в связи с повышением цен на газ в Армении.
Еще не восстановив леса, вырубленные из-за известного нам бедственного положения начала 1990-ых годов, мы сталкиваемся с той же проблемой. «Темные и морозные годы» для Армении позади, и газификация республики сегодня достигла 80% . Однако ситуация в некоторых селах Армении еще напоминает убогую картину 90-ых &ndash; деревья там вырубаются или из-за отсутствия газификации, или же из-за неспособности малоимущих семей платить за голубое горючее. Если так продолжится, то, по оценкам экологов, уже к 2020 году Армения лишится лесных массивов.
Согласно данным Министерства охраны природы Армении, на сегодняшний день лесные массивы в Армении составляют всего лишь 11%, а по данным NASA, их не больше 8%.
 
Источники

Масштабный пожар, возникший на днях в Луганской области, спасатели локализовали.
Как передает RegioNews, об этом рассказал председатель Луганской ОГА Сергей Гайдай в эфире " Общественного радио".
 
Гайдай уточнил, что пожар в районе Золотого вчера полностью потушен, сейчас есть тление в Станично-Луганском районе. Огонь там везде локализовали, сейчас пожарные заливают то тление, которое есть, сообщил председатель ОГА.
Он также рассказал, что пожар был по всей линии разграничения.
Напомним, 3 сентября во время ликвидации пожара на Луганщине погиб защитник Украины.
 
Источники

Иран пересмотрит отношения со странами, поддержавшими резолюцию Совета управляющих МАГАТЭ. Об этом заявил в иранском городе Амул председатель парламента Ирана Али Лариджани.
«Народ Ирана никогда не откажется от мирной ядерной программы. В настоящее время комиссия по национальной безопасности иранского парламента рассматривает вопрос об изменении уровня отношений Ирана и МАГАТЭ», - сказал Лариджани. сообщает иранское ТВ Iribnews.
 
Источники

Учреждения и транспорт парализованы в Греции в результате всеобщей 24-часовой антиправительственной забастовки. Крупнейшие профсоюзные объединения госслужащих и частного сектора - ADEDY и GSEE - объявили первую в этом году забастовку против действий правительства, которое проводит политику &quot;затягивания поясов&quot; в обмен на стабилизационные кредиты Евросоюза и Международного валютного фонда, передает РИА Новости. Греции были выданы кредиты на $110 млрд. Кредиторы в свою очередь потребовали от Греции сокращения бюджетного дефицита и радикальных реформ.
В стране бастуют учреждения и государственные банки, школы и университеты, с минимальным персоналом работают больницы, на забастовку вышли учителя и врачи, а СМИ не передают выпуски новостей.
Полностью остановлено железнодорожное и паромное сообщение. Авиадиспетчеры бастуют с 12 до 16 часов по местному времени, на время забастовки аэропорты в Греции не будут принимать и отправлять рейсы. Как свидетельствует табло крупнейшего в стране Афинского международного аэропорта, на утро среды отменены 52 прибытия и столько же вылетов.
 
Источники

“Практически все исторические памятники на территории Армении нуждаются во вмешательстве, большинство из них – в немедленном, а некоторые вообще нужно спасать”, - заявил на пресс-конференции 3 декабря начальник управления по охране и использованию памятников и исторической среды Агентства охраны исторических и культурных памятников Дорварт Арушанян. По его словам, если памятник стоит, то это еще не значит, что у него нет проблем. Если не заняться реставрацией памятника сегодня, то при разрушении он потеряет заключенную в себе информацию, и потом понадобится гораздо больше сил и средств на его восстановление.
“На сегодняшний день в Армении существует официально утвержденный список, включающий в себя 24 тысячи 250 памятников истории, находящихся под охраной различных субъектов согласно установленному государством порядку, по которому охрану памятников истории осуществляют их собственники, управляющие и пользователи. Министерство культуры осуществляет охрану памятников истории, находящихся в собственности государства. Список этих 18 тысяч памятников архитектуры Правительство утвердило в 2007 году. Существует закон об охране памятников истории, и каждая возникающая в этой области проблема решается с помощью этого закона”,- подчеркнул директор музея “Историческо-культурный заповедник” Министерства Культуры Армении и руководитель службы охраны исторической среды Сержик Аракелян.
 
Источники

В 2010 году из Армении эмигрировало 12 013 человек, сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в Национальной статистической службе Армении. В 2009 году число мигрантов из Армении составило 12 374. Как сообщили в Нацстатслужбе, за последние несколько лет рост эмиграции из Армении увеличился.
Также известно, что в 2010 с армянской стороны границу пересекло 29 900 человек. В 2009 году это число составляло 25 000. &ldquo;Однако это не имеет никакого отношения к миграции, поскольку один и тот же человек несколько раз может пересечь границу и каждый раз этот переход фиксируется как отдельный случай&rdquo;, - сказал собеседник агентства.
В свою очередь, главный эксперт социального и экономического отдела парламента Армении Сергей Варданян сообщил, что 80% армян покидают страну &ldquo;из-за социального положения РА и несправедливости&rdquo;. &ldquo;Остальные 20% можно отнести к отсутствию стабильности&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Правительство Армении одобрило проект закона депутата Армена Рустамяна, который предлагает парламенту страны принять заявление “Об ответственности Азербайджана за трансформацию решения карабахской проблемы в военное противостояние”.
Сегодня на заседании правительства замминистра иностранных дел РА Шаварш Кочарян отметил, что в проекте документа сказано, что Азербайджан, последовательно искажая реальность, извращая факты, стремится сформировать у международного сообщества предвзятое и неправильное мнение о начале и развитии карабахского конфликта.
По словам Кочаряна, заявление подчеркивает необходимость восстановления в международных структурах реальной картины конфликта, указав на ответственность Азербайджана за его обострение, а также необходимость противодействия политике официального Баку с использованием всех возможностей парламентской дипломатии.
 
Источники

Арестован обвиняемый во взяточничестве брат депутата Национального собрания Армении Заруи Постанджян Тигран Постанджян. Согласно сообщению, полученному PanARMENIAN.Net через четыре дня после появления на сайте Генпрокуратуры Армении обвинения Тиграна Постанджяна во взяточничестве, 23 февраля он был арестован Следственным комитетом Службы национальной безопасности Армении и сейчас содержится в изоляторе временного содержания СНБ.
В сообщении также говорится, что следователь наложил запрет на свидания с арестованным.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян принял заместителя помощника министра обороны США по России, Украине и Евразии Селесту Волландер, находящуюся в Армении с двухдневным рабочим визитом.
На встрече с американской стороны присутствовали также посол США в Армении Мари Йованович, военный атташе США в РА подполковник Роберт Вебстер, высокопоставленные сотрудники посольства США в РА.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы армяно-американского оборонного сотрудничества, а также вопросы присоединения армянского миротворческого контингента к миссии Международных сил по обеспечению безопасности (ISAF).
Селеста Волландер рассказала Сейрану Оганяну о своем визите в миротворческую бригаду ВС РА, высоко оценив миссию армянских миротворцев в Ираке и Косово, сообщает пресс-служба МО РА.
 
Источники

Азербайджан может «серьезно задуматься» над перспективами своего дальнейшего участия в переговорном процессе по урегулированию нагорно-карабахского конфликта в формате “Пражского процесса”. Об этом заявил в среду в Киеве во время конференции «Международно-правовые механизмы урегулирования региональных конфликтов» посол Азербайджанской Республики в Украине Эйнулла Мадатли. Это, по его словам, будет сделано, “если Армения будет медлить или же даст отрицательный ответ на предложения, выдвинутые сопредседателями Минской группы ОБСЕ на основе “Мадридских принципов”.
Он добавил, что Баку рассматривает “разные варианты” и будет стремиться к тому, чтобы “любым путем” восстановить территориальную целостность страны, передает «Укринформ».
Стоит отметить, что подобные заявления весьма созвучны с военной риторикой официального Баку, с постоянными угрозами Ильхама Алиева развязать войну. И складывается впечатление, что Азербайджан специально ищет причину, чтобы провалить переговоры, возможные результаты которых, судя по всему, ему абсолютно не по душе.
 
Источники

5 декабря в международном университете “Евразия” стартует «Ярмарка волонтерства», приуроченная к празднованию Международного дня добровольцев в Армении.
Цель ярмарки – показать идею и роль волонтерства в деле развития общества, а также его практическое применение в Армении.
В ярмарке будут участвовать студенты различных вузов Армении, а также представители общественных организаций, которые в он-лайн режиме ознакомятся с добровольчеством в мире при помощи современных технологий. Они также составят программу на месяц со своим же участием в качестве волонтеров. В тот же день будут проводиться и другие мероприятия в парке Цицернакаберд и союзе инвалидов “Пюник”.
“Ярмарку волонтерства” проводят общественная организация “Профессионалы ради развития гражданского общества” и университет “Евразия”.
Международный день добровольцев отмечается с 1985 года. Генеральная Ассамблея ООН в 1985 году предложила правительствам ежегодно отмечать 5 декабря - Международный день добровольцев во имя экономического и социального развития.
 
Источники

Вряд ли азербайджанское руководство заинтересовано в провале переговоров по урегулированию карабахского конфликта. Об этом заявил председатель Общественного совета по внешней политике и безопасности Арцаха Масис Маилян. По его словам, в течение последних лет Азербайджан не предлагает ничего нового. “Формула Азербайджана заключается в следующем — или мир, но только при выполнении его условий, или же война. По сути, выполнение Мадридских принципов — это условие Азербайджана для сохранения мира. Не думаю, что он от этого откажется”, - сказал Маилян.
Как заявил посол Азербайджана в Украине Эйнулла Мадатли, Азербайджан может «серьезно задуматься» над перспективами дальнейшего участия в переговорном процессе по урегулированию нагорно-карабахского конфликта в формате “Пражского процесса”. Это будет сделано, если Армения будет медлить или же даст отрицательный ответ на предложения, выдвинутые сопредседателями Минской группы ОБСЕ на основе “Мадридских принципов”.
 
Источники

3-го декабря в гостинице Мариотт состоялась презентация книги «Взгляд в будущее» руководителя партии "Национальное единение" Арташеса Гегамяна, приуроченная к его 60-летию.
Книга охватывает события, произошедшие в Армении с января 2008 года по сентябрь 2009 года. Мероприятие посетили президент Армении Серж Саргсян, мэр города Еревана Гагик Бегларян, представители Республиканской партии Армении и партии «Процветающая Армения» и деятели культуры.
 
Источники

Заявление посла Азербайджана в Украине Эйнуллы Мадатли является продолжением политики Азербайджана основанной на концепции отрицания и шантажа. Об этом заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net глава парламентской фракции партии «Наследие» Степан Сафарян, комментируя заявление посла о возможном выходе Азербайджана из переговорного процесса по урегулированию нагорно-карабахского конфликта в формате “Пражского процесса” в случае отказа Армении от уступок.
“Это просто шантаж, направленный на то, чтобы показать Минской группе ОБСЕ, что нужно удовлетворить требования Азербайджана”, - подчеркнул он.
Что касается слов посла, что Баку рассматривает “разные варианты” и будет стремиться к тому, чтобы “любым путем” восстановить территориальную целостность страны, то Сафарян заметил с усмешкой: “Надеюсь увидеть посла на передовой”.
 
Источники

3 декабря находящаяся с официальным 4-х дневным визитом в Корее делегация парламента Армении, возглавляемая спикером Овиком Абрамяном, встретилась с Председателем парламента Кореи Ким Хунг О.
В ходе встречи была достигнута договоренность, согласно которой корейская сторона взяла на себя оснащение зала заседаний НС РА новой техникой.
Спикер НС РА пригласил своего корейского коллегу посетить с официальным визитом Армению, на что председатель парламента Кореи ответил положительно.
К концу встречи спикер НС РА Овик Абрамян и председатель парламента Кореи Ким Хунг О для укрепления и развития сотрудничества и дружественных связей между парламентами двух стран подписали Меморандум о взаимопонимании, сообщает пресс-служба НС РА.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с прибывшим в Ереван заместителем госсекретаря США Джеймсом Стейнбергом. Замгоссекретаря США в рамках визита в Армению сопровождает помощник госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Филипп Гордон. Глава армянского государства подчеркнул важность визита американских высокопоставленных лиц в Ереван с точки зрения углубления армяно-американских отношений.
В свою очередь, замгоссекретаря отметил, что это уже его третий визит в Армению. «Ваша встреча с госсекретарем США Хиллари Клинтон в Мюнхене, прошлогодняя встреча с президентом США Бараком Обамой в Вашингтоне, а также мой визит показывают прочность армяно-американских отношений», - заявил Стейнберг.
В ходе встречи собеседники обменялись мнениями вокруг проблем региональной безопасности, урегулирования карабахского конфликта, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

Ереванский баскетбольный клуб «Атис» 3 декабря в групповом этапе в рамках отборочного турнира Кубка Европы 2009-2010 года в группе F дома встретился с греческим «Атинайкосом». Подопечные Гии Казанчяна игру начали активно, вели в первой четверти со счетом 33:21. Но баскетболистки «Атинайкоса» смогли собраться, и матч закончился со счетом 79:87 в пользу “Атинайкоса”.
Напомним, свой первый матч команды провели в Греции, тогда “Атис” проиграл со счетом 105:54. В группе F с 7 очками лидирует “Атинайкос”, «Атис», обыгравший российскую «Чевакату» и турецкий «Бешикташ», с 6 очками – на втором месте. Дальнейшее положение в группе зависит от игры «Бешикташ»-«Чеваката».
 
Источники

В январе 2011 года через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено 109 055 пассажиров по сравнению с 87 730 пассажирами за аналогичный период 2010 года, сообщает пресс-служба Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении. За указанный период в страну прибыло 52 270 человек против 40 680 человек в 2010 году, а отбыло &ndash; 56 785 человек против 47 050 человек в 2010 году.
При этом в январе 2011 года через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено 434 тонны грузов против показателя за 2010 год в 414 тонн. В частности, было импортировано 284 тонны грузов против 309 тонн в 2010 году и экспортировано 150 тонн против 105 тонн в 2010 году.
Общее число взлетов и посадок в аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; за январь 2011 год составило 696 против 642 &ndash; за 2010 год.
 
Источники

В связи с заявлением глав МИД стран-сопредседателей Минской Группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта 1-го декабря в Афинах и принятием заявления Совета министров 56 стран ОБСЕ, Армянский национальный конгресс (АНК) распространил заявление, где отмечено, что принятием вышеуказанных заявлений Армения взяла на себя обязанность достичь разрешения нагорно-карабахского урегулирования в рамках принципов неприменения силы или угрозы силы, территориальной целостности, права наций на самоопределение.
В заявлении отмечено, что Армения, таким образом, впервые официально дает согласие на разрешение нагорно-карабахского конфликта в рамках территориальной целостности Азербайджана. В этом случае, включение в документ принципа наций на самоопределение не компенсирует зафиксированную уступку Армении. “Совместное применение принципов права наций на самоопределения и территориальной целостности, означает, что насколько бы высокую степень самоуправления не дали НКР, она будет реализована в рамках территориальной целостности Азербайджана”, - говорится в заявлении АНК.
 
Источники

Компания &ldquo;Марианна&rdquo; была вынуждена повысить цены на молочные продукты в связи с повальным повышением цен на молоко, тару, а также тарифов на газ и воду. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявила заместитель директора ООО &ldquo;Марианна&rdquo; Татевик Акопян.
Представитель компании, в частности, отметила, что если раньше литр молока закупался у крестьян за 120 драм, то сейчас эта цена составляет 180 драм. Она подчеркнула, что решение о повышении цен далось компании нелегко, однако она была вынуждена пойти на это, чтобы сделать вновь производство рентабельным. При этом она заметила, что в компании осознают опасность потери части своего рынка из-за подорожания продукции.
Что же касается возможности повышения цены в ближайшем будущем, то Акопян не смогла ответить на этот вопрос, подчеркнув лишь, что компания постарается учесть интересы потребителей.
 
Источники

Турция и Греция договорились провести переговоры с целью предотвращения инцидентов, в то время как Турция проводит крупные военно-морские учения в водах восточного Средиземного моря, на которые претендует Греция.
В последнее время нарастали опасения по поводу конфронтации между двумя членами НАТО, поскольку дипломатические усилия не приносили результатов, пока генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг не выступил с заявлением в четверг.
«После моих переговоров с лидерами Греции и Турции две страны согласились вступить в технические переговоры в НАТО, чтобы создать механизмы урегулирования военных конфликтов с целью снижения риска инцидентов в Восточном Средиземноморье», – говорится в заявлении Столтенберга.
Турция и Греция, являющиеся союзниками по НАТО, категорически расходятся во мнениях относительно притязаний на запасы природного газа в восточной части Средиземного моря и протяженности их континентальных шельфов.
В преддверии двухнедельных военно-морских учений, которые начались во вторник, президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган выступил с критикой в адрес Греции, обвинив ее в «бандитизме и пиратстве».
 
Источники

В преддверии новогодних праздников ASHIB с 4 декабря снизил стоимость денежных переводов по международной системе CONTACT 3% до 2%, сообщает пресс-служба банка.
Система денежных переводов CONTACT действует в 86 странах мира и имеет более 40 000 пунктов потребления.
По словам председателя правления ASHIB Нерсеса Караманукяна, ASHIB сотрудничает с ведущими системами денежных переводов, что позволяет предоставлять клиентам банка большие возможности использования систем денежных переводов. «Считаю, что снижение стоимости перевода – приятный подарок нашим клиентам на Новый год», - сказал он.
ASHIB имеет 49 филиалов в РА, 6 филиалов в РНК и представительство в Париже.
Банк удостоен долгосрочных Ba1 Moody's и краткосрочных Not Prime местных валютных вкладов, а также ("BFSR") "D-" репутации финансовой стабильности.
Банку присудили ISO 9001:2000 международный сертификат системы управления качеством.
 
Источники

3 декабря “Атис” в спорткомплексе “Мика” провел свой второй домашний матч с греческим клубом “Атинайкос”. В групповом этапе в рамках отборочного турнира Кубка Европы 2009-2010 года в группе F эта была вторая домашняя игра “Атиса”. В первой игре ереванский клуб победил “Чевакату” со счетом 103:99.
После поражения главный тренер “Атиса” Гия Казанчян не попытался оправдать своих подопечных, он считает, что “Атинайкос” сильная команда. “В данный момент они намного сильнее нас. Когда в первой четверти мы вели в счете, я знал, что мы не можем победить. Наша защита сегодня сыграла хорошо, если бы нам и немножко повезло, могли победить”,- сказал Казанчян.
По словам тренера “Атиса”, они пытались бросать мяч в корзину соперника издалека, поскольку у греков очень сильные защитники и они не давали игрокам “Атиса” свободно играть под корзиной.
“Сегодня все помогало нам играть хорошо, спасибо за это нашим болельщикам, которые создали настоящий праздник для нас. Главным для нас остается преодолеть групповой этап”,- добавил тренер “Атиса”.
По словам Казанчяна, на игру “Атиса” повлияла удаление Мауриты Рейд (Ямайка), после которого его команда стала уступать сопернику и в счете и в игровых позициях.
 
Источники

Процесс регистрации в государственном реестре населения детей, посещающих дошкольные и образовательные заведения нужен для создания целостного государственного реестра населения Армении. Об этом сообщают в Министерстве территориального управления Армении. Как отмечают в ведомстве, это необходимо для эффективной организации ряда процессов, в частности призыва на военную службу.
Комментируя появившиеся в последнее время публикации в прессе о регистрации детей, пресс-служба министерства подчеркивает, что регистрация детей в государственном реестре населения производится не в отдельных населенных пунктах, а во всей республике, и что процесс регистрации будет проходить до конца текущего учебного года и завершится 30 мая.
В сообщении отмечается, что исследования, проведенные в последнее время различными международными и общественными организациями, выявили в республике многочисленные случаи незарегистрированных рождений. В частности, школу посещают дети, которые не зарегистрированы где-либо, и что чревато различными последствиями, например, могут быть созданы условия для эксплуатации ребенка. Цель процесса регистрации детей - исключение подобных случаев. С этой целью по предложению правительства РА Национальное Собрание в прошлом году внесло изменения в закон РА &laquo;О государственных налогах&raquo;, согласно которым детям до 16 лет справки со стороны соответствующих подразделений полиции будут предоставляться бесплатно.
 
Источники

Федерация армянских организаций Нидерландов (FAON) и офис &laquo;Ай Дат&raquo; в Голландии 28 февраля организуют демонстрацию по случаю 23-й годовщины сумгаитских погромов. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-центре FAON, организаторы призывают всех армян Нидерландов принять участие в акции памяти жертвам погромов в Сумгаите и Баку в 1988 и 1990 гг. В заявлении FAON призывается выразить солидарность с народом Нагорного Карабаха, призвать правительство Нидерландов и международное сообщество к мирному решению карабахского конфликта с уважением права народа Нагорного Карабаха на самоопределение.
 
Источники

За последние восемь лет во Франции почти в два раза выросло количество противников строительства мечетей. Об этом говорят данные опроса Института изучения общественного мнения IFOP, которые опубликовала газета Le Figaro.
Согласно исследованию, в 2001 году 22% французов выступали против строительства мечетей, 46% опрошенных заявили тогда, что их этот вопрос не волнует. В 2009 году уже 41% респондентов отметил, что относится к строительству мечетей резко отрицательно. При этом количество равнодушных уменьшилось до 36%.41% опрошенных посчитали нежелательным соседство мечети с их домом.
Почти половина французов – 46% одобрили референдум 29 ноября в Швейцарии, в ходе которого 57% населения высказались против строительства минаретов.
«Раздражение по отношению к исламу никогда не было таким сильным. Французское общество расколото", - сказал руководитель опроса Жером Фуке.
 
Источники

Группа поддержки Армении Конгресса США совместно с посольством Армении в Вашингтоне, офисом НКР, Армянским Национальным Комитетом Америки (ANCA), Армянской Ассамблеей Америки (ААА) 28 февраля проведет мероприятие, посвященное памяти жертв погромов и резни в Сумгаите (1988) и Баку (1990). Мероприятие пройдет в Cannon House Конгресса США.
 
Источники

Главный тренер греческой команды Георгис Дикеоулакос был рад победе и поблагодарил руководство ереванского клуба за хорошее гостеприимство. “ В Ереване нас приняли очень тепло и хорошо. Нас удивила обстановка зала во время игры, “Атис” получил огромную поддержку от своих болельщиков”,-сказал Дикеоулакос.
Тренер считает, что “Атис” изменил свои игровые качества по сравнению с их первой игрой, которая состоялась 12 ноября в Греции, и ереванский баскетбольный клуб проиграл со счетом 105:54.
“Несмотря на преимущество “Атиса” в первой четверти мои подопечные смогли собраться и это стало основным фактором нашей победы. Я поздравляю тренера “Атиса” и баскетболисток за хорошую игру”,- добавил главный тренер “Атинайкоса”.
Он считает, что “Атис” им уступал только в отдельных игровых позициях и они победили благодаря своему опыту. “Думаю из группы F групповой этап преодолеем конечно мы, “Атис” и Бешикташ”, моя главная задача, чтобы мои баскетболистки прибавляли в игровых качествах”,- отметил Георгис Дикеоулакос.
В Кубке Европы 2008-2009 “Атинайкос” дошел до полуфинала, в этом сезоне, по словам тренера, они хотят превзойти прежнее достижение.
 
Источники

Лидер ливийской революции Муамар Каддафи намерен вывести из строя нефтяные объекты страны. Как передает телеканал &quot;Аль-Арабия&quot;, с этой целью он направил на нефтяные объекты диверсионную группу.
В районах, контролируемых правящем режимом Ливии, проводятся массовые расстрелы военных, которые отказываются выполнять приказы о подавлении восстания. Репрессии побудили несколько арабских и берберских племен перейти на сторону антиправительственных сил. Племя зинтан направило вооруженных манифестантов в Триполи, чтобы прорвать блокаду жилых кварталов и спасти население от голода, передает Маяк.
 
Источники

3 декабря в Ереване состоялось мероприятие на тему «Программа TAIEX 2009 г. и ожидания от 2010 г.», сообщает пресс-служба Министерства экономики Армении. Данная программа реализуется в Армении в рамках инициативы офиса TAIEX Евросоюза и Министерства экономики республики. На состоявшейся встрече присутствовали представители органов госуправления, ряда общественных организаций и бизнес-сообщества, а председательствовал - заместитель министра экономики Армении Ваге Даниелян.
Как отмечается в сообщении, Армения уже два года реализует мероприятия в рамках программы TAIEX, и армянские официальные лица активно сотрудничают со специалистами офиса TAIEX, что позволяет им познакомиться с лучшим европейским опытом и полученные знания применить для разработки политики развития соответствующей сферы.
Встреча, посвященная программе TAIEX, дает дополнительные возможности сотрудникам органов государственного управления непосредственно общаться с представителями офиса TAIEX, получать информацию относительно организации мероприятий в рамках данной программы, выслушать мнение специалистов офиса в отношении того, в каких именно сферах Еврокомиссия ожидает заявок на участие в данной программе. Помимо этого, подобные встречи позволяют обсудить уже достигнутые результаты, обсудить вопросы, возникшие в ходе реализации программы TAIEX, а также наметить реализацию возможных мероприятий на перспективу. В ходе встречи были представлен процесс заявок и результаты 2009 года.
TAIEX – инструмент технического содействия и обмена информацией Еврокомиссии, который в централизованном порядке предоставляет краткосрочную техническую помощь (максимум в течение пяти рабочих дней) для приближения законодательства страны к стандартам ЕС с последующим обеспечением его применения. Предоставляемое содействие формируется в соответствии с требованиями заинтересованных стран, соответствующих служб Еврокомиссии и государств-членов.
Наряду с TAIEX, на сегодняшний день Армении доступны такие инструменты, как Twinning, Sigma и Инструмент Европейского соседства и партнерства.
 
Источники

Правительство Армении на сегодняшнем заседании одобрило предложение по подписанию соглашения между правительствами Армении и Аргентины об отмене визового режима. По словам замминистра иностранных дел РА Армана Киракосяна, помимо стран СНГ, Аргентина станет первой страной, с которой у Армении не будет визового режима. &laquo;Отмена визового режима будет стимулировать развитие двухсторонних отношений и взаимных посещений&raquo;, - подчеркнул Киракосян.
 
Источники

Потепление армяно-турецких отношений скажется на всех аспектах армяно-грузинских взаимоотношений. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат НС Армении, председатель земляческого союза “Джавахк” Ширак Торосян.
“Армяно-грузинские отношения всегда были основаны на принципе неравенства. Грузия всегда использовала коммуникационную зависимость Армении и проводила дискриминационную политику в отношении Еревана и армянского населения Грузии”,- отметил Ширак Торосян.
Согласие грузинских властей открыть КПП “Верхний Ларс” депутат армянского парламента объясняет возможным открытием армяно-турецкой границы. По словам парламентария, Грузия поняла, что у Армении может появиться альтернативный выход на внешний мир, что приведет к сокращению объемов транзита армянских грузов через грузинскую территорию. Исходя из этого, Ширак Торосян прогнозирует, что в ближайшее время Грузия снизит тарифы на транзит армянских грузов, и начнет проводить в отношении Армении действительно “добрососедскую политику”.
По словам депутата, от коммуникационной монополии Грузии в регионе устала не только Армения. “Турция и Азербайджан в коммуникационном плане также зависят от Грузии. Всем понятно, что все проекты Турция-Грузия-Азербайджан были направлены в первую очередь на исключение Армении из региональных инициатив”,- сказал депутат. Он также добавил, что открытие армяно-турецкий границы приведет к тому, что Южный Кавказ станет единой экономической зоной.
 
Источники

&ldquo;Бананц&rdquo; завершил последний учебно-тренировочный сбор в Анталье. В последней контрольной игре серебряный призер чемпионата Армении 2010 года уступил &ldquo;Локомотиву&rdquo; (Астана).
Уже в первом тайме казахская команда вела со счетом 2:0. После перерыва футболисты &ldquo;Бананца&rdquo; смогли сократить счет, гол из дальнего удара в ворота соперника отправил Самвел Мелконян. И &ldquo;Локомотив&rdquo; победил со счетом 2:1, передает официальный сайт &ldquo;Бананца&rdquo;.
На чемпионате Армении &ldquo;Бананц&rdquo; стартует 5 марта матчем против &ldquo;Арарата&rdquo;.
 
Источники

В прошлом месяце газета Eastern Colorado News (ECN) опубликовала статью, в которой приветствовала кампанию, проводимую армянской общиной Колорадо для повышения уровня информированности населения штата о Геноциде армян. Как говорится в сообщении Армянской Ассамблеи Америки (ААА), ECN в статье также подчеркнула участие пяти компаний, специализирующихся в сфере военной промышленности (BAE Systems, Inc., Goodrich Corp., Northrop Grumman Corp., Raytheon Co., United Technologies Corp.,) в лоббистской кампании, направленной против принятия резолюции № 252 о Геноциде армян в Конгрессе США. Как отмечается в статье, эти компании в течение первого квартала текущего года потратили $14 миллионов для лоббирования своих интересов в Конгрессе США, в том числе и против резолюции № 252.
В статье ECN также говорится о том, как данные компании спонсируют американских конгрессменов. Газета приводит пример, как компания Raytheon (крупный поставщик военного ведомства США) «пожертвовала» кругленькую сумму одному конгрессмену из Колорадо, который поддержал резолюцию о Геноциде армян на предыдущем Конгрессе США, и по всей вероятности поддержит и сейчас.
Конгрессмен Адам Шифф, который вместе со своими коллегами- конгрессменами, является автором и сторонником резолюции № 252, заявил, что авторы подобных сделок не являются «хорошими гражданами».
В свою очередь представитель армянской общины Колорадо Дэниел Кушакджян призвал американских конгрессменов поддержать резолюцию о Геноциде армян.
 
Источники

Во втором туре последнего этапа женского Гран При ФИДЕ, который проходит в Катаре, Элина Даниелян белыми фигурами победила Майю Чибурданидзе (Грузия).
Это была вторая победа армянской шахматистки, которая с 2 очками занимает 2 место, уступая лишь Нане Дзагнидзе (Грузия).
Лилит Мкртчян уступила Антуанете Стефановой (Болгария) и с 0,5 очками занимает 10 место.
В третьем туре соперницей Даниелян будет Батуяг Монгонтуул (Монголия), а Мкртчян предстоит сыграть против Мари Себаг (Франция).
 
Источники

В Грузии наблюдаются определенные процессы, которые могут привести к признанию Геноцида армян со стороны Тбилиси. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат НС РА, председатель земляческого союза “Джавахк” Ширак Торосян. “Грузия, будучи дружественной страной, до сих пор не признала факт Геноцида армян в Османской империи. Теперь же в Тбилиси начали задумываться о возможности признания этого факта”,- сказал парламентарий. По его словам, подобными заявлениями Грузия шантажирует Турцию, чтобы последняя не открыла границу с Арменией.
 
Источники

Правительство Армении в ходе заседания 24 февраля упростило порядок технического осмотра сельхозмашин. Как отметил премьер-министр Армении Тигран Саркисян, данный процесс носит фиктивный характер, создавая дополнительные трудности для сельчан, в результате чего в госбюджет поступает всего 17 млн. драмов. В связи с этим глава правительства поручил министру транспорта и связи всерьез заняться организацией процесса технического осмотра автотранспортных средств на всей территории Армении &laquo;Надо упростить этот порядок с учетом международного опыта&raquo; , - сказал он. При этом премьер добавил, что от населения постоянно поступают жалобы в связи с тем, что на станциях техосмотра автотранспортные средства не подвергаются реальному осмотру, однако плата за эти услуги взимается.
К решению этого вопроса правительство вернется на следующем заседании.
 
Источники

Лидер легендарной рок-группы Deep Purple Ян Гиллан совместно с Государственным филармоническим оркестром Армении 26-27 марта выступит в Ереване с двумя благотворительными концертами. Организаторами концерта являются информационное агентство Медиамакс и оператор мобильной связи, компания «ВиваСелл-МТС».
Средства от продажи билетов будут направлены на строительство нового здания музыкальной школы N6 города Гюмри, в которой обучаются 200 детей из Гюмри и ближайших сел. Об этом на состоявшейся 4-го декабря пресс-конференции заявил директор агентства Медиамакс Ара Тадевосян. Он заверил, что билеты на концерты будут продаваться по доступным ценам.
В свою очередь худрук ГФОА Эдуард Топчян, напомнив, что группа Deep Purple в свое время записала концерт с Лондонским филармоническим оркестром, сказал, что, по всей вероятности, в программа ереванских концертов будет аналогична лондонскому. «Возможно, наш концерт станет основой для записи нового DVD. Но окончательно программа концерта будет утверждена в конце декабря», - отметил он.
«Мы рады возможности содействовать строительству нового здания музыкальной школы в Гюмри, так как уверены, что любая действующая в Армении компания должна взять на себя определенную часть проблем, до которых не доходят руки правительства», - заявил генеральный директор «ВиваСелл-МТС».
Организаторы заявили, что до конца года учащиеся музыкальной школы N6 получат подарок новые музыкальные инструменты.
О возможности концерта в Армении Ян Гиллан заявил еще в октябре, когда в рамках программы “Армения благодарна року” вместе гитаристом “Black Sabbath” Тони Айомми, клавишником группы “Asia” Джефом Даунсом, обладателем награды одиночного мужского турнира Уимблдона 1987-го года, теннисистом Пэт Кэш, а также автором проекта «Рок помогает Армении», директором австралийской благотворительной организации «Do something» Джоном Ди прибыл в Ереван.
 
Источники

В связи с Международным днем 8 марта, Армения не будет работать с 5 по 9 марта. Как заявил на заседании правительства 24 февраля руководитель аппарата правительства Давид Саркисян, в связи с этим понедельник, 7 марта объявлен нерабочим днем. Вместо него рабочим днем будет суббота, 12 марта.
 
Источники

3 декабря прошла видео-конференция ВШЭ (Высшая школа экономики, Москва) – UNCTAD (Конференция ООН по торговле и развитию, Женева). Конференция была посвящена презентации и обсуждению вышедшего в сентябре 2009 г. Доклада Комитета ООН по торговле и развитию «Торговля и развитие 2009», основной темой которого стал мировой финансовый и экономический кризис и оценка краткосрочных мер, предпринятых для борьбы с его немедленными эффектами.
Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net из Москвы, доклад «Торговля и развитие» публикуется ЮНКТАД ежегодно с 1996 года и представляет собой анализ тенденций развития мировой экономики и обзор задач экономической политики на различных уровнях. В презентации и обсуждении доклада приняли участие автор доклада Хейнер Фласбек, бывший заместитель министра финансов Германии и Дмитрий Лякишев, постоянный представитель РФ в UNCTAD.
Примечательно, что обсуждение доклада происходит на фоне прошедшей в Женеве с 30 ноября по 2 декабря Министерской конференции ВТО, отметил Дмитрий Лякишев. Кризис еще не преодолен, так как проблемы, послужившие основой его возникновения, пока не разрешены, считает Хейнер Фласбек. Автор доклада не разделяет мнения о том, что последний кризис стал кризисом рыночной экономики в целом, напротив, кризисные явления проявились именно в финансовом рынке, что не означает несостоятельность рыночной модели экономики. Хейнер Фласбек также считает, что для преодоления кризиса необходимо более эффективное регулирование денежных вложений.
Останавливаясь на мерах, предпринятых для преодоления финансового кризиса, Хейнер Фласбек отметил, что стабилизационные программы правительств стали достаточно результативными: банки вновь стали получать прибыль. Однако в глобальной экономической политике не выработаны новые механизмы регулирования финансовых рынков, во многом основанных на спекуляцих, а значит, мировую экономику ожидают новые пузыри, которые могут рано или поздно лопнуть. В развивающихся странах, странах Восточной Европы сложно ожидать быстрого восстановления экономики. На энергетических и продовольственных рынках сохраняется волатильность цен, а мер по снижению резких скачков цен не было предпринято. В таких условиях экономика развивающихся стран и стран, зависящих от экспорта энергоносителей, может и в дальнейшем быть подвержена кризисным явлениям. Необходимы более жесткие меры по преодолению финансового кризиса, считает Хейнер Фласбек. Что касается ситуации в странах с переходной экономикой, одной из главных проблем для них остается вопрос регулирования валютной системы. В сложивщейся ситуации необходимо задуматься о создании новой мировой валютной системы, полагает Хейнер Фласбек.
 
Источники

23 февраля донецкий “Металлург” во время сбора в Белеке в товарищеском матче встретился с “Крылья Советов” (Россия). Подопечные Андрея Гордеева победили со счетом 2:1.
Полузащитник молодежной сборной Армении Артак Дашян вышел на поле во втором тайме, передает официальный сайт “Металлурга”.
“ Мы одержали волевую победу, игра была хорошей. Да, были ошибки, не всегда мы видели взаимопонимание на поле, но в команде собраны футболисты, которые хотят исправить ситуацию”,- сказал Гордеев после матча.
 
Источники

В последние дни в армянской печати появилась информация о том, что растет число турок, желающих приобрести недвижимость в Армении. Как удалось выяснить в ведущих компаниях по недвижимости корреспонденту PanARMENIAN.Net данная информация не соответствует действительности.
В частности, по словам генерального директора компании «Каскад риелти» Вардана Авагяна, «в нашей компании пока что не было замечено заинтересованности в приобретении или аренде жилья со стороны турецких граждан». Аналогичную ситуацию подтвердили и сотрудник информационного отдела компании «Акцерн» Гаяне Карапетян и секретарь-бухгалтер компании «Кентрон» Лилит Галстян.
 
Источники

Армения, находящаяся в зависимости от Грузии с коммуникационной точки зрения, не проявляла адекватного подхода против дискриминационной политики Тбилиси в отношении армянского населения региона Самцхе-Джавахети. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат НС РА, председатель земляческого союза «Джавахк» Ширак Торосян.
''Грузинские власти ведут жесткую политику в отношении армян Джавахка. В их взаимоотношениях нет доверия, и это находит свое проявление в повседневной жизни»,- сказал парламентарий. Он подчеркнул, что в Самцхе-Джавахети нет сепаратизма, армяне региона просто выступают в защиту своих прав.
Ширак Торосян заметил, что теперь, когда у Армении может появиться альтернативная дорога во внешний мир, Ереван может потребовать у Грузии уважать права армян Джавахка. «Открытие армяно-турецкой границы значительно улучшит положение армян региона и ослабит жесткую позицию грузинских властей»,- сказал депутат НС РА.
 
Источники

Подписанное на днях коалиционное соглашение &ndash; узурпация власти и ее монополизация. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил лидер Народной партии Тигран Карапетян. По его словам, те политические силы, которые могли бы составить конкуренцию друг другу, пойдут на выборы одним списком. «Это поможет объяснить народу то большинство, которое получит коалиция на выборах. Но наше народное движение этого не допустит, мы будем бороться за справедливость», - сказал Карапетян. Он также заметил, что в Армении есть старая оппозиция, которая борется за кресла и новая, которая борется за справедливость. «Мы являемся воинами справедливости», - подчеркнул Карапетян.
17 февраля политическая коалиция Армении &ndash; Республиканская партия Армении, партии «Процветающая Армения» и «Оринац еркир» подписали «Заявление политической коалиции».Со стороны Республиканской партии Армении его подписал президент РА, председатель РПА Серж Саргсян, со стороны «Баргавач Айастан» - председатель партии Гагик Царукян и со стороны «Оринац еркир» - председатель партии Артур Багдасарян.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 4-го декабря встретился с заместителем руководителя Пограничной службы ФСБ РФ, генерал-лейтенантом Владимиром Стрельцовым, который представил главе армянского государства нового начальника погрануправления ФСБ России в Армении, генерал-лейтенанта Виктора Власова.
Серж Саргсяна высоко оценил последовательно развивающееся между Арменией и Россией стратегическое сотрудничество и отметил важность дальнейших шагов в этом направлении. По его словам, пограничная служба, защита государственной границы Армении является важной составляющей национальной безопасности страны и одним из ключевых элементов армяно-российских стратегических отношений.
«Мы довольны деятельностью пограничников, их профессионализмом и нашей совместной работой», - заявил Серж Саргсян, добавив, что с пограничниками по традиции сложились хорошие отношения и полное взаимопонимание, что позволяет оперативно и качественно реагировать на возникающие проблемы.
Поблагодарив за столь высокую оценку, генерал-лейтенант Стрельцов отметил, что они стремятся добросовестно выполнять возложенные на них задачи, передает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

Конгрессмен Фрэнк Паллоун указом президента Армении Сержа Саргсяна удостоен &laquo;Ордена чести&raquo; за многолетнюю деятельность на благо армянского народа и защиту его интересов. Орден конгрессмену был вручен в посольстве Армении в Вашингтоне. По словам посла РА Татула Маргаряна, орден вручается Фрэнку Паллоуну за создание Группы поддержки Армении Конгресса США и 15-летнюю деятельность. Орден также показывает отношение к конгрессмену армянской общины США.
На мероприятии в посольстве присутствовали постоянный представитель НКР в США, представители &laquo;Ай Дата&raquo; и Армянской Ассамблеи Америки (ААА).
Поблагодарив президента РА за высокую оценку совей деятельности, Паллоун дал также высокую оценку послу Армении в США, армянским организациям за сотрудничество. Он подчеркнул, что продолжит свою деятельность по поддержке интересов Армении, Нагорного Карабаха и армянского народа.
 
Источники

3-го декабря по приказу министра юстиции РА Геворга Даниеляна начальник уголовно-исправительного учреждения колонии «Нубарашен» Арсен Африкян освобожден от занимаемой должности. Решение об освобождения министр принял на основе докладов начальника уголовно-исправительной службы министерства юстиции Армении Ашота Гизиряна и начальника уголовно-исправительного учреждения «Нубарашен» Арсена Африкяна.
Другим приказом министр юстиции Геворг Даниелян временное исполнение обязанностей начальника уголовно-исправительной колонии возложил на начальника отделения обеспечения безопасности уголовно-исправительного департамента министерства юстиции РА Варужана Егиазаряна, сообщает пресс-служба министерства юстиции РА.
27 ноября в 18:00 по ереванскому времени двое пожизненно заключенных Согомон Кочарян и Mгер Енокян сбежали из ереванского уголовно-исполнительного учреждения “Нубарашен”. По данному факту возбуждено уголовное дело и предпринимаются необходимые меры для обнаружения и задержания сбежавших преступников.
 
Источники

&laquo;Митинг 28 февраля будет на удивление многим очень многочисленным. Мы будем бороться до конца, нас ничто не сломит, нас можно только уничтожить&raquo;, - сказал журналистам в Ереване лидер Народной партии, глава медиа-холдинга Тигран Карапетян. Он отметил, что народ хочет новую власть, которая не будет действовать старыми методами. &laquo;15 февраля мы предложили властям посредничество между ними и народом, однако ответа так и не дождались&raquo;, - сказал он, повторив в очередной раз о &laquo;красной карточке властям Армении&raquo;.
Тигран Карапетян также отметил, что его деятельность вызывает ревность Армянского национального конгресса (АНК). &laquo;Пусть они лучше думают, как сохранить финансирование из-за рубежа или масонских лож. Я допускаю сотрудничество с АНК, однако нам никогда не по пути с Армянским общенациональным движением (АОД)&raquo;, - подчеркнул лидер Народной партии.
 
Источники

4 декабря президент Федерации тяжелой атлетики Армении Самвел Хачатрян подвел итоги чемпионата мира, который прошел в Гоянге (Южная Корея). Из Гоянга армянские штангисты привезли 12 медалей.
Хачатрян заявил, что доволен результатами. «Все 7 штангистов выступили отлично. Победа Назик Авдалян принадлежит нам всем. Меня особенно приятно удивил Геворк Погосян, который в упражнении «рывок» поднял 208 килограммов, такой вес штангист не поднимал даже во время тренировок»,- сказал Хачатрян.
По словам президента Федерации, в этом году из 135 медалей, завоеванных армянскими спортсменами, 69 приходится на долю армянских штангистов во всех весовых и возрастных категориях.
Что касается соответствующего вознаграждения, то, по словам Самвела Хачатряна, чемпион мира получит 5 миллионов драмов, а тренеру женской сборной и личному тренеру чемпиона от имени президента Армении будет вручено 2,5 миллионов драмов. «Но это еще не все, президент Национального олимпийского комитета тоже вручит награды. Награды получат и остальные призеры чемпионата мира»,- добавил Самвел Хачатрян.
27 ноября чемпионка Европы 2008 года, серебряный призер чемпионата Европы 2009 Назик Авдалян (69 в/к) на чемпионате мира, который проходит в Гоянге (Южная Корея), завоевала чемпионский титул. В целом Назик Авдалян внесла в копилку Армении 3 золотые медали.
В упражнении «рывок» Авдалян подняла 119-килограммовую штангу и завоевала малую золотую медаль, это была ее вторая попытка, поскольку судьи не засчитали первую. В упражнении «толчок» Авдалян подняла 147 килограммов и по итогам двоеборья набрала 266 килограммов.
 
Источники

Воспользоваться льготными кредитами для растаможки в Армении импортируемых машин станет возможно уже 28 февраля. Об этом на заседании правительства 24 февраля сообщил министр финансов Армении Ваче Габриелян.
Правительство Армении приняло решение оказать содействие социально необеспеченным слоям населения в рамках выполнения закона РА об обязательной растаможке по таможенному режиму &laquo;Временный импорт&raquo;.
Как сообщил глава министерства, кредиты будут выдаваться сроком на 6 месяцев по 0% владельцам автотранспортных средств, стоимость которых не превышает 5 млн. драмов, выпущенных до 2005 года. Ваче Габриелян подчеркнул, что правительственное решение предусматривает облегченный режим получения кредита со стороны заявителя, поскольку исключает бюрократическую проволочку, а основное бремя ляжет на областные администрации, Министерство финансов Армении и Госкомитет по доходам страны.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что по поручению главы государства Скржа Саргсяна разрабатывается социальный для наиболее уязвимых слоев населения республики с целью смягчения последствий кризиса, высокой инфляции и облегчения налогового и таможенного администрирования. При этом он сказал, что, согласно расчетам, льготными кредитами в Армении смогут воспользоваться 2000 граждан, в частности, в таких областях Армении, как Лори, Ширак и Тавуш, а в случае необходимости господдержка будет увеличена.
 
Источники

В Международный день добровольцев, 5 декабря, Союз добровольцев Армении (СДА) проведет субботник в парке Цицернакаберд. Акция “Подарим один день Еревану” начнется в 11:00 по ереванскому времени на площади Уругвая. Всем участникам субботника СДА предоставит перчатки и мешки для мусора.
После окончания субботника участники соберутся в союзе инвалидов “Пюник” и вместе украсят новогоднюю елку.
 
Источники

ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; и ЗАО &laquo;Электрические Сети Армении&raquo; заключили соглашение о сотрудничестве, направленное на развитие долгосрочного взаимовыгодного партнерства.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, в рамках соглашения ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; будет осуществлять эксклюзивное обслуживание специального счета ЗАО &laquo;Электрические Сети Армении&raquo;. В настоящее время Банк ВТБ (Армения) осуществляет комплексное обслуживание компании, включая краткосрочное и долгосрочное финансирование текущей деятельности и инвестиционных проектов ЗАО &laquo;Электрические Сети Армении&raquo;, а также предоставление банковских гарантий.
Обслуживание корпоративных клиентов является важным направлением деятельности ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo;. &laquo;Электрические Сети Армении&raquo; является одним из крупных корпоративных клиентов нашего банка. Мы очень рады углублению имеющихся с клиентом взаимоотношений. В рамках данного соглашения Банк ВТБ (Армения) предусматривает расширить совместное сотрудничество также в направлении предоставления разнопрофильных банковских продуктов&raquo;, - сказал генеральный директор-председатель директората &laquo;Банка ВТБ (Армения)&raquo; Валерий Овсянников.
По словам же генерального директора ЗАО &laquo;Электрические сети Армении&raquo; Евгения Бибина, разработанная на сегодняшний день стратегия &ldquo;ЭСА&rdquo; направлена, прежде всего, на повышение эффективности деятельности, оптимизации конструктивных взаимоотношений с банковским сектором. &laquo;Безусловно, соглашение имеет для нас крайне важное значение в поиске новых финансовых инструментов построения бизнеса и расширения схемы взаимодействия с таким крупным банком, как ЗАО &ldquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo;, - сказал он.
 
Источники

“В последние 20 лет наблюдалось снижение рождаемости среди населения, но за последние годы есть тенденция ее роста. В 2007-08 годах число новорожденных в Армении составило 41 000, а уже в 2009 году – 43 000”, - заявил на конференции “Население и развитие, достижения и вызовы, ICPD – 15 лет спустя” директор Института перинатологии, акушерства и гинекологии, член-корреспондент Национальной Академии наук, главный акушер-гинеколог Армении Размик Абрамян.
Он отметил также, что беспокойство вызывают такие распространенные болезни у женщин репродуктивного возраста, как малокровие, гипертензия, болезни мочеполовых органов, а также болезни, передающиеся половым путем. По словам Абрамяна, материнская смертность в Армении ниже, чем в странах СНГ, но выше, чем в странах Европы. В основном, умирают женщины 20-30 лет, живущие в селах, где нет доступной качественной медицинской помощи. По поводу детской смертности он отметил, что на 100 000 новорожденных детей приходится 25-28 смертей в год. Профессор отметил также, что заметно снизилось число абортов: на сегодняшний день на каждые 4 рождения ребенка в Армении приходится одно прерывание беременности.
На конференции присутствовали Постоянный координатор ООН и представитель программы UNICEF Лейли Мошири, замминистра здравоохранения Армении Татул Акопян, председатель Постоянной комиссии по вопросам здравоохранения НС РА Ара Баблоян и другие гости. Они отметили, что за прошедшие 15 лет в Армении произошли заметные положительные перемены, однако у нас есть еще множество нерешенных проблем.
Конференция была приурочена к 15 юбилею прошедшей в Каире в 1994 году первой конференции “Население и развитие”. На этой конференции участники утвердили программу деятельности на 20 лет, направленной на улучшение социального положения людей, утверждение гендерного равенства, борьбу с ВИЧ и СПИДом и другие действия.
 
Источники

По словам консультанта по продажам одного из центров обслуживания &ldquo;Orange Армения&rdquo; Лауры Мкртчян, в течение месяца в центре в среднем продается 2 смартфона Blackberry, 12 HTC и 15 iPhone. &laquo;За последние же 3 месяца за iPhone 4 у нас выстраиваются очереди&raquo;, - сказала она. По мнению Лауры Мкртчян, iPhone предпочитают лишь за громкий бренд, а вот деловые люди в основном отдают предпочтение смартфонам HTC и Blackberry.
VivaCell-MTС предлагает своим клиентам смартфоны HTC и Nokia, а также брендированный смартфон МТС 916. Ответственная по продажам VivaCell-МТС Арпине Паронян отметила, что 60% от всех проданных за месяц смартфонов составляют смартфоны HTC, а 40% - смартфоны Nokia: &ldquo;Когда клиент приходит покупать телефон, он в целом уже знает, что ему нужно&rdquo;.
Директор по продажам официального представителя Nokia в Армении Вазген Бахшецян сообщил, что из смартфонов клиенты центра Nokia отдают предпочтение в основном смартфонам серии Nokia N и C. &ldquo;Раньше в очень большом количестве продавался Nokia 5800, теперь же большой спрос на смартфоны C7, N8, работающие на основе системы symbian 3. За месяц Nokia продает примерно 100 смартфонов N8 &rdquo;, - сказал он. По его мнению, люди выбирают смартфоны, исходя из их функциональности: возможность большой памяти, высококачественная фотосъемка, доступ к Wi Fi, программные возможности их особо не интересуют.
Лаура Мкртчян (&ldquo;Orange Армения&rdquo;) считает, что iPhone 3 больше предпочитают девушки из-за его дизайна: &ldquo;Выбирая смартфон, люди в основном хотят, чтобы режим фотосъемки был высококачественным, телефон был сенсорным, а потом лишь их интересует доступ к к Wi Fi&rdquo;.
Армен Балдрян, директор компании Юникомп, которая продает смартфоны HTC и HP, сообщил, что уровень продаж ощутимо возрастает, когда появляются новые модели HTC: &ldquo;Мы за месяц продаем примерно 50 смартфонов HTC. Наши клиенты в основном предпочитают смартфоны, работающие на операционной системы Андроид&raquo;. &ldquo;А в основном покупатели хотят, чтоб у телефона был большой экран, а фотосъемка &ndash; качественной&rdquo;, - поделился один из сотрудников Юникомпа.
 
Источники

Главный тренер женской сборной по тяжелой атлетике Армении Арташес Нерсисян и его подопечная Назик Авдалян 4 декабря встретились с журналистами, чтобы подвести итоги выступлений армянских тяжелоатлетов на чемпионате мира в Гоянге (Южная Корея).
Арташес Нерсисян доволен выступлениями Назик Авдалян, которая в весовой категории 69 кг. завоевала чемпионский титул и 3 золотых медалей и Рипсиме Хуршудян, которая в весовой категории 75 кг. стала бронзовым призером. “Тяжелой атлетикой в Армении стали заниматься с 2000 года. За этот короткий период наши штангистки доказали всему миру, что они очень сильные”, - сказал Нерсисян.
Чемпион мира по тяжелой атлетике Назик Авдалян решила перейти в другую весовую категорию и теперь будет выступать в весовой категории 75 кг. «У меня есть проблемы с весом, с трудом сбрасываю лишние килограммы. Уже с сегоднешнего дня я должна была начать свои тренировки, но тренер дал мне возможность немного отдохнуть. Начну заниматься с 8 декабря», - сказала Назик Авдалян.
По словам Авдалян, после второй попытки в упражнении «рывок», которую судьи не засчитали, она почувствовала, что совершила ошибку. «Я не бросила штангу, хотя почувствовала, что согнула руку, но судьи могли и раньше заявить, что не засчитывают эту попытку, и не ждать, пока я поднимусь»,- сказала Авдалян.
Напомним, что со второй попытки Авдалян смогла поднять штангу весом 119 килограмм.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 24 февраля из Сберегательного фонда выделило Министерству сельского хозяйства Армении 538 млн. драмов на развитие семеноводства.
Как сообщил министр сельского хозяйства Серго Карапетян, выделенные средства будут направлены на приобретение за рубежом высококачественных семян ячменя и кукурузы, которые будут предоставляться фермерским хозяйствам, занимающимся выращиванием зерновых культур, на бесплатной основе.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян подчеркнул, что развитие семеноводства в Армении является частью социального пакета госсодействия, в результате которого порядка 18 тыс. фермерских хозяйств. По его словам, данное содействие решает сразу несколько задач: во-первых, повышается качество выращиваемых зерновых культур, увеличиваются посевные территории, помимо этого, правительственное содействие носить социальный характер, а также направлено на развитие скотоводства, поскольку зерновые культуры входят в рацион их питания. При этом глава правительства добавил, что в случае необходимости госсодействие будет увеличено.
 
Источники

Госминистр иностранных дел Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ) Анвар Гаргаш с 5-7 декабря будет находиться в Армении. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в рамках визита запланированы встречи Анвара Гаргаша с Католикосом Всех Армян Гарегином II, премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном, вице-премьер-министром РА, министром территориального правления Арменом Геворгяном, главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном.
Встреча главы внешнеполитического ведомства РА с госминистром ИД ОАЭ состоится 5 декабря. После встречи будет подписан меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству между Национальным комитетом ОАЭ по вопросам борьбы с трафикингом и Советом по вопросам трафикинга Армении. После церемонии подписания документа состоится совместная пресс-конференция Эдварда Налбандяна и Анвара Гаргаша.
 
Источники

Несмотря на то, что сайт позиционирует себя как &ldquo;Центр изучения политических и экономических процессов Евразии&rdquo; (Вена, Австрия) &copy; 2010, никакого сотрудничества подобной структуры с диаспорскими организациями и Арменией выявлено не было. Люди из указанного &laquo;Центра&raquo;, возникли из ниоткуда. По крайней мере, активисты Диаспоры, находящиеся в тесном сотрудничестве с Арменией, и знающие о реалиях современной Армении, ничего не слышали о Грачье Алексаняне, Араме Багдасарове, Мгере Арутюняне и прочих других. Между тем почерк статей знаком по страницам азербайджанской прессы. Не говоря уже о том, что ссылаются на данный источник исключительно азербайджанские ресурсы. А по данным счетчика посещений сайта, посещения из Армении и других стран составляют менее процента, тогда как 99 процентов посетителей приходится на Азербайджан. Примечательно также, что все материалы &laquo;аналитического&raquo; характера даются со ссылкой на некие анонимные источники и несуществующие отчеты тех или иных международных структур.
Более того, как показал технический анализ, проведенный экспертной группой, имя владельца сайта скрыто, сайт 10 раз менял сервер и 11 раз IP-адрес. Доменное имя регистрировалось тремя разными регистрарами. Более детальный анализ показал, что в cookies сайта (небольшой фрагмент данных, созданный веб-сервером или веб-страницей и сохраняющийся на компьютере пользователя в виде файла) armenianreport.com совпадают с cookies азербайджанского новостного агентства www.news.az. Это означает, что сайт armenianreport.com и www.news.az были созданы одним программистом. Проверка программного обеспечения, позволяющего управлять содержимым и структурой сайта (движка) на котором работают оба сайта, также подтвердил данный факт. Примечательно, что cookies armenianreport.com и www.news.az абсолютно идентичны cookies официального сайтa президента Азербайджанской республики. &laquo;Итак, 2 часа свободного времени и острого желания понять, кто же стоит за &ldquo;армянским репортером&rdquo;, свели на &ldquo;нет&rdquo; полгода работы, несколько тысяч долларов и ни на чем не основанную уверенность в безнаказанности. За последние годы были выявлены, по крайней мере, 3 азербайджанских сайта, выдающих себя за армянские источники. Они создают псевдоармянскую площадку, для того чтобы, ссылаясь на &ldquo;армянские&rdquo; источники, продвигать свою пропаганду&raquo;, - отметила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net эксперт группы Лусине Саркисян. По ее словам, сайты versiya.am и xronika.am вскоре после того как были раскрыты, прекратили свою деятельность. По мнению эксперта, бороться с подобными проявлениями информационной войны можно лишь с помощью информирования пользователей.
 
Источники

"Юнибанк" представляет новую ипотечную программу, в рамках которой по улучшенным условиям выдаются кредиты на приобретение квартир в завершенных столичных новостройках, сообщает пресс-служба банка.
Согласно сообщению, минимальная предоплата по кредитам составляет 30%, годовая процентная ставка -  14%, срок – 15 лет, максимальная сумма кредита – 200 000 долларов.  При этом в сообщении отмечается, что кредиты предоставляются в долларах, а за досрочное погашение кредита штрафы не взимаются.
На конец  третьего квартала 2009 года ипотечный портфель “Юнибанка” превышал 12.7 млрд. драмов. По данному показателю банк занимает вторую позицию в банковской системе Армении.
 
Источники

Главной целью Армянского национального конгресса (АНК) является активизация политических процессов в стране, в частности включение в политическую борьбу против нынешней власти &ldquo;кухонной оппозиции&rdquo;. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель правления Армянского Общенационального движения (АОД) Арам Манукян. По его словам, это те широкие слои армянского народа, которые против нынешней ситуации в стране, хотят смены власти, но думают, что это произойдет без их участия, или не видят себя в этой борьбе. Он также добавил, что сегодняшней ситуацией в стране недовольны и очень многие чиновники, представители силовых структур, и некоторые круги в правящих партиях.
Манукян призвал как можно больше людей прийти на митинг 1 марта, так как от количества митингующих будут зависеть дальнейшие шаги АНК. По его словам, всенародный протест станет залогом победы над нынешними властями.
 
Источники

Утвержден состав сборной Армении по шахматам, которая с 3 по 14 января в городе Бурса (Турция) примет участие в 7 командном чемпионате мира. В состав сборной Армении вошли Левон Аронян, Владимир Акопян, Габриель Саркисян, Арман Пашикян, Тигран Петросян и Тигран Котанджян. Главный тренер сборной Аршак Петросян, сообщает armchess.am.
Напомним, что первоначальный состав был обнародован 23 ноября, в нем произошло лишь одно изменение – Завена Андриасяна заменил Тигран Котанджян.
В чемпионате примут участие 10 сборных – Армении, Израиля, США, России, Бразилии, Китая, Египта, Турции, Азербайджана и Греции.
 
Источники

Компания “Рособоронэкспорт” предложила Азербайджану организовать лицензионное производство бронемашин “Тигр” на территории республики. Как сообщает АРМС-ТАСС, об этом на проходящем в Абу-Даби 10-м международном салоне вооружений и военной техники IDEX-2011 сообщил помощник министра оборонной промышленности Азербайджана Азад Мамедов.
“Мы имеем ряд интересных предложений от “Рособоронэкспорта” в области совместного производства военной техники. Это, в частности, проект по организации производства бронемашин (БМ) “Тигр” на территории Азербайджана. Мы его получили и рассматриваем”, - сказал Мамедов. По его словам, у Азербайджана уже есть опыт и в рамках соглашения с ЮАР азербайджанские предприятия уже выполняют заказы разных силовых структур страны на поставку машин “Мараудер”.
Что касается России, в прошлом году стороны заключили контракт на организацию лицензионного производства модернизированных автоматов Калашникова АК-74М. Он уже реализуется, и в текущем году ожидается выпуск первых автоматов.
Мамедов рассказал, что Азербайджан также осуществляет тесное сотрудничество в оборонной сфере с Республикой Беларусь и Турцией. В частности, с помощью белорусской компании “БЕЛОМО” в Азербайджане организовано лицензионное производство оптических гранатометных прицелов П8-В3.
Отметим также, что “Роствертол” в сентябре-октябре 2010 г. подписал контракт на поставку Азербайджану 24 вертолетов Ми-35М.
 
Источники

«Скоро наша нация встанет перед серьезной демографической проблемой»,- отметил на пресс-конференции 4 декабря демограф, руководитель общественной организации «Армянский социально-демографический проект» Рубен Еганян. Он подчеркнул, что по официальным данным разница между числом эмигрантов и иммигрантов составляет 7-8 тысяч человек в год. Однако не всегда официальные данные совпадают с реальностью: по его мнению, на самом деле это число составляет около 20-25 тыс. человек.
«Мы разделяем мигрантов на две категории: уезжающие на постоянное проживание и на заработки. Около 10-15 тысяч человек в год уезжают на заработки, однако их возвращение на родину не является обязательным»,- отметил Еганян.
По его словам, официальные данные переписи населения 2002 года также не отражают реальность. Согласно официальным сведениям в Армении на 2002 год проживало 3 800 000 человек, однако на самом деле в это время в Армении проживало 3 210 000 человек. Учитывая все это, этнограф назвал положение армянского населения катастрофическим.
 
Источники

Экс-мэр Еревана Гагик Бегларян в ближайшее время будет назначен председателем Государственного комитета кадастра недвижимости при правительстве Армении, пишет газета &laquo;168 жам&raquo;.
Действующий глава Госкадастра Ерванд Захарян будет назначен министром территориального управления Армении, сменив на этом посту вице-премьера Армена Геворкяна. Сведений о том, какой пост будет предложен Геворкяну, пока нет, пишет газета.
8 декабря 2010 года Гагик Бегларян подал в отставку после скандального инцидента, связанного с избиением сотрудника протокольной службы президента Арама Кандаяна.
 
Источники

4 декабря в Туле более 200 представителей поисковых объединений стран СНГ, Балтии, а также Грузии принимают участие в мероприятиях, приуроченных к закрытию Международной поисковой экспедиции «Вахта Памяти-2009» и 68-й годовщине обороны города Тулы, сообщает пресс секретарь МФГС Александр Калугин.
Международная поисковая экспедиция «Вахта Памяти» уже второй год организовывается Тульским областным молодежным поисковым центром «Искатель» при поддержке Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества государств-участников СНГ. Только за экспедицию 2009 года поисковикам из стран СНГ, Балтии и Грузии были обнаружены и захоронены останки 202 бойцов и командиров Красной Армии, удалось
установить имена 87 из них.
Традиционно 4 год подряд на мысе Тарханкут в Украине проходит Международная подводно-археологическая экспедиция по поднятию остатков 66-пушечного корабля «святой Александр». В этом году помимо основной задачи были продолжены исследования по подъему со дна Черного моря остатков императорской яхты «Ливадии», а также было обнаружено место крушение еще одного, пока неизвестного корабля.
Сегодня перед поисковиками стран Содружества стоит задача объединения, говорит О.Золотарев. «Сегодня ослаблено единство в понимании деятельности поискового движения в наших странах. Необходимо сделать
все возможное, чтобы взаимодействие между поисковыми объединениями стран СНГ, вышло на новый уровень», - сказал руководитель «Искателя» Олег Золотарев.
Среди планов на 2010 год не только продолжение поисковых экспедиций в Беларуси, Молдове и России, но и проведение учредительного съезда по созданию международной организации «Наша Победа», сбор печатных и электронных Книг Памяти для передачи их в Объединенный Банк данных по погибших и пропавшим без вести в 1941-45 гг, международный фестиваль военно-исторической реконструкции, а также реализация научного проекта «Установим всех поименно!».
 
Источники

В Киеве 23 февраля прошла научно-практическая конференция на тему «Международно-правовые механизмы урегулирования региональных конфликтов». Организатором мероприятия являлось посольство Азербайджана в Украине. Хотя в программе розданной участникам указывались еще Дипломатическая академия при МИД Украины и Институт государства и права им. В.М. Корецкого НАН Украины, однако в своих официальных письмах данные учреждения не подтвердили информацию об участии.
На мероприятии была распространена литература агитационного характера, а выступающие азербайджанцы постоянно подчеркивали исключительно официальную позицию Баку. Подобные действия являются не чем иным, как попыткой дезинформации участников, сказал руководитель Analitika.at.ua Марат Акопян.
На мероприятии не присутствовали представители Армении, хотя анонсировалось обсуждение урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

Суд общей юрисдикции административных общин Центр и Норк Мараш удовлетворил ходатайство ответчика и прекратил судебное расследование по делу иска центра «Арарат» против фонда Институт Кавказа. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в Институте Кавказа.
Центр стратегических исследований “Арарат” и его директор Армен Айвазян подал в суд на Институт Кавказа с требованием опровергнуть публикацию, отрицающую, по мнению истца, факт Геноцида армян. Центр считает, что в опубликованном в 2008 году Институтом Кавказа сборнике “Кавказское соседство: Турция и Южный Кавказ”, вошел доклад сотрудника стамбульского фонда TESEV “Турецкие экономические и социальные исследования” Айбарса Горджулу “Отношения Армения-Турция: вечный тупик?”, в котором, по утверждению Айвазяна, автор подвергает сомнению исторический факт Геноцида армян, а также многократно закавычивает слово “геноцид”.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 24 февраля внесло изменения и дополнения в закон РА &laquo;О временной нетрудоспособности&raquo;, который окончательно решит вопрос недовольства в связи с пособиями по беременности. В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что недобросовестные временно нетрудоспособные отныне не смогут воспользоваться упущениями закона.
Как сообщил журналистам в правительстве Армении министр труда и по социальным вопросам Артур Григорян, действующий закон предусматривал ограничения по выплачиваемым пособиям временно нетрудоспособным беременным женщинам. В частности, по его словам, когда беременная женщина оформляла временную нетрудоспособность, то государство обязано было выплачивать ей пособие в пятикратном размере от минимальной зарплаты, что составляет 162 500 драмов.
&laquo;Сейчас же, согласно внесенным изменениям, эти ограничения сняты, и каждая беременная женщина, имеющая высокую зарплату, которая пойдет в отпуск, будет получать пособие в размере усредненного заработка. А если женщина работа не 12 месяцев, а 1-2 месяца, то эта зарплата будет поделена на 12 месяцев, в результате получится та усредненная сумма, которая и ляжет в основу пособия&raquo;, - пояснил он.
Помимо этого, будут восстановлены и возмещены суммы тех женщин, которые в той или иной степени пострадали от прежней законодательной инициативы и в данном периоде находились в отпуске по беременности и родам.
В 2010 году в парламенте Армении был принят закон &laquo;О временной нетрудоспособности&raquo;, который вызвал серьезное недовольство у беременных и женской половины населения, так как по новому закону уменьшалась сумма выплачиваемых пособий по беременности.
Глава министерства также сообщил, что обсуждается вопрос обеспечения пособием и неработающих до беременности женщин. Однако он требует дополнительных финансовых средств и технических изменений в закон РА &laquo;О госпособиях&raquo;.
 
Источники

5-го декабря в ряде городов Армении – Абовяне, Нор Ачне, Раздане и Чаренцаване состоятся акции протеста против армяно-турецких Протоколов и Мадридских принципов, организованной молодежным крылом партии “Наследие”.
В акции примут участие также члены группы защитников Техута, общественных организаций “Адвокаты за права человека”, “Национальная гражданская инициатива” и депутат парламентской фракции партии “Наследие” Заруи Постанджян, сообщает пресс-служба партии “Наследие”.
 
Источники

Попытки искусственно активизировать процесс урегулирования карабахского конфликта чреваты негативными последствиями. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава Центра глобализации и регионального сотрудничества, политолог Степан Григорян.
По его словам, недавний визит заместителя госсекретаря США и замглавы МИД России в Ереван, а также предстоящая в марте трехстороння встреча президентов Армении, Азербайджана и России содержат элементы искусственной активизации процесса. “Идет искусственная активизация карабахского процесса”,- сказал политолог.
По мнению политолога, стороны по-прежнему не доверяют друг другу. «Армения и Азербайджан еще далеки от подписания мирного соглашения, и вряд ли в ближайшем будущем стороны смогут достичь прогресса в вопросе территорий и статуса Карабаха»,- сказал политолог.
 
Источники

Президент США Барак Обама обещает приложить усилия для нормализации армяно-турецких отношений без предусловий и в разумных сроках. В письме, адресованном председателю Совета попечителей Армянской Ассамблеи Америки (ААА) Грайру Овнаняну, глава Белого Дома назвал диалог между Арменией и Турцией "историческим".
«В ближайшие месяцы мы окажем поддержку усилиям, направленным на нормализацию этих отношений", - сказал Барак Обама.
Датированное 20-м ноября письмо президента США является ответом на обращение, направленное 9 сентября Бараку Обаме Армянской Ассамблеей Америки (ААА), Всеармянским благотворительным союзом (AGBU), Западной и Восточной епархиями Армянской Апостольской церкви США. В обращении представители армянской общины США призвали Барака Обаму выполнить предвыборное обещание и признать Геноцид армян, передает ArmeniaDiaspora.com.
 
Источники

“В Цахкадзоре, кроме основных шахматных занятий, на которое мы тратим по 4 часа в день, мы проводим также физические тренировки по 2 часа. Для шахматистов очень важна и физическая подготовка”,- в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал Левон Аронян, который со 2 февраля в Цахкадзоре проводит сбор, готовясь к матчам претендентов чемпиона мира.
Матчи пройдут 3-27 мая в Казани, и соперником Ароняна будет Александр Грищук (Россия). Армянский гроссмейстер признался, что Грищук очень сильный шахматист и показывает интересные партии. “Со мной тренируются Габриель Саркисян, Грант Мелкумян и Арман Пашикян. В основном мы уделяем внимание позициям фигур в начале партии”,- сказал Аронян, добавив, что пытается исправить свои недостатки.
К тренировкам армянских шахматистов присоединился и Сергей Мовсисян, который уже будет выступать в составе сборной Армении. Тренировки завершатся в начале марта. “Сергей имеет огромный опыт, и особенно удачно выступает в командных соревнованиях. Думаю, его переход даст нашей сборной только положительные результаты. Наша сборная теперь из сильной команды превратится в фаворита”,- считает гроссмейстер.
 
Источники

По данным Всемирной организации здравоохранения максимальное число летальных исходов в 2009 году приходится на раковые заболевания. Армения занимает место в первой пятерке стран с высокой смертностью от рака. Об этом на прошедшей 4 декабря пресс-конференции сообщила исполнительный директор “Армяно-американского центра здоровья” Хачануш Акопян.
По ее словам, в центре за 12 лет его существования медобследование прошло 176 тысяч человек, из них 92 тысячи прошли маммографическое обследование. Было выявлено 5 тыс. 750 случаев рака молочной железы, из них – 52 у женщин до 29 лет. Только у 26.500 женщин не обнаружено патологии.
“Если в Америке и в Европе рекомендуется женщинам после 40 лет проходить маммографическое обследование 2 раза в год, то в Армении такая практика может привести к летальному исходу, так как у нас возраст рака молочной железы, к сожалению, очень молодой. В Армении женщины старше 35 лет должны раз в год проходить маммографическое обследование. Это поможет выявить болезнь вовремя и предпринять необходимые меры”, - заверила сотрудница центра Нуне Машурян.
“Бездетность, поздние роды, курение, злоупотребление алкогольными напитками, тяжелый физический труд, уклонение от кормления грудью, а также солярий и загар могут привести к раку молочной железы”, - подчеркнула Нуне Машурян.
По словам специалистов “Армяно-американского центра здоровья”, в Армении выявлен рак молочной железы у 7 мужчин, что является результатом эндокринных, гормональных изменений.
 
Источники

Правоохранители задержали сотрудника следственного отдела одного из районных управлений полиции Киева, который занимался сбытом наркотических средств и психотропных веществ (ч. 2, 3 ст . 307 УК Украины).
Об этом сообщает прокуратура Киева, передает RegioNews.
 
После очередного сбыта наркотического средства лицу, который действовал под контролем правоохранительных органов, полицейского задержали "на горячем" и изъяли около 40 граммов кокаина. За указанное наркотическое средство инспектор получил 70 тыс. гривен.
В дальнейшем по адресам проживания задержанного, в его служебном кабинете и в автомобиле провели обыски.
Во время обысков правоохранители изъяли значительное количество наркотических и психотропных веществ, наркосодержащие растения, полторы тысячи патронов различного калибра, холодное и огнестрельное оружие. Среди них был изъят наградной пистолет на имя четвертого президента Украины Виктора Януковича. Происхождение всех этих предметов и веществ устанавливается.
Сейчас задержанному сообщено о подозрении. В суд направлено ходатайство об избрании ему меры пресечения и отстранения от должности.
Ранее сообщалось, что правоохранители установили личности 22 участников стрельбы в городе Украинка Киевской области.
 
Источники

Работы якутских режиссеров и производителей кино появились на мультимедийном сервисе Оkko. Такое произошло впервые в истории сервиса, передает пресс-служба якутского отделения Сбербанка.
В мультимедийном появилась первая коллекция регионального кино &mdash; теперь пользователи могут посмотреть картины якутских режиссеров, передает ЯСИА со ссылкой на пресс-службу якутского отделения Сбербанка, который помогал в реализации проекта компании "Сахафильм" и Okko.
По словам генерального продюсера Okko Entertainment Софьи Квашилава, якутское кино пользуется репутацией интересного феномена, который ранее был доступен лишь жителям республики либо фестивальной публике. Сервис положительно оценивает шанс выхода якутского кинематографа на высокий уровень.
 
Источники

&quot;Нет более важного вопроса в этом регионе, чем решение нагорно-карабахского конфликта в контексте установления в регионе мира&quot;, - сказал посол США в Баку Мэтью Брайза журналистам. По его словам, этот вопрос будет находиться в центре внимания во время визита первого заместителя госсекретаря США Джеймса Стайнберга в Азербайджан.
Помимо этого, сказал посол, Стайнберг обсудит с азербайджанской стороной вопросы борьбы с коррупцией и встретится с представителями гражданского общества.
Первый заместитель госсекретаря США Джеймс Стайнберг прибудет в Баку 24 февраля. Стайнберга в его региональном турне будет сопровождать помощник госсекретаря Филипп Гордон, передает Trend.
 
Источники

Робкое потепление, которое наметилось в отношениях между Анкарой и Ереваном, грозит обернуться новым дипломатическим тупиком. Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу увязал ратификацию армяно-турецких протоколов с вопросом о Нагорном Карабахе. Об этом пишет газета «Известия» в статье «Турция отказалась мириться с Арменией».
В статье отмечается, что об этом условии министр объявил в Афинах на встрече со своим азербайджанским коллегой Эльмаром Мамедъяровым в рамках 17-го заседания Совета глав МИД стран ОБСЕ. «Ратификация протоколов с Арменией возможна только после освобождения ею оккупированных азербайджанских территорий», - категорически заявил Давутоглу. Этот демарш Анкары, по сути, сводит на нет все попытки положить конец вековой вражде двух народов.
«Договоренности о нормализации сразу же вызвали бурю негодования в Баку. Власти Азербайджана заявили: открытию армяно-турецкой границы должно предшествовать «решение нагорно-карабахского вопроса». В противном случае Турция «может потерять дружественный Азербайджан», - подчеркивает российское издание.
По мнению заведующей сектором Турции Института востоковедения РАН Натальи Ульченко, если Анкара откажется рассматривать вопрос о Нагорном Карабахе в качестве такого условия, это будет означать для нее существенное ухудшение отношений с Баку. «При том, что на повестке дня останется вопрос о признании факта геноцида армян. Еще один любопытный аспект: свое будущее Турция во многом связывает с судьбой страны - транзитера энергоресурсов, в том числе из Азербайджана. Вспомним: сближение Анкары и Еревана, обозначившееся еще летом, сразу же вызвало демарши Баку. Но ведь именно тогда было подписано соглашение между Азербайджаном и Россией о поставках излишков природного газа. Переориентация Баку на Москву как на транзитера своих энергоресурсов - крайне нежелательный сценарий для Турции», - подчеркнула российский эксперт.
 
Источники

Общественная организация «Фонд детей Армении» совместно с HSBC Банк Армения приступают к реализации новой программы «Защита окружающей среды и развитие предпринимательства женщин в сельских поселениях». Данная программа направлена на защиту окружающей среды с целью обеспечения благоприятных условий для жизнедеятельности будущего поколения, а также обеспечение занятости женщин, проживающих в сельских общинах, что будет способствовать улучшению благосостояния семьи, развития области, а также экономики в целом. Участником данной программы также выступает сеть супермаркетов STAR, которая без каких-либо выгод будет сотрудничать с организаторами программы по распространению пакетов, изготовленных из материала и пригодных к неоднократному использованию, вместо полиэтиленовых пакетов.
По словам учредителя и руководителя ОО «Фонд детей Армении» Каро Армена, данное сотрудничество общественная организация – банк не преследует финансовой цели и направлено на реализацию как долгосрочных, так и краткосрочных программ. «В долгосрочном периоде наша деятельность будет направлена на защиту окружающей среды, в краткосрочном периоде – мы сможем обеспечить занятость для сельских женщин», - сказал он на пресс-конференции в Ереване.
В свою очередь генеральный исполнительный директор HSBC Банк Армения Тим Слэйтер добавил, что в рамках Стратегии стабильного корпоративного развития банк заинтересован также в стабильном развитии благосостояния своих клиентов, поскольку «надо думать не только об экономическом развитии, но и том, чтобы не вредить будущему поколению». Он также отметил, что при выдаче денежных средств, HSBC Банк Армения следит за тем, на какие цели они расходуются. По словам Слэйтера, инвестиции HSBC Банк Армения в данный проект составляют 25 000 долларов.
Общая стоимость программы составляет 36 000, из которых 11 000 будет направлено со стороны «Фонд детей Армении». Программа стартует в Армавирской области Армении и будет носить продолжительный характер. С целью реализации данной программы будет создан небольшой кооператив, где сельские женщины будут шить матерчатые пакеты. Помимо этого, для организации небольшого бизнеса сельские женщины примут участие в семинарах по организации бизнеса и расходованию бюджетных средств кооператива.
«Каждый из нас должен присоединиться к этой программе и нести социальную ответственность по защите окружающей среды», - сказал исполнительный директор STAR Ваган Керобян. Он заверил, что во всех отделениях сети будут активно проводиться мероприятия по стимулированию клиентов STAR с целью использования матерчатых пакетов и отказа от полиэтиленовых. Исполнительный директор также добавил, что в ближайшее время STAR планирует закупить порядка 1000 таких пакетов и распространять их в своих супермаркетах. Ваган Керобян сообщил, что у компании уже есть опыт сотрудничества в рамках экологического фестиваля «Ареворди», в частности, в распространении бумажных пакетов.
 
Источники

Генеральный секретарь Нейрохирургической Ассоциации Армении Виген Ананян в письме к национальному перевозчику Армении &ndash; авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; выразил свою благодарность ее коллективу за высокий профессионализм.
Как отмечается в благодарственном письме, предоставленном PanARMENIAN.Net пресс-службой компании, несколько дней назад нейрохирургу было поручено доставить одного очень тяжелого пациента в Москву. Молодой парень получил тяжелейшую травму шейного отдела позвоночника, приведшую к полной обездвиженности и нарушению дыхания. В Ереване произвели операцию, создали необходимую фиксацию шеи, но добиться восстановления жизненно важных функций не удалось. Пациенту был предложен последний шанс &ndash; пройти курс лечения стволовыми клетками в одной из ведущих клиник Москвы. Было получено согласие. Дело за малым &ndash; доставить больного в клинику. Непосредственно уже в самом самолете сложилась такая ситуация, что треснула трубка искусственного дыхания и было принято решение, вернуть больного обратно в больницу, но работники техобеспечения авиакомпании умудрились найти выход из сложившей ситуации и спасти больного.
 
Источники

“50% новорожденных детей в Армении – первенцы, треть новорожденных – вторые дети в семье, и около 10% детей – третьи и более. Я считаю, что в Армении нужно поощрять рождение не третьего ребенка, а второго, чтобы демографическая ситуация в стране нормализовалась. Это более разумный подход к улучшению демографической ситуации в Армении, так как сейчас люди редко соглашаются рожать даже второго ребенка”,- отметил на пресс-конференции 4 декабря этнограф Рубен Еганян.
По его словам, рост уровня рождаемости в последние годы некоторые специалисты ошибочно принимают за хороший показатель, однако они не учитывают, что сейчас репродуктивного возраста достигли дети, рожденные в 1980-е годы, когда показатели рождаемости были очень высокими. Но эти специалисты, по словам Еганяна не учитывают, что скоро репродуктивного возраста достигнут рожденные в конце 1980-90-х годов, когда был зарегистрирован резкий спад уровня рождаемости.
При этих темпах через несколько лет в Армении начнется обезлюживание, и число смертности будет превышать число рождаемости.
Чтобы избежать этого, по словам демографа, нужно проводить правильную демографическую политику, которая потребует подробных научных исследований и больших затрат.
 
Источники

Заявления, подобные высказыванию посла Азербайджана в Украине, всего лишь попытки Баку надавить на Армению. Как на пресс-конференции в Ереване заявил глава Центра глобализации и регионального сотрудничества, политолог Степан Григорян, сторонам карабахского конфликта необходимо проявить терпение, поскольку этот конфликт не может быть урегулирован за один день.
«Кроме того, без участия карабахской стороны в переговорах и воли народа Арцаха, процесс не сдвинется с места»,- сказал политолог. Степан Григорян скептически отнесся к возможности выхода Азербайджана из переговоров и начала боевых действий в Карабахе.
По его словам, Баку не посмеет идти против воли сверхдержав и начать боевые действия. «Блицкрига не получится»,- сказал Григорян.
Как заявил посол Азербайджана в Украине Эйнулла Мадатли, Азербайджан может «серьезно задуматься» над перспективами дальнейшего участия в переговорном процессе по урегулированию нагорно-карабахского конфликта в формате “Пражского процесса”. Это будет сделано, если Армения будет медлить или же даст отрицательный ответ на предложения, выдвинутые сопредседателями Минской группы ОБСЕ на основе “Мадридских принципов”.
 
Источники

Католикос-патриарх всея Грузии Илия II в своей резиденции принял посла Армении в Грузии Грача Силваняна и предводителя Грузинской епархии Армянской Апостольской церкви (ААЦ), епископа Вазгена Мирзаханяна. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи стороны подробно обсудили вопросы статуса ААЦ в Грузии, принадлежность ряда армянских церквей и памятников и вопросы сохранения и восстановления армянских культурно-исторических памятников.
В ходе встречи Илия II заверил, что все отмеченные проблемы получат адекватное решение совместными усилиями духовной власти и правительства Грузии. Католикос-патриарх Грузии также отметил важное значение вековых армяно-грузинских отношений и выразил желание в ближайшее время посетить Армению и встретиться с Католикосом Всех армян Гарегином II.
 
Источники

'''Армянская Wikipedia находится на 90 месте по количеству статей'''. По статистике Wikipedia (которая обновляется ежедневно), арямяноязычный сегмент энциклопедии - - составляет 12 991 статей. Число зарегистрированных пользователей из Армении -10 219 человек, из которых 167 - активных. Энциклопедию редактируют 6 армянских администраторов.
Русская Wikipedia поднялась сегодня на 8 строчку в этом рейтинге, (676 694 статей) благодаря крупному проекту по созданию статей о реках России. Между тем, турецкий сегмент энциклопедии в этом рейтинге занимает 22, персидский — 31, азербайджанский - 48, грузинский — 53 местo.
 
Источники

Федерация молодежных клубов Армении – FYCA совместно с Фондом сотрудничества Евразия и Областным фондом Северной Ирландии реализует программу малых грантов для стимулирования инициативных идей молодежи. 4 декабря 2009 года в ОО «Страна и культура» в Ереване состоялась церемония официального вручения грантов победителям программы «Банк молодежи». Как сообщил журналистам президент федерации молодежных клубов Армении Атом Мхитарян, программа «Банк молодежи» стартовала в начале 2009 года, была собрана группа молодых людей, «которые стали именно тем банком, который должен был аккумулировать те идеи среди молодежи». По его словам, с этой целью был объявлен конкурс на получение грантов для реализации новаторской идеи в пределах 150 000 драмов. Изначально, по его словам, было предусмотрено вручить 5 подобных грантов, но поскольку было предложено 50 новаторских проектов, члены молодежной организации решили сократить размер гранта и увеличить число победителей до 6, помимо этого Федерация нашла средства для реализации еще двух программ, и в результате получилось 8 проектов.
Среди них Атом Мхитарян отметил проект «10 шагов в сторону организованной молодежи» - это путеводитель для молодого человека, который не знает, что такое организованная молодежь, или как можно интегрироваться в общественную деятельность, как можно стать членом молодежного клуба, как реализовать свои идеи. «Этот путеводитель будет опубликован и будет бесплатно роздан среди молодежи», - сказал он.
Интерес представляет и проект «Новые лица» - это интернет-сайт, где будут представлены лица, известные среди молодого поколения, или же заявки на становление знаменитым. Он пояснил, что это могут быть представители молодежи из разных сфер, которые собственными силами добились успеха в своем окружении, и «цель данного проекта – сделать их знаменитыми». «Интернет-страница уже находится на стадии разработки и будет на 4 языках - армянском, русском, английском и французском, инициатором последнего выступил один из членов молодежного клуба», - сказал он.
В связи с этим президент Федерации отметил, что программа «Банк молодежи» проводится в Армении впервые, подобные проекты также реализуются и в областях Армении.
Есть также проект, в рамках которого сгруппировались студенты, заинтересованные в распространении культуры национальных меньшинств, в частности, курдов и езидов, где также участвуют студенты – езиды. Атом Мхитарян сказал, что они подготовили театральное представление по мотивам езидксих сказок. «Этот театр будет путешествовать по разным селам областей страны и знакомить людей с их культурой», - отметил он.
По словам президента Федерации, есть также проекты по защите окружающей среды, а особый интерес представляет проект, в рамках которого посредством арт-терапии станет возможным изучить внутренний мир детей в детдомах. «На основе рисунков психологи будут изучать внутренний мир детей и на основе этого проводить с ними беседы», - сказал он.
«Самое главное в этой программе, несмотря на то, что суммы невелики, - это то, что молодые люди за счет своих собственных средств могут собираться, обмениваться своими идеями и пытаться их реализовать. Это очень важно, поскольку реализуя их, они в дальнейшем смогут воплотить в жизнь более серьезные проекты», - отметил Атом Мхитарян.
 
Источники

В Ереване 22-24 февраля с рабочим визитом находились делегации во главе с начальником управления реформ министерства национальной обороны и руководителем Национальной академии обороны Польши.
В рамках визита делегации встретились с представителями управлений оборонной политики, кадров и военного образования министерства обороны, управления стратегического планирования Главного штаба ВС Армении, а также посетили Военный институт им. Вазгена Саркисяна.
Стороны обсудили вопросы, касающиеся обмена опытом в сферах оборонных реформ и стратегического пересмотра обороны, а также двустороннего сотрудничества в сфере военного образования.
24 февраля первый заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян принял делегации Польши. Выразив удовлетворение по поводу уровня армяно-польского сотрудничества в сфере обороны, Тоноян отметил перспективы развития сотрудничества и реализации новых проектов в сферах, представляющих взаимный интерес.
Как сообщает пресс-служба МО Армении, в рамках визита польских делегаций в Ереван был подписан План двустороннего сотрудничества между Министерством обороны РА и министерством национальной обороны Польши на 2011 год.
 
Источники

В преддверии визита премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана в Вашингтон, турецкая газета Hurriyet Daily News опубликовала статью, в которой перечислены вопросы, на которые должен дать ответы Эрдоган при встрече с президентом США Бараком Обамой. Первый вопрос касается турецко-иранских отношений.
«Как относится Турция к иранской ядерной программе в русле внешней политики Вашингтона? Ситуация вокруг иранской ядерной программы быстро меняется. Подходы Турции и США по вопросу Ирана расходятся, и в течение предстоящих двух лет эта проблема станет самым решающим тестом во внешней политике Анкары и Вашингтона»,- пишет автор статьи.
Второй вопрос, на который должен ответить турецкий премьер, относится к Протоколам о нормализации армяно-турецких отношений. «Администрация Барака Обамы заинтересована в ратификации и выполнении положений подписанных Протоколов. Вашингтон приветствовал подписание Протоколов, так как их подписание совпадает с интересами США. Барак Обама наверняка скажет Эрдогану – вы сделали хорошую работу, но теперь вы должны реализовать Протоколы”,- пишет HDN.
Третий вопрос, который предполагается, что Барак Обама задаст Эрдогану, касается турецко-израильских отношений. По мнению автора статьи, главу Белого Дома действительно интересует, что ответит турецкий премьер на вопрос - насколько долго продолжится конфронтация в отношениях Турции с Израилем.
HDN также считает, что премьеру Эрдогану придется еще ответить на вопрос о возможности размещения на территории Турции американской системы ПРО.
 
Источники

Демократизация поможет решить стоящие перед страной внутренние и внешние проблемы, в частности карабахскую проблему. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель правления Армянского Общенационального движения (АОД) Арам Манукян. По его словам, именно благодаря демократии в Армении в начале 90-х, мировое сообщество поддерживало Армении в карабахском вопросе. Он также добавил, что нелегитимность ослабляет позиции армянских властей на международной арене, делает их уязвимыми.
Манукян заявил, что АНК посылает мессидж международным структурам и США, что лишь демократическая власть может решить те проблемы, которые есть сейчас в регионе, в частности открытие армяно-турецкой границы и решение карабахской проблемы.&ldquo;Мы игроки не только в Армении, но и мировой арене&rdquo;, - заметил он. При этом Манукян подчеркнул, что АНК не хочет революции, так как руководство, пришедшее с помощью нее к власти, тоже является уязвимым.
 
Источники

Посол Армении во Вьетнаме Армен Саргсян (резиденция - Пекин) вручил верительные грамоты президенту Вьетнама Нгуен Минь Чьету. В ходе встречи глава Вьетнама пожелал удачи армянскому дипломату в его миссии и отметил, что со дня установления дипломатических отношений между Ереваном и Ханоем развивались дружественные связи.
Стороны также обсудили вопросы дальнейшего развития армяно-вьетнамского сотрудничества, придав важное значение активизации политического диалога и установлению непосредственных связей между предпринимательскими кругами Армении и Вьетнама, сообщает пресс-служба МИД Армении.
 
Источники

Травма вратаря сборной России и “ЦСКА” Игоря Акинфеева, которую он получил в ходе матча Лиги Европы с греческим клубом “ПАОК”, оказалась несерьезной, передает sport-express.ru.
23 февраля Акинфеев прошел медобследование, которое подтвердило первоначальный диагноз: сильный ушиб левого колена.
Голкипер может провести ближайшее две-три тренировки, работая с физиотерапевтом, а потом вернется к полноценным занятиям.
 
Источники

В Ереване скончался народный артист Армении, оперный певец, профессор Ереванской государственной консерватории им. Комитаса Сергей Даниелян.
В связи с кончиной Сергея Даниеляна по решению премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна создана государственная комиссия по организации похорон.
Сергей Даниелян родился в 1929 году в Баку, где получил музыкальное образование. В 1957 году за обладание прекрасным голосом был приглашен в Национальный академический театр оперы и балета имени Александра Спендиаряна, где скоро стал одним из ведущих солистов. Сергей Даниелян выступал с гастролями на сценах многих стран мира и был удостоен многих почетных премий и наград.
С 1968 года преподавал в Ереванской государственной консерватории имени Комитаса. Его студентами являются многие известные певцы Армении.
Прощание с известным деятелем искусств Сергеем Даниеляном состоится 5 декабря с 12:00 до 14:00 в Доме камерной музыки имени Комитаса.
 
Источники

Украина завершит подготовку к футбольному чемпионату Евро-2012 в первом квартале 2012 года, заявил премьер-министр страны Николай Азаров во время встречи с членами Европейской бизнес-ассоциации и представителями дипломатических учреждений ЕС и стран-членов ЕС.
«Как и планируем, все работы закончим во время, и у нас еще будет целый квартал на то, чтобы, как говорят, причесаться и припудриться. У нас нет никаких сомнений на счет сдачи НКС «Олимпийский» летом 2011 года. А к концу года инфраструктура этого стадиона будет работать», - сказал Азаров.
Чемпионат Европы по футболу пройдет в Украине и в Польше летом в 2012 года. После серьезных проблем в подготовке при нынешней власти сроки вошли в график. Наиболее проблемными объектами считались стадионы во Львове и Киеве, однако и там сейчас серьезных проблем нет.
 
Источники

4-го декабря на заседании постоянной комиссии по внешним сношениям НС РА был обсужден законопроект “О признании независимости НКР”, который был представлен для ознакомления депутатам 15-го октября парламентской фракцией партии “Наследие”.
Обсуждения в комиссии показали, что ее члены относились к законопроекту отрицательно, обосновав свою позицию тем, что он может помешать мирному процессу нагорно-карабахского урегулирования.
Руководитель фракции “Наследие” Степан Сафарян, с учетом мнений и позиции комиссии, предложил отложить обсуждение законопроекта на 90 дней, что было принято членами комиссии, сообщает пресс-служба партии “Наследие”.
 
Источники

25 февраля президент Франции Николя Саркози посетит Турцию с краткосрочным визитом. Как передают турецкие СМИ, ожидается, что во время своего визита французский президент потребует от Турции поддержки в период своего председательства в G20.
Важным пунктом повестки дня визита Саркози будут также события в регионе. Саркози, по всей вероятности, сделает акцент на то, что необходимо утвердить &laquo;Дополнительный протокол&raquo; для достижения прогресса на переговорах Турции с ЕС.
Президент Франции встретится со своим турецким коллегой Абдуллой Гюлем и премьер-министром Реджепом Тайипом Эрдоганом.
 
Источники

Компания Apple приняла решение отложить реализацию функции в iOS 14 для iPhone, требующей от разработчиков приложений запрашивать у пользователей разрешение на отслеживание их IDFA (идентификатор для рекламодателей) в приложениях в рекламных целях.
Данное решение последовало за публичной жалобой Facebook на то, что новая политика конфиденциальности может негативно повлиять на рынок рекламы в экосистеме Apple и снизить доходы от мобильной рекламы на 40%. Социальная сеть опубликовала предупреждением о том, что новая политика Apple не только поставит под угрозу перспективы маркетологов и рекламодателей на iPhone (включая сам Facebook), но и поставит под сомнение, продолжит ли Facebook поддерживать свою программу Audience Network (которая использует IDFA и является одним из основных сервисов Facebook для разработчиков приложений и рекламодателей) на платформе iOS 14.
Как сообщили представители Apple, хотя разработчики смогут реализовать это уведомление и запрос на разрешение, оно больше не будет обязательным с выпуском iOS 14. Apple по-прежнему намерена внедрить данное изменение в будущем, и это решение является лишь отсрочкой с целью «дать разработчикам время для внесения необходимых изменений».
 
Источники

Армянские погромы в Сумгаите - результат целенаправленной государственной политики Азербайджана. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила эксперт по карабахскому вопросу, секретарь фракции &laquo;Наследие&raquo; Лариса Алавердян. По ее словам, Баку по сей день продолжает антиармянскую пропаганду, провозглашая героями азербайджанских солдат, убивших армянских военнослужащих.
В этом контексте эксперт отметила, что подобное поведение азербайджанской стороны говорит о том, что погромы армян в Сумгаите не были результатом хулиганства, а являлись частью государственной политики. Алавердян заявила, что данная политика Баку продолжается и сегодня, посредством воинственных заявлений, антиармянской пропаганды и уничтожения армянского культурного наследия. По ее словам, для предотвращения подобных трагедий в будущем, международное сообщество должно осудить действия Азербайджана.
 
Источники

“В Армении одинаково нуждаются в работе как специалисты с высшим образованием, так и люди без высшего образования. На сегодняшний день к нам обращаются и те, и другие в равной мере”, - заявил директор агентства по трудоустройству “Тнак” (Домик) Арутюн Арутюнян 4 декабря в ходе пресс-конференции.
По его словам, после кризиса в Армении заметно сократились вакансии для людей без высшего образования.
“В этом году из устроенных нами на работу людей у 60% составляют люди с высшим образованием”, - отметил Арутюн Арутюнян.
Он сообщил, что за год агентство устраивает на работу 40-50 человек.
 
Источники

4 декабря завершается срок действия подписанного 31 июля 1991 года Договора между СССР и США о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (Договор о СНВ). Российская Федерация осуществляла права и несла обязанности по этому Договору в качестве государства – продолжателя СССР. Как говорится в заявлении МИД РФ, договор сыграл исключительно важную роль в обеспечении международного мира, безопасности и стратегической стабильности. Он значительно укрепил режим ядерного нераспространения и придал существенный импульс процессу разоружения, став весомым и последовательным шагом на пути к построению мира, свободного от ядерного оружия.
« РФ и США полностью выполнили свои обязательства по Договору. Всего, со времени окончания «холодной войны», Российская Федерация сократила количество стратегических боезарядов более чем в два раза, ликвидировав при этом более 3000 межконтинентальных баллистических ракет (МБР) и баллистических ракет подводных лодок (БРПЛ), порядка 1500 пусковых установок МБР и БРПЛ, а также более 45 атомных подводных лодок и более 65 тяжелых бомбардировщиков. Выполнение Договора о СНВ было бы невозможным без значительных усилий, которые были предприняты Республикой Беларусь, Республикой Казахстан и Украиной в соответствии с Протоколом к Договору, подписанным 23 мая 1992 года в Лиссабоне. В соответствии с поручением президента РФ Дмитрия Медведева и президента США Барака Обамы близится к завершению интенсивная работа по подготовке к подписанию полноформатного двустороннего юридически обязывающего договора о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений. Завершающий свое действие Договор о СНВ явился надежным фундаментом для выстраивания нового соглашения – многие его положения, проверенные временем и практикой, актуальны и в нынешних условиях. Будущий договор призван стать еще одной вехой в деле разоружения и нераспространения, ознаменовать переход на более высокий уровень взаимодействия России и США, подтвердить общность целей двух стран в вопросах укрепления взаимной и глобальной безопасности. Российская Федерация призывает все государства и, прежде всего, те из них, которые располагают ядерными арсеналами, присоединиться к предпринимаемым ею совместно с США усилиям в сфере разоружения и активно вносить свой вклад в это благородное дело», - подчеркивается в заявлении МИД РФ.
 
Источники

Презентация планшетника iPad 2 состоится 2 марта в Сан-Франциско. Ожидается, что второе поколение iPad получит более тонкий и легкий корпус, ускоренный процессор и улучшенную видеографику. Также по информации в СМИ, новый продукт Apple будет обладать расширенным объемом оперативной памяти, фронтальной камерой с поддержкой Face Time-видеозвонков. Первый iPad был анонсирован в конце января 2010 года, и в начале апреля в США были запущены Wi-Fi-модели, а чуть позже &ndash; и с возможностью подключения к сети 3G.
В конце октября 2010 года Orange Armenia объявила о начале продаж Apple iPad в Армении. Однако с конца ноября 2010 года продажи iPad были приостановлены, поскольку компания ведет переговоры о цене продукта с корпорацией Apple.
 
Источники

4 декабря 2009 года в главном управлении «ЮКЖД» в Ереване впервые прошла встреча мастеров дорожной, вагонной и локомотивной служб всех участков. Открыл слет своим выступлением первый заместитель генерального директора Марат Хаков, сообщает пресс-служба компании.
В ходе встречи замгендиректор отметил важную роль мастера в железнодорожном хозяйстве и рассказал, какие требования в настоящее время предъявляются к мастерам, в частности, обеспечение соблюдения техники безопасности на железной дороге, улучшение эксплуатационной работы, контроль качества выполняемых работ рабочими различных технических служб.
В свою очередь генеральный директор «ЮКЖД» Шевкет Шайдуллин подчеркнул, что сегодняшняя встреча является не только подведением итогов состояния железной дороги, рассмотрением формирования коллективного мировоззрения, но и обсуждением задачи по позиционированию «ЮКЖД», как общенациональной транспортной компании. Что, в свою очередь, предполагает большие ожидания международных партнеров, бизнеса, общества. Глава компании также отметил, что на «ЮКЖД» будет введена оценка квалификации мастеров технических служб по классам.
По завершении выступления руководства компании состоялось торжественное награждение мастеров, которым были присуждены различные квалификационные классы, а также вручены подарки и денежные вознаграждения.
ЗАО “Южно-Кавказская железная дорога” является 100% дочерней компанией ОАО “Российские железные дороги”. ЗАО “Армянская железная дорога” была передана в концессионное управление ЗАО “ЮКЖД”, согласно Концессионному договору, подписанному 13 февраля 2008 г. Срок концессионного управления составляет 30 лет с правом пролонгации еще на 10 лет.
 
Источники

Компания &quot;VH Music&quot; намерена пригласить в Армению ряд всемирно известных музыкантов. Как на пресс-конференции в Ереване сообщил директор &quot;VH Music&quot; Ваге Арутюнян, на данный момент ведутся переговоры по проведению концерта всемирно известного певца Марка Энтони в Ереване.
В этом контексте Арутюнян отметил, что с зарубежными звездами гораздо проще работать, чем с армянскими.
 
Источники

Партия Рамкавар-Азатакан распространила заявление, подготовленное на основе результатов исследования Юридического Совета Ай Дата о законности подписанных армяно-турецких Протоколов.
Рамкавар-Азатакан констатирует, что в действительности Протоколы являются международным договором о признании двусторонних границ, а не простым соглашением об установлении дипломатических отношений между Арменией и Турцией. “В Протоколах предусмотрено урегулирование территориально-пограничных проблем, в противном случае, эти документы не были бы отправлены в парламент Армении для ратификации”, - отмечено в заявлении.
Рамкавар-Азатакан предлагает правительству Армении начать процесс передачи всех региональных конфликтов в Международный Суд ООН, если в ближайшее время страны, нарушающие региональную стабильность, не изменят свой курс.
 
Источники

Министр обороны РА Сейран Оганян посетил 4 декабря батальон Особого назначения Военной полиции Министерства обороны Армении. В ходе своего визита Оганян ознакомился с условиями службы, вопросами комплектации личного состава, обсудил с командным составом проблемы, связанные со строительными работами на территории воинской части.
Военнослужащие батальона Особого назначения Военной полиции представили министру свои умения и навыки боевого искусства. В качестве поощрения министр обороны Сейран Оганян вручил отличившимся военнослужащим памятные подарки.
 
Источники

Представленная в парламент Литвы резолюция по Карабаху содержит неблагоприятные для армянской стороны пункты. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава Центра глобализации и регионального сотрудничества, политолог Степан Григорян. Как отметил политолог, в резолюции, которая, по все вероятности, будет обсуждена в литовском парламенте в марте этого года, говорится о принципах территориальной целостности государств, неприменении силы при разрешении конфликтов и о правах человека. Кроме того, эта резолюция ссылается на прошлогоднюю резолюцию Европарламента по Карабаху, которой вызвала волну недовольства в Армении.
&ldquo;Подобные резолюции непосредственно не влияют на карабахский конфликт, но создают негативный фон вокруг мирного процесса карабахского урегулирования&rdquo;, - сказал политолог. Для того чтобы не допустить принятия литовским парламентом этой резолюции, Григорян заявил, что будет правильнее, если парламент Армении направит в Вильнюс делегацию и решит эту проблему посредством парламентской дипломатии.
Но, несмотря на проект резолюции парламента, Григорян подчеркнул, что председательствующая в ОБСЕ Литва неоднократно заявляла, что поддерживает три основных принципа урегулирования карабахского конфликта и видит разрешение этой проблемы в рамках Минской группы ОБСЕ. Кроме того, как напомнил политолог, литовская сторона выступала с такими важными предложениями, как вывод снайперов с передовой линии конфликта и реализация мер по укреплению доверия.
 
Источники

Армянская делегация впервые приняла участие в проводимом в сентябре-октябре текущего года в Бейруте международном фестивале Франкофонии. Об этом 3 декабря на встрече с министром культуры Ливана Салимом Вердехом сообщил посол Армении в Ливане Ашот Кочарян.
На фестивале Армению представляли музыканты, художники, танцоры и спортсмены. Он подчеркнул, что Армения намерена участвовать также в финальных мероприятиях фестиваля «Бейрут – международная книжная столица 2009» в апреле 2010 года.
На встрече собеседники отметили необходимость проведения культурных дней в столицах обеих стран, а также обсудили перспективы сотрудничества двух стран в сфере культурных отношений.
 
Источники

На фоне событий на Ближнем Востоке и в странах Северной Африки карабахский конфликт не потерял актуальность для мира. Как на пресс-конференции в Ереване заявил глава Центра глобализации и регионального сотрудничества, политолог Степан Григорян, несмотря на события на Ближнем Востоке, международное сообщество продолжает уделять большое внимание карабахскому конфликту.
По словам политолога, события в арабском мире &ndash; второй этап процесса деколонизации стран арабского мира на этот раз от местных диктаторов.
Массовые народные протесты в последние недели охватили арабские государства и уже привели к падению правящих режимов в Египте и Тунисе. В настоящее время беспорядки продолжаются в Йемене, Бахрейне и Ливии. Антиправительственные выступления прошли также в Алжире, Ираке, Иордании.
 
Источники

Британский суд удовлетворил запрос Швеции об экстрадиции основателя портала политических разоблачений WikiLeaks 39-летнего Джулиана Ассанжа.
Судья лондонского магистратского суда Белмарш Говард Риддл объявил свой вердикт по итогам двух с половиной дней слушаний, которые состоялись ранее в феврале.
Шведская прокуратура требовала выдачи Ассанжа, гражданина Австралии, на основании нескольких обвинений со стороны двух шведок в сексуальных преступлениях, в том числе - в изнасиловании. Защита Ассанжа имеет право в течение семи дней обжаловать это решение в судах вышестоящей инстанции, передает РИА Новости.
 
Источники

Компания Google и ЮНЕСКО заключили соглашение о создании виртуальной базы объектов из списка Всемирного наследия ЮНЕСКО, сообщается на сайте организации.
Уже завершена съемка 19 из 860 объектов, доступ к которым можно получить с помощью сервиса Google Street View.
Среди отснятых Google мест - Версальский дворец в Париже, исторические районы таких городов, как Саламанка и Касерес в Испании, Помпеи, а также исторические районы Сиены и Урбино в Италии, столица Чехии Прага, Стоунхендж и Королевские ботанические сады в Кью в Великобритании.
“В дальнейшем список объектов планируется расширить. Приоритет будет отдан труднодоступным местам. В сотрудничестве с Google у нас появилась возможность показать всем желающим замечательные места и обратить внимание людей на проблему сохранения исторических памятников, а также поспособствовать их участию в решении этой проблемы”,- заявила генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова.
Как сообщается в пресс-релизе, какие именно объекты будут сняты, неизвестно, но расположены они в том числе в ЮАР, Бразилии, Канаде, Мексике и Нидерландах.
 
Источники

Известная поп-звезда Сара Коннор на концерте Ереване исполнит 6 песен. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил организатор концерта, директор &quot;VH Music&quot; Ваге Арутюнян. По его словам, певица исполнит хиты, которые уже известны армянской публике. &laquo;Кроме того, певица в ходе концерта представит свою новую песню&raquo;, - сообщил он.
Арутюнян отметил, что армянские звезды Сирушо, Ара Мартиросян и российский певец Арсениум также выступят вместе с певицей и исполнят по шесть песен. По словам директора &quot;VH Music&quot; концерт продлится 2 часа 10 минут.
Концерт Сары Коннор и армянских артистов состоится 8 марта в СКК имени Карена Демирчяна.
 
Источники

Известная поп-звезда Сара Коннор с нетерпением ждет концерта в Ереване. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил директор &quot;VH Music&quot; Ваге Арутюнян. По его словам, как только певица прибудет в Армению, она обязательно встретится с журналистами и даст пресс-конференцию. При этом организатор концерта заметил, что для приезда в Армению Коннор не представила особых требований.
Ваге Арутюнян напомнил, что концерт всемирно известной поп-звезды Сары Коннор, который должен был состояться 19 февраля, был отложен из-за технических проблем. Он отметил, что концерт обязательно состоится 8 марта и больше откладываться не будет.
С певицей выступят армянские артисты Сирушо, Ара Мартиросян и российский певец Арсениум.
 
Источники

Поединок между армянским боксером Артуром Абрахамом (Германия) и Анде Дирреллом (США) может состояться 6 марта, сообщает BoxingScene.com.
Такую дату приводит немецкая телевизионная сеть ARD. В настоящее время официальная дата поединка назначена на 23 января в Madison Square Garden (Нью-Йорк). Но на НВО эта дата зарезервирована Top Rank для поединков Юриоркис Гамбоа (Куба) - Роджерс Мтагва (США), Мануэль Лопес (Пуэрто-Рико)- Стивен Луэвано (США). В таком случае Абрахам и Диррелл могут сменить место поединка. Возможно, бой пройдет либо в Калифорнии, либо во Флориде.
Ранее BoxingTalk сообщил, что поединок в рамках турнира “Super Six World Boxing Classic” может быть отменен из-за болезни Абрахама. Говорилось, что Абрахам болен гриппом и не сможет подготовиться к бою к назначенной дате, но эта информация была провергнута.
Поединок Карл Фроч (Англия) - Миккел Кесслер (Дания), также возможен в этот день. Но для того, чтобы поединок состоялся, Кесслеру необходимо залечить травмы лица, которые он получил в поединке с Андре Уордом (США). Поединок должен пройти в Дании.
 
Источники

Самый большой в мире Full LED 3D телевизор (72-дюйма) через несколько дней поступит в продажу в ереванские магазины &laquo;Aray&raquo;. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил менеджер по рекламе и связям с общественностью компании &laquo;Aray&raquo; Артур Чагарян. Сколько составит стоимость телевизора модели LZ9700 в Армении &ndash; неизвестно. &laquo;Могу только сказать что он будет стоить недешево, мы определим его стоимость исходя из таможенных выплат, затрат на перевозку и пр.&raquo;, -сказал Артур Чагарян. Он также признался, что в стране пока не наблюдается большого спроса на 3D телевизоры, в частности, это связано с пока не очень развитым контентом в трехмерном изображении. &laquo;Тем не менее, мы хотели представить в Армении последние технологии&raquo;, - подчеркнул он.
Между тем, как сообщает Business Грузия, через два месяца данная модель телевизора появится и в представительстве &laquo;Aray&raquo; в Грузии. Как сообщает источник, стоимость телевизора составит $10 тыс. Как отмечает менеджер магазина &laquo;Aray Tomorrow&raquo; Алеко Акопян, со временем цена будет снижаться и будет приемлема для всех социальных слоев. Как пишет Business Грузия, телевизор подключается к Интернету, зрители также смогут воспользоваться сервисами YouTube и Google Free Web Photo.
Как сообщается на официальном сайте LG, телевизор выполнен по инновационной Full LED технологии LG, благодаря которой изображение на экране телевизора напоминает картину в художественной галерее. Высокая четкость и контрастность изображения достигается за счет панели светодиодов, которая расположена непосредственно за экраном.
 
Источники

Генеральный директор Иранской национальной компании по производству и распределению нефтепродуктов Али Реза Зейгами заявил о том, что Иран готов экспортировать в Ирак нефтепродукты без каких-либо ограничений, сообщает агентство ИРНА.
По словам Зейгами, на данный момент в Ирак автоцистернами поставляется от 400 до 500 тыс. литров нефтепродуктов в сутки, и с учетом роста производства на иранских нефтеперерабатывающих заводах с иракской стороной ведутся переговоры об увеличении поставок нефтепродуктов по суше и по морю.
Поставки иранских нефтепродуктов в Ирак начались с октября 2007 года. Иран с целью удовлетворения потребностей Ирака в топливе поставляет в эту страну дизельное топливо и керосин.
Иран будет поставлять в Армению бензин и дизельное топливо в размере 1,5 млн литров по нефтепроводу, который будет построен до 2014 года. Внутренняя потребность Армении в нефтепродуктах на сегодняшний день составляет 400 тыс. тонн в год.
 
Источники

Обвальная распродажа пшеницы произошла во вторник 22 февраля, когда котировки снизились на 7,3% до 7,62 долларов США за бушель. Причинами этого стали: во-первых, укрепляющийся в первой половине дня доллар США, во-вторых, пессимистичные настроения участников, царящие на мировых фондовых и товарных рынках.
Дополнительным фактором снижения стоимости пшеницы стала публикация отчета американской комиссии по торговле товарными фьючерсами поздно вечером в пятницу 18 февраля. По данным этой организации количество открытых длинных позиций крупных операторов и производителей зерновых на главных мировых товарных биржах (Чикагская товарная биржа и зерновая биржа в Миннеаполисе) снизилось на 2514 и 1475 контрактов соответственно. В краткосрочном плане стоимость пшеницы будет зависеть от динамики американского доллара и ситуации на Ближнем Востоке. Эскалация событий в арабском мире, вероятно, продолжит оказывать давление на мировые товарные рынки, в частности, рынок пшеницы. Инвесторы не хотят рисковать ввиду неопределенности развязки ситуации, перераспределяя средства преимущественно в активы &ndash; убежища.
Динамика доллара США в краткосрочной перспективе будет определяться макроэкономической статистики из США и Еврозоны. В центре внимания участников рынка будут: пересмотренные данные по ВВП США за четвертый квартал 2010 года, данные с рынка труда в США за февраль, окончательные данные по потребительской инфляции в еврозоне за январь, предварительные данные по ВВП за четвертый квартал в еврозоне. В случае усиления американского доллара на фоне этих новостей котировки пшеницы получат дополнительный импульс для снижения. Прогнозный диапазон колебания стоимости пшеницы на ближайшие пять торговых дней - 7,40-8,25 долларов США за бушель, считают в Forex Club.
 
Источники

Компания E-Productions совместно с BAL Adventures по инициативе посольства Франции в Армении и при поддержке Министерства иностранных дел Армении осуществляет проект &laquo;Дни франкофонии в Армении&raquo;, приуроченный к 41-летию Международной организации франкофонии.
17 марта на Площади свободы начнется детский праздник &mdash; аэрофигуры, ростовые куклы и клоуны, воздушные шарики, сладкая вата и аквагрим, фотографирование на фоне видов Парижа и множество других развлечений. А в фойе филармонии будет играть Детский симфонический оркестр.
В 19:00 в Большом зале филармонии пройдет заключительный гала-концерт Детского фестиваля французской песни. Выступят детские вокальные и танцевальные коллективы и солисты разных возрастов, в том числе победитель &laquo;Детского Евровидения 2010&raquo; Вова Арзуманян, победитель конкурса &laquo;Новая волна&raquo; рок-группа &laquo;Размик и друзья&raquo;, театр танца Софи Девоян, хор девочек &laquo;Спехани&raquo; и многие другие.
В рамках фестиваля будет организована благотворительная акция &laquo;Дети &mdash; детям&raquo;, под эгидой благотворительного фонда &laquo;Подари жизнь&raquo;, все сборы от которой пойдут на благотворительные цели. Концерт организован под патронажем первой леди Армении Риты Саргсян.
18 марта в 19:00 в СКК состоится сольный концерт известной французской певицы Лары Фабиан. По окончании концерта с 23:00 в фойе СКК будет организована мега-дискотека &laquo;Вива Армения, вива Франция!&raquo; во французском стиле, которую проведет знаменитый диджей Ив Ларок (Швейцария).
Стоимость билетов на Детский фестиваль &mdash; от 3000 до 15000 драмов, на концерт Лары Фабиан &mdash;от 5000 до 100000 драмов, а на мега-дискотеку &mdash; 4000 драмов.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 февраля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $4,5 млн. по курсу 367,03 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 367,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 24 февраля составил 365,71 драмов, увеличившись по сравнению с 23 февраля на 1,13 пунктов. В то же время, курс 1 евро составил 504,42 драмов, увеличившись на 4,65 пункта, а курс 1 российского рубля повысился на 0,11 пункта &ndash; 12,58 драмов. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

В связи с завершением срока действия Договора о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ) президенты РФ и США приняли совместное заявление, в котором отмечается существенный вклад Беларуси, Казахстана и Украины в успешное выполнение Договора СНВ.
«Ценность ДСНВ значительно возросла, когда Республика Беларусь, Республика Казахстан и Украина вывели все ядерное оружие с их территории и присоединились к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в качестве государств, не обладающих ядерным оружием. Действия этих государств укрепили режим ДНЯО, благотворно сказались на международной безопасности и стратегической стабильности и создали благоприятные условия для дальнейших шагов по сокращению ядерных арсеналов. Российская Федерация и Соединенные Штаты Америки приветствуют приверженность Республики Беларусь, Республики Казахстан и Украины их статусу государств, не обладающих ядерным оружием.
Выполнение этими государствами своих обязательств по Протоколу к Договору о СНВ от 23 мая 1992 года (Лиссабонский протокол) и их присоединение к ДНЯО в качестве государств, не обладающих ядерным оружием, укрепило их безопасность, что нашло отражение, в том числе в Будапештских меморандумах от 5 декабря 1994 года. В этой связи Российская Федерация и Соединенные Штаты Америки подтверждают, что зафиксированные в Будапештских меморандумах гарантии будут по-прежнему применяться после 4 декабря 2009 года», - говорится в совместном заявлении Обамы и Медведева.
 
Источники

Глава МИД Армении Эдвард Налбандян встретился в Ереване со специальным представителем Евросоюза на Южном Кавказе Питером Семнеби, срок действия полномочий которого истекает 28 февраля.
Как сообщает пресс-служба МИД Армении, в ходе встречи стороны обменялись мнениями вокруг инициативы ЕС «Восточное партнерство», разработки соглашения об Ассоциации Армении с ЕС, создания свободной зоны торговли, упрощения визового режима между Арменией и странами ЕС.
Высоко оценив деятельность Питера Семнеби, глава МИД Армении подчеркнул важную роль спецпредставителя в укреплении сотрудничества между Арменией и ЕС.
Семнеби совершает последний региональный визит в качестве спецпредставителя Евросоюза на Южном Кавказе. 25 февраля в Баку он встретится с руководством Азербайджана.
Вполне возможно, что должность специального представителя ЕС в регионе будет упразднена. Летом 2010 года верховный представитель Европейского союза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон заявила, что Евросоюз намерен упразднить посты спецпредставителей на Южном Кавказе, Ближнем Востоке и в Молдове.
 
Источники

Помимо этого, за январь-ноябрь 2009 года были приостановлена деятельность лицензий 35 игр с выигрышем, 1 казино и 1 лотереи, а в отношении лицензий 24 игр с выигрышем, 1 казино и 2 лотерей было сделано предупреждение. За указанный период были оштрафованы организаторы игр с выигрышем, казино и лотерей в размере 14.4 млн. драмов, 7.7 млн. драмов и 300 000 драмов соответственно.
За 11 месяцев 2009 года Минфин выдал лицензии на организацию 17 игр с выигрышем и 5 игорных домов, одновременно 37 лицензий на организацию игры с выигрышем и 9 лицензий игорных домов признаны утратившими силу.
С 1 января по 1 декабря 2009 года в этой сфере в установленном законом порядке было выплачено госпошлин в размере 1.85 млрд. драмов, в том числе 430 млн. драмов по линии игр с выигрышем, 250 млн. драмов по линии казино и 400 млн. драмов – по линии лотерей.
 
Источники

Бронзовый медалист Олимпийских игр, серебряный призер ЧМ и чемпион Европы по греко-римской борьбе Роман Амоян (в/к 55), который недавно на Гран При занял первое место и также стал лучшим спортсменом турнира, в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что соперники были сильными и пришлось потрудиться ради победы.
&#39;&#39;В моей весовой категории выступали 12 борцов, я одержал победу в трех поединках над русским, чешским и корейским спортсменами. Самой трудной была встреча в финале, я сразился с очень сильным соперником из Кореи, он чемпион Азии и победитель Гран При 2010 года&#39;&#39;, - сказал Амоян.
Борец считает, что хорошее выступление на турнире придаст ему веры в свои силы и уверенность на чемпионате Европы, который пройдет в конце марта в Дортмунде.
&ldquo;Я рад, что стал лучшим спортсменом турнира, не всем удается достичь такого результата. Этот турнир еще раз дал мне возможность испытать силы и подготовиться к европейскому первенству&rdquo;, - добавил чемпион Европы.
На Гран При первое место занял также Артур Шагинян в весовой категории до 84 кг. А Ваан Джугарян ( в/к 66) и чемпион Европы и серебряный призер ЧМ Арсен Джулфалакян (в/к 74) поднялись на третью ступеньку пьедестала.
 
Источники

Присоединившись к инициативе благотворителя Левона Айрапетяна по оказанию материальной помощи молодоженам НКР (700 семей), председатель совета директоров «Америабанка» Рубен Варданян преподнес некоторым молодоженам свадебный подарок в размере 2000 долларов каждой семье. Помимо этого, дети этих молодых семей, родившиеся после 16 октября, получат по 2000 долларов каждый, подобный подарок в дальнейшем будет также преподнесен и их детям.
Как отмечается в сообщении, предоставленном пресс-службой банка, ЗАО «Америабанк» преподнесет новогодний сюрприз в декабре 2010 года тем семьям, которые в размере полученного свадебного подарка сделают вклад сроком на один год в «Америабанке». Согласно сообщению, это также стало традицией, поскольку по прошествии года, в октябре молодожены, которые предпочли свой свадебный подарок внести в качестве вклада в «Америабанк» сроком на один год, приняли участие в розыгрыше поездки за рубеж. Все молодожены-вкладчики банка были удостоены корпоративных призов со стороны «Америабанка», а пара, победившая в прошедшем розыгрыше, выиграла 11-ную путевку в Египет.
ЗАО «Америабанк» - корпоративно-инвестиционный банк, предлагающим полный пакет банковских решений для клиентов. Председателем Совета директоров Америабанка является г-н Рубен Варданян, а председателем Директората–генеральным директором – Артак Анесян. Стратегический партнер Америабанка – Группа «Тройка Диалог», одна из крупнейших инвестиционно-банковских компаний России.
 
Источники

24 февраля состоялось подписание соглашения между мэрией г. Еревана и ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; о социально-экономическом сотрудничестве. Под документом подписались генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Шевкет Шайдуллин и мэр г. Еревана Карен Карапетян, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
Столичный градоначальник поблагодарил главу ЮКЖД за активную социальную позицию, открытость, готовность к сотрудничеству. &laquo;На примере ЮКЖД мы видим, насколько высоким может быть уровень кооперации муниципальной власти и бизнеса. Соглашение, которое мы сегодня подписали, является многогранным контрактом с участием ЮКЖД&raquo;, - заявил мэр столицы.
Как отметил Шевкет Шайдуллин, ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; - это социально ориентированная компания, которая cтавит во главу угла &laquo;вложение в человека&raquo;. &laquo;Мне крайне приятно осознавать, что инициативы нашей компании, ее деятельность в социально-экономической сфере находят положительный отклик и поддержку органов власти. Вкладывая в подготовку, обучение армянских школьников и студентов &ndash; наших будущих кадров, мне хотелось бы, чтобы народ Армении воспринимал работника ЮКЖД как государева человека&raquo;, - отметил глава компании.
 
Источники

«Мы вынуждены найти пути решения карабахской проблемы, у нас нет другого выхода», - заявил посол России в Турции Владимир Ивановский. По его мнению турецко-армянское сближение должно помочь решению нагорно-карабахской проблемы.
«Но неправильно утверждать, что без решения нагорно-карабахской проблемы нельзя ратифицировать Протоколы в парламенте, неправильно связывать друг с другом вопрос открытия границы и нагорно-карабахскую проблему. Россию не беспокоит турецко-армянское сближение, мы всегда поддерживали это. Расширение экономических отношений между Турцией, Арменией и Россией в данном регионе очень важно», - подчеркнул российский дипломат, пишет турецкая газета Aksam.
 
Источники

Международные поисковые системы Google, Yahoo, Bing, социальные сети Facebook, «ВКонтакте», видеохостинг YouTube, Интернет-аукцион eBay отказались от рекламы сигарет на своих сайтах. Как сообщает РБК-Украина, если Facebook и YouTube не приемлют любую рекламу, способствующую продвижению табачных изделий, то Google AdWords разрешено рекламировать табачные аксессуары, такие как зажигалки, пепельницы, портсигары, а также различную продукцию для помощи в прекращении курения. Такой же политики относительно запрета рекламы табачной продукции придерживается и Microsoft/Yahoo. Недавно создатель крупнейшей в СНГ социальной сети в Интернете «ВКонтакте» Павел Дуров сообщил, что с 31 марта 2011 проект откажется от размещения рекламы алкогольной и табачной продукции. По данным исследования Всемирной организации здравоохранения, менее 17 европейских стран уже запретили рекламу табака через Интернет, включая Армению, Австрию, Хорватию, Кипр, Финляндию, Францию, Германию, Грецию, Венгрию, Италию, Латвию, Португалию, Румынию, Словению, Испанию, Македонию, Турцию.
 
Источники

Почти все, что сейчас происходит в регионе Южного Кавказа и вокруг него, привязано к нынешнему процессу нормализации армяно-турецких отношений. Все остальные проблемы, существующие в регионе, играют вспомогательную роль в отношении армяно-турецкого процесса. Это относится сейчас также и к нагорно-карабахской проблеме. Об этом заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян на совместной пресс-конференции в Ереване с экспертом по управлению Арутюном Месропяном.
По словам Искандаряна, почти все внешние игроки, в том числе страны -сопредседатели Минской группы ОБСЕ, сейчас делают все, чтобы не возникало препятствий на пути нормализации отношений между Арменией и Турцией. “Соответственно то, что происходит вокруг нагорно-карабахского урегулирования, имеет несколько служебную роль в отношении армяно-турецкого сближения”, - заметил политолог.
Искандарян также подчеркнул, что в этом контексте и нужно рассматривать то, что случилось в Мюнхене и в Афинах, то есть страны-сопредседатели пытаются показать, что есть прогресс в нагорно-карабахском урегулировании для того, чтобы процесс армяно-турецкой нормализации прошел как можно более мягко. “Мне кажется, в политическом контексте, нынешней этап карабахского урегулирования связан с нормализацией армяно-турецких отношений. Но в юридическом смысле такой связи не существует, так как в Протоколах не связываются армяно-турецкие отношения с проблемой Нагорного Карабаха”,- разъяснил директор Института Кавказа.
В свою очередь, Арутюн Месропян не согласился со словами политолога о «служебной роли» нагорно-карабахского урегулирования в отношении нормализации армяно-турецких отношений, отметив, что здесь большую роль играет проблема транзита энергоресурсов, маршрут которого, после августовской войны 2008 года, Запад хочет диверсифицировать, то есть кроме Азербайджана, провести и через Армению. “Грузино-осетинская война показала, что нынешний маршрут не надежен”, - заметил эксперт.
Он также добавил, что международное сообщество для решения проблемы диверсификации транзита энергоресурсов, оказывая большое давление на Армению, сейчас будет пытаться параллельно разрешить как армяно-турецкие отношения, так и нагорно-карабахское урегулирование. “Поскольку только в этом случае через Армению можно будет проложить альтернативный транзитный путь ”, - заметил Месропян.
 
Источники

Необходимо покончить с насилием в Ливии. Виновные в кровопролитии должны понести наказание. Об этом заявил Генеральный секретаря Пан Ги Мун на встрече с журналистами в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке, куда он вернулся, прервав свою поездку в Лос-Анджелес.
&laquo;Мы внимательно следим за развитием ситуации в Бахрейне, Йемене и других странах. Мы с глубокой обеспокоенностью наблюдаем за событиями в Ливии. Нынешняя ситуация непредсказуема и может развиваться в разных направлениях, многие из которых опасны&raquo;, - сказал глава ООН. Он отметил, что находится в тесном контакте по телефону с ключевыми государствами-членами, обсуждая развитие ситуации в Ливии.
Он подчеркнул, что в этой ситуации международное сообщество должно сохранять единство и действовать совместно, с тем, чтобы обеспечить мирные преобразования. Пан Ги Мун отметил, что в среду во второй половине дня он провел встречу с высшими должностными лицами Секретариата, посвященную ситуации в Ливии и в регионе в целом.
На ней было принято решение, что в Египет отправится заместитель Генерального секретаря ООН по политическим вопросам Линн Пэскоу. Его будет сопровождать Исполнительный секретарь Экономической и социальной комиссии для Западной Азии Рима Халаф, а также сотрудники Программы развития ООН (ПРООН) и Управления ООН по правам человека. В ближайшие выходные дни в Тунис отправится специальный советник Департамента ООН по политическим вопросам Джамал Беномер.
Приветствуя созыв в пятницу специальной сессии Совета по правам человека, Генеральный секретарь ООН отметил, что его участники рассмотрят возможность создания независимой комиссии для проведения расследований грубых нарушений прав человека в Ливии.
 
Источники

Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян впервые после долгого лечения 15-21 декабря примет участие в международном турнире Буэнос-Айреса.
Главными соперниками Налбандяна на турнире будут аргентинский теннисист Хуан Монако и испанец Карлос Мойя.
Турнир Буэнос-Айреса для Налбандяна станет первым серьезным испытанием после длительного лечения. Напомним, что Налбандян прошел курс реабилитации после операции на бедре, которую ему сделали в мае 2009 года.
 
Источники

&laquo;Южная Осетия, Абхазия и Нагорный Карабах являются тремя традиционными замороженными конфликтами на Южном Кавказе&raquo;, - в интервью PanARMENIAN.Net заявил глава подкомитета Парламентской Ассамблеи Совета Европы по Нагорному Карабаху Хорди Ксугла и Коста .
В течение последних 11 лет Хорди Ксугла и Коста был членом нижней палаты парламента Испании, из них 7 лет - членом комиссии по международным отношениям. Последние 3,5 года он является членом ПАСЕ. За свою карьеру он принимал участие в наблюдательских миссиях на выборах, к примеру, в Палестине (2006 год), а после августовской войны 2008 года в составе делегации ЕС посещал Грузию.
На вопрос PanARMENIAN.Net о том, как он готов дополнить миссию сопредседателей Минской группы ОБСЕ, Хорди Ксугла и Коста заявил следующее: &laquo;По-моему, цель этого интервью &ndash; объяснить мои проекты (в подкомитете ПАСЕ &ndash; PanARMENIAN.Net , это не слушания (в парламенте &ndash; PanARMENIAN.Net . Мне 37 лет, и у меня 10-летний опыт работы в парламенте&raquo;, - сказал Ксугла и Коста, так и не ответив на вопрос.
Ранее в интервью одному из азербайджанских информагентств новоназначенный глава подкомитета по Карабаху заявил, что имеет определенный опыт в деле разрешения конфликтов.
25 января армянская делегация в ПАСЕ направила письмо членам Бюро СЕ, в котором отмечалось, что &laquo;&hellip;у армянской делегации есть определенные основания, чтобы поставить под сомнение искренние, беспристрастные и честные намерения Бюро найти примирение, а также вопрос осуществления обязательств в этой чрезвычайно деликатной проблеме&raquo;.
Почти все основные политические силы Армении и Нагорного Карабаха выступили против воссоздания данного подкомитета, поскольку, как отмечалось, эта структура будет препятствовать протекающим в рамках Минской группы ОБСЕ переговорам.
 
Источники

Глава Западной епархии США Армянской Апостольской церкви (ААЦ) архиепископ Мушег Мартиросян и исполнительный совет епархии объявил о назначении нового Совета попечителей, который будет инспектировать армянские школы, действующие под патронажем епархии.
В новый Совет вошли Марк Гедикян, Крис Кеосаян, Соси Овсепян, Шарлотта Сасунян и другие.
 
Источники

24 февраля на 82 году жизни умер Олимпийский чемпион 1956 года Йожеф Беца.
Беца первый на Украине Олимпийский футбольный чемпион, завоевавший вместе с партнерами по сборной СССР золото Мельбурна, и заслуженный тренер России и Армении, в 1979-1981 годах он был наставником “Арарата”. Заслуженный мастер спорта Советского Союза, ставший в составе “ЦСКА” обладателем Кубка страны и трижды бронзовым призером чемпионата. Один из самых техничных и выносливых хавбеков 1950 года, передает “Советский Спорт”.
Тренер, четырежды возглавлял ростовский “СКА”, с чьим именем связано множество памятных страниц в славной истории армейцев. И незабвенное серебро, и двухдневный финал Кубка СССР в 1971-м, и возвращение в высшую лигу в 1974 году.
 
Источники

4 декабря в Брюсселе состоялось заседание Совета НАТО по Афганистану, на котором присутствовала и армянская делегация во главе с замминистра иностранных дел РА Арманом Киракосяном. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе заседания Арман Киракосян заявил о решении Армении направить воинский контингент в Афганистан. «Мы намерены внести свой вклад в обеспечение международной безопасности и стабильности, особенно в формате Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF)», - сказал армянский дипломат, выразив также благодарность правительству Германии за сотрудничество в вопросе отправки армянских миротворцев.
Отправка армянских военнослужащих в Афганистан предусмотрена в первых месяцах 2010 года.
В заседании Совета приняли участие госсекретарь США Хиллари Клинтон, министры иностранных дел Великобритании, Франции, Германии, Италии, Канады, Афганистана и других стран, вовлеченных в формат ISAF.
 
Источники

Новоназначенный глава подкомитета Парламентской Ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) по Нагорному Карабаху Хорди Ксугла и Коста готов в качестве посредника показать беспристрастный и профессиональный подход в процессе урегулирования карабахского конфликта.
В интервью PanARMENIAN.Net Ксугла и Коста подчеркнул, что в ПАСЕ, возможно, есть парламентарии, которые лучше знакомы с регионом, однако их обвиняют в необъективном подходе к Армении и Азербайджану. Исходя из этого, г-н Ксугла и Коста уверен, что его назначение призвано исключить подобные обвинения.
&laquo;У меня есть опыт, однако у меня нет выгоды ни от одной из двух сторон. Это одна из причин моего назначения на должность председателя подкомитета&raquo;, - сказал Ксугла и Коста. По его словам, в конце текущего года подкомитет представит &laquo;проект заключений&raquo;, где будет обобщена проделанная структурой работа в 2011 году.
На вопрос, станет ли этот проект основой для принятия в ПАСЕ новой резолюции по Нагорному Карабаху, Ксугла и Коста подчеркнул, что карабахский конфликт - &laquo;спор между двумя странами&raquo;. &laquo;Это конфликт между двумя сторонами, не более&hellip; это [конфликт] за Нагорный Карабах, который [Карабах] не является независимым актором в этом процессе, а составляет часть конфликта&raquo;,- считает глава подкомитета.
На вопрос о том, имеет ли он в виду, что карабахская проблема - территориальный конфликт между двумя субъектами международного права, Ксугла и Коста ответил: &laquo;Совершенно верно&raquo;.
 
Источники

В ходе визита в Вашингтон 6-8 декабря премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган не будет встречаться с представителями еврейских организаций США. Он станет первым турецким лидером после покойного президента Турции Тургута Озала, который также не встретился с еврейской общиной США, сообщает Anatolian News Agency.
Отношения между Турцией и Израилем испортились после военной операции Израиля «Литой свинец» в секторе Газа в декабре 2008 - январе 2009 года.
В октябре 2009 года Турция заявила, что продолжит военное сотрудничество с Тель-Авивом, если он прекратит «гуманитарную трагедию» в Газе и сядет за стол переговоров с палестинцами.
 
Источники

Центральный банк Армении 24 февраля зарегистрировал два новых филиала страховой компании &laquo;Инго Армения&raquo; - &laquo;Демирчян&raquo; и &laquo;Пиаца Гранде&raquo;.
Как сообщает пресс-служба ЦБ РА, новые филиалы страховой компании были зарегистрированы согласно решению председателя ЦБ РА Артура Джавадяна.
 
Источники

Первая персональная выставка работ фотожурналиста Ануш Бабаджанян открылась 5 декабря в пресс-клубе “Урбат” (Пятница).
В 70 фотоработах автор показала реальность людей, живущих во временных домиках и через 21 год после Спитакского землетрясения.
“Живя несколько месяцев в Гюмри, я видела всю сложность быта людей, живущих в этих домиках. Решила показать увиденное мной и другим людям. Ведь большинство населения Армении и не представляет о существующей буквально рядом совершенно иной реальности. Именно с этой целью и выставка проводится в Ереване”, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.NET отметила Ануш Бабаджанян.
Выставка, организованная общественной организацией “Третья природа” при поддержке Института открытого общества, продлится до 13 декабря.
Президент общественной организации “Третья природа” Рафаэл Мхитарян в свою очередь сообщил: “Мы сами нашли Ануш. Она уже снимала вошедший в экспозицию сегодняшней выставки цикл фотографий. И так как проблема жилья в зоне бедствия по-прежнему остается не до конца решенной, мы посчитали важным показать проблему людям, живущим за пределами зоны бедствия”.
Ануш Бабджанян родилась в Ереване в 1983 году. Окончила факультет журналистки Американского университета в Болгарии.
 
Источники

США заинтересованы в скорейшем урегулировании нагорно-карабахского конфликта на основе международного права и Хельсинкских принципов, сказал первый заместитель государственного секретаря США Джеймс Стейнберг по прибытии в Баку. &quot;Мы надеемся на определенный прогресс в урегулировании нагорно-карабахского конфликта и считаем, что в интересах обеих стран продвижение вперед в этом вопросе&quot;, - сказал Стейнберг. По словам дипломата, очень важно сохранять дипломатический путь урегулирования конфликта, так как это в интересах всех государств региона.
&quot;Мы озадачены трудностями, с которыми нам пришлось столкнуться в течение последних лет, учитывая потенциальную выгоду обеих сторон нагорно-карабахского конфликта в случае мирного урегулирования и риски эскалации конфликта&quot;, - сказал Стейнберг, сообщает Trend.
В наших интересах, отметил он, сделать все от нас зависящее, что было особо отмечено на встрече с президентом Армении Сержем Саргсяном. Стороны должны встретиться в позитивной обстановке для того, чтобы найти точки соприкосновения, что входит в интересы всех сторон конфликта, сказал Стейнберг.
Стейнберг прибыл в Баку из Тбилиси, до этого он побывал в Ереване.
Стейнберга в его региональном турне сопровождает помощник госсекретаря США Филипп Гордон.
 
Источники

В Симферополе в Крымском украинском музыкальном театре определили победительниц национального конкурса красоты и культуры «Крымская Красавица 2009».
Победительницей в главной номинации жюри объявило 18-летнюю студентку Таврического национального университета армянку Кристину Джавадян. В категориях «Лучшее национально блюдо» и «Мисс Дружба» лучшей стала также армянская девушка, студентка ТНУ Ася Саакян, которая в 2008 году стала первой красавицей в своем вузе.
Четыре молдаванки, которые впервые приняли участие в ежегодном конкурсе, сделали «Лучшее представление национальной традиции». Титул «Мисс зрительских симпатий» достался украинской красавице, 19-летней Инне Мельниченко. В специальной номинации «Мисс Амелия», которую учредили спонсоры конкурса, победила Анна Климашевская, которая представляла русскую культуру.
В составе жюри присутствовали по два представителя от каждой из национальных общин, участвующих в конкурсе.
Организаторы конкурса заверили, что «Крымская красавица» традиционно состоится в следующем году, сообщает Analitika.at.ua - e-crimea.
 
Источники

В Осло продолжается чемпионат мира по лыжному спорту. И пока что на чемпионате из армянских лыжников удачнее всех выступил чемпион Армении 2011 года Сергей Микаелян.
В квалификационном этапе в дистанции 10 км классическим стилем Микаелян показал третий результат с временем 30:20.6 и завоевал право выступать в финале, который состоится 1 марта, сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net генеральный секретарь Федерации лыжного спорта Армении Гагик Саркисян.
 
Источники

«Словосочетание «разумные сроки», которое нашло место в армяно-турецких Протоколах, для истеблишмента турецкого государства означает период времени до 24-го апреля 2010 года», - заявил политолог, директор Института Кавказа Александр Искандарян на совместной пресс-конференции в Ереване с экспертом по управлению Арутюном Месропяном.
По словам Искандаряна, 24-го апреля 2010 года турецкой стороной воспринимается как срок, до которого проблема должна каким-то образом как минимум серьезно измениться. «Я не думаю, что эта дата является железным сроком, но вероятность того, что это так, достаточно велика», - заметил политолог.
Он также отметил, что затягивание процесса ратификации приведет к качественному изменению и нанесет вред перспективам армяно-турецкого сближения.
В свою очередь, Арутюн Месропян отметил, что 24-ое апреля очень важно и для Армении, так как подписание «дорожной карты» о нормализации двусторонних отношений 23-го апреля 2008 года президентами Армении и Турции, дало формальную возможность президенту США не использовать в своем ежегодном послании слово «геноцид». «Это явление имеет и другую негативную сторону, так как с 23-го апреля начался процесс раскола между Арменией и Диаспорой», - заметил эксперт. Он также подчеркнул, что после подписания «дорожной карты», приостановится процесс признания Геноцид армян западными странами, которые будут обосновывать свою позицию нынешним процессом армяно-турецкого сближения.
Александр Искандарян не согласился с этим высказыванием и отметил, что процесс признания Геноцида армян диаспора начала задолго до формирования независимой армянской республики. «Несмотря ни на что, армянская диаспора продолжит свою борьбу по той простой причине, что признание Геноцида является частью их самоидентификации», - подчеркнул Искандарян.
 
Источники

Армения на государственном уровне должна добиться, чтобы события в Сумгаите были признаны геноцидом. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила эксперт по карабахскому вопросу, секретарь фракции &laquo;Наследие&raquo; Лариса Алавердян. Армянский депутат отметила, что Армения в первую очередь должна признать жертв Сумгаитской резни как жертв геноцида и дать им соответствующий социальный статус. По ее словам, это будет способствовать тому, чтобы очевидцы армянских погромов в Сумгаите получили компенсацию.
Алавердян напомнила, что еще в 1989 году благодаря усилиям армянских правоохранительных органов были составлены обращения, жалобы в соответствующую комиссию ООН. По словам эксперта, сегодня возбужденные дела по факту армянских погромов в Сумгаите можно довести до конца. &ldquo;По факту резни армян в Сумгаите мы имеем судебные заключения и свидетельства жителей Азербайджана&rdquo;, - отметила она.
 
Источники

254 школы Армении имеют страницы в Интернете. Согласно данным, размещенным на Армянском образовательном портале armedu.am, в Ереване Интернет-страницами уже обзавелись 56 школ. В регионах по числу школ, имеющих веб-сайты, лидируют регионы Лори и Ширак (по 30 школ), а меньше всего представлены регионы Вайоц Дзор (9 школ) и Тавуш (12 школ).
По последним данным Министерства образования за октябрь 2010 года, порядка 81% школ страны имеют доступ к Интернет-связи &ndash; 1180 школ, 937 из которых подсоединены к единой школьной сети Армении. В 2011 году еще 414 школ будут присоединены к единой школьной сети.
 
Источники

“Мы должны следовать рекомендациям ВОЗ и незамедлительно закрыть учебные и дошкольные заведения для прекращения распространения гриппа”,- подчеркнул главный инфекционист Армении Ара Асоян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
Он также сообщил, что данное предложение он представил министру здравоохранения РА Арутюну Кушкяну, который уже передал предложение правительству.
По сведениям главного инфекциониста, учебные и дошкольные заведения могут быть закрыты на неделю. Именно столько длится инкубационный период гриппа, после чего наступят зимние каникулы и ситуация с распространением гриппа будет менее опасным.
На сегодняшний день число больных гриппом A/H1N1 («свиной грипп») в Армении достигло 32, а двое человек скончались в результате осложнения обычного сезонного гриппа.
 
Источники

Вечером 24 февраля в Москве состоится награждение лауреатов премии &laquo;Персона года 2010&raquo;, а среди 27 номинантов &ndash; трое представителей армянской национальности.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo;, в специальной номинации &laquo;За вклад в развитие отрасли (гражданская авиация)&raquo; - президент авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; Михаил Багдасаров. В этой же номинации &laquo;За вклад в развитие отрасли (ТЭК)&raquo; - президент ОАО &laquo;Объединенная Энергостроительная Корпорация&raquo; Валерий Саакян. В номинации &laquo;бизнес-сфера&raquo; президент ЗАО &laquo;Московская межбанковская валютная биржа&raquo; (ММВБ) Рубен Аганбегян
При этом в номинации &laquo;Гран-при&raquo; художественный руководитель &ndash; директор МХТ им. А.П.Чехова Олег Табаков и президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
 
Источники

“В процессе армяно-турецкого сближения были, конечно, допущены некоторые ошибки. Например, если бы текст Протоколов не был написан небрежно, процесс ратификации мог бы идти по-другому, что не вызвало бы такую бурную реакцию со стороны армянского общества”, - отметил политолог, директор Института Кавказа Александр Искандарян на совместной пресс-конференции в Ереване с экспертом по управлению Арутюном Месропяном.
По словам Искандаряна, уникальность этого процесса в том, что в него вовлечены не только Анкара и Ереван, поскольку без нынешней внешнеполитической конъюнктуры невозможно было бы начать процесс армяно-турецкого сближения. «Я имею виду проблему Курдистана, Ирака, грузино-осетинскую войну и многие другие факторы, которые способствовали старту процесса армяно-турецкого сближения», - заметил политолог.
Арутюн Месропян говоря о последнем заявлении президента РА Сержа Саргсяна о том, что "ошибки не делают те, кто ничего не предпринимает", отметил, что подобная фраза в данном случае неприемлема. «Глава страны, используя такую формулировку, стремится избежать ответственности в случае фиаско в процессе армяно-турецкого сближения», - подчеркнул эксперт.
 
Источники

Армянские погромы в Сумгаите носили целенаправленный характер. Как в ходе пресс-конференции в Ереване заявила очевидица резни армян в Сумгаите Рая Товмасян, в момент этой трагедии ни милиция, ни скорая помощь не отреагировали на произошедшее. &laquo;Более того, во дворе дома стояли солдаты, которые не вмешивались в происходящее, говоря, что у них нет соответствующего приказа. На протяжении девяти часов мы оборонялись в нашем здании, мой муж был последним, кого убили в нашем подъезде&raquo;, - рассказала Рая Товмасян. В свою очередь, ее сын Роман Товмасян сказал, что, несмотря на то, что в то время ему было всего лишь пять лет, он до сих пор четко помнит эти события и помнит, что нападая на армян, азербайджанцы были вооружены ножами и арматурой.
Погромы армянского населения, произошедшие в азербайджанском городе Сумгаит с вечера 26 по 29 февраля 1988 г. стали первым массовым взрывом этнического насилия в новейшей советской истории. Сумгаитские погромы продолжались три дня и сопровождались массовым насилием, грабежами и убийствами, что привело к первым потокам беженцев из Азербайджана в Нагорный Карабах и Армению. Своевременного расследования обстоятельств погромов, установления и наказания виновных не было проведено, что привело к большей эскалации насилия против армянского населения Азербайджана и Карабаха. По официальным данным, во время погромов было убито 32 человека.
 
Источники

На следующей неделе Конституционный суд Турции начнет слушания по делу о закрытии прокурдской Партии Демократического общества (CDP). Обвинение требует запретить партию в связи с тем, что она "сосредоточилась на деятельности, которая может привести к развалу государства". Прокуроры утверждают, что CDP имела прямые связи с объявленной вне закона Рабочей партией Курдистана (РКК) и нарушала закон "О политических партиях". Обвинение также требует запретить около 220 членам партии, включая партийное руководство, заниматься политической деятельностью.
Согласно турецкому законодательству, для закрытия партии достаточно одобрения 7 из 11 судей, пишет Hurriyet Daily News.
CDP симпатизирует террористам из РКК и призывает турецкие власти к диалогу с террористической организацией в рамках реализации «Курдской инициативы» по расширению культурных прав нетурецких национальностей. Также CDP отказывается признавать РКК террористической организацией; часто замечалась властями в восхвалении бывшего лидера партии Абдуллы Оджалана.
 
Источники

Основатель интернет-портала политических разоблачений WikiLeaks Джулиан Ассанж освобожден в четверг под залог на прежних условиях, сообщил судья лондонского магистратского суда Белмарш Говард Риддл.
Ранее сегодня этот же судья удовлетворил запрос Швеции об экстрадиции 39-летнего Джулиана Ассанжа, которого шведская прокуратура обвиняет в ряде преступлений сексуального характера, включая изнасилование. По закону защита Ассанжа имеет право в течение семи дней обжаловать это решение в судах вышестоящей инстанции. Адвокаты обвиняемого сразу после оглашения вердикта подтвердили, что намерены оспорить решение на основании возможного нарушения прав человека, так как в Швеции суды по делам об изнасилованиях проводятся в закрытом режиме.
Защитники ранее ходатайствовали о смягчении условий залога, в частности, снятия электронного браслета, позволяющего отслеживать передвижение человека, и отмены необходимости отмечаться в полиции, что, по словам юристов, мешает их клиенту заниматься спортом.
После получения финансовых гарантий от двух поручителей судья одобрил освобождение Ассанжа под прежний залог в 240 тысяч фунтов стерлингов, 200 тысяч из которых - основная сумма, а еще 40 тысяч - дополнительные гарантии. Ассанж по-прежнему должен проживать в поместье на востоке Англии, которое принадлежит владельцу лондонского журналистского клуба Frontline Club Вону Смиту, и регулярно отмечаться в полиции, передает РИА Новости.
 
Источники

“Голосование на Детском Евровидении было абсолютно объективным, и те 5 баллов, которые мы получили от Македонии, которая до этого ни разу не голосовала за Армению, для нас уже большое достижение. Однако победителей не судят”, - отметила на пресс-конференции 5 декабря, посвященной выступлению представительницы Армении Луары Айрапетян на Детском Евровидении 2009, советник исполнительного директора Общественной телерадиокомпании по спецпроектам Диана Мнацаканян.
«Я считаю, что было много действительно сложных песен, которые не были оценены по достоинству. Например, песня представителей Грузии по сложности для меня сравнима с «Танцем с саблями» Арама Хачатуряна. У нас есть несколько кандидатур для выступления на детском Евровидении 2010, и все они должны пройти зрительский отбор. Тогда точно определится представитель Армении на конкурсе в 2010 году»,- отметила певица, художественный руководитель ансамбля «До Ре Ми» Надежда Саркисян.
Диана Мнацаканян отметила также, что телевидение Испании заинтересовалось песней Луары Айрапетян «Барселона», однако не сообщила подробностей хода переговоров.
Она воздержалась также от комментариев по поводу представителей Армении на взрослом Евровидении 2010, отметив лишь, что пока она не получит удовлетворительного для Армении ответа по поводу незаконных действий азербайджанской стороны при трансляции Евровидения 2009, говорить о дальнейшем участии Армении на конкурсе не следует.
Представительница Армении Луара Айрапетян с песней “Барселона” заняла второе место на прошедшем 21 ноября Детском Евровидении в Киеве, получив 116 баллов, и стала серебряным призером конкурса.
 
Источники

Рост уровня агрессивности среди подростков имеет социально-психологические корни. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила директор Центра психологических услуг &quot;Научно-исследовательская лаборатория&quot;, психолог Мариам Меграбян. По ее словам, агрессивность среди подростков опасна тем, что она со временем может стать чертой характера.
Меграбян отметила, что увеличению агрессивности среди подростков также способствуют определенные телепередачи. Психолог призвала армянских родителей постоянно находиться в общении с детьми-подростками и помочь им преодолеть сложный период.
По словам специалиста, исследования показали, что у 15-18-летних преступников замечается нарушение душевной связи с матерью, что в свою очередь становится очагом развития агрессивности.
 
Источники

5-го декабря министр обороны РА Сейран Оганян наградил ведомственной медалью “Вазген Саркисян” демобилизовавшегося 15 дней назад военнослужащего срочной службы Айка Акопяна, который незадолго до демобилизации во время боевого дежурства вынес с минного поля тело погибшего при взрыве мины командира.
Айк Акопян выразил желание пополнить ряды армянской армии в качестве контрактника, сообщает пресс-служба Министерства обороны РА.
 
Источники

24 февраля началась эксклюзивная продажа билетов на финал Лиги чемпионов УЕФА, который состоится на лондонском стадионе &quot;Уэмбли&quot; 28 мая. Заявку на приобретение билетов могут оформить болельщики со всего мира.
В продажу поступят 11 тысяч билетов, каждый болельщик может претендовать на два из них. Финал Лиги чемпионов в столице Великобритании начнется в 20:45 по центральноевропейскому времени.
Продажа билетов будет осуществляться исключительно на официальном сайте UEFA.com до 18 марта. На билеты установлены следующие цены: 1 категория - 300 фунтов, 2 категория - 225 фунтов, 3 категория - 150 фунтов, места для инвалидных кресел - 80 фунтов.
 
Источники

В то время, как весь мир обсуждает слухи о готовящемся нападении Израиля на ядерные объекты Ирана, управление военно-морской разведки США (ONI) подтвердило, что Тегеран с легкостью сможет перекрыть Ормузский пролив в случае начала войны.
По оценке на сентябрь, если Соединенные Штаты или Израиль решат бомбить ядерные объекты Тегерана, морские силы Ирана смогут перекрыть Ормузский пролив, через который поставляется на Запад около 40% всей добываемой в мире нефти.
«Учитывая важность и стратегическое значение пролива, нарушение движения судов или даже угроза сделать это, может быть эффективным инструментом для манипуляций Ирана», - говорится в докладе разведывательного управления.
В докладе также отмечается, что угроза Ирана перекрыть Ормузский пролив может являться временным рычагом давления, однако, безусловно, все это будет иметь далеко идущие последствия на и без того хрупкую экономику мира.
«В случае сокращения поставок сырой нефти, экономика всего мира сильно пострадает, также упадет производство сжиженного газа», - говорится в докладе.
В том же докладе разведка США сообщает, что Тегеран не только приобрел «сложные и совершенные системы» в Китае и России, но и усовершенствовал свой личный ВМС, который способен перекрыть пролив в случае необходимости, передает MIGnews.com.
 
Источники

Открытие класса интерактивного обучения русскому языку, инициированное министром обороны Сейраном Оганяном, состоится 25 февраля в Министерстве обороны Республики Армения. Как сообщает пресс-служба Представительства Россотрудничества в Армении, учебная комната оснащена современными мультимедийными средствами обучения и необходимой учебной литературой. В кабинете русского языка прежде всего будут заниматься офицеры Министерства обороны Республики, обеспечивающие взаимодействие с армиями стран Содружества, входящих в ОДКБ и КСОР, а также командиры воинских частей, которые будут направляться на учебу в академии Генерального штаба и курсанты высших военных учебных заведений России.
В 2010 году обучение русскому языку на базе Российского центра науки и культуры в Ереване прошли около 100 офицеров, которым по прибытию в российские вузы не понадобилось дополнительно заниматься русским языком.
 
Источники

За последними угрозами Азербайджана в адрес Карабаха стоит НАТО. Об этом заявил заведущий отделом Института СНГ, доктор политологии Михаил Александров.
По его словам, в урегулировании карабахского конфликта используются двойные стандарты, и Россия вынуждена лавировать между Арменией и Азербайджаном и вынуждена делать авансы и тем, и другим.
“Непонятна позиция, которую занял Запад по поводу доказанного геноцида армян в Карабахе, - заявил далее эксперт. — Непонятно, почему на одну доску ставятся демократический режим в Армении, демократический режим в Карабахе и авторитарный режим в Азербайджане”. По словам Александрова, угрозы со стороны Азербайджана — это форма давления на Армению, а затягивание урегулирования конфликта, по его мнению, выгодно, прежде всего, Западу. “Если ты проиграл — иди на уступки. А Азербайджан, фактически проигравшая сторона, пытается вынудить Армению идти на уступки. И за этим стоит Запад, в частности, НАТО», - подчеркнул Александров.
Эксперт уверен, что Североатлантическому альянсу нужен Азербайджан как закавказский «коридор» к Каспию, и НАТО нашло «пресс» для Азербайджана, и этим прессом стал Карабах, передают “Аргументы и Факты”.
 
Источники

Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ) поддерживают процесс нормализации армяно-турецких отношений. Об этом в Ереване на совместной с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном пресс-конференции заявил госминистр иностранных дел ОАЭ Анвар Гаргаш.
«В ходе переговоров с армянской стороной я выразил наше содействие процессу урегулирования армяно-турецких отношений. Мы знаем, что этот процесс довольно сложный по историческим причинам, но мы желаем вам удачи в этом направлении»,- сказал глава МИД ОАЭ.
Касаясь вопроса урегулирования нагорно-карабахского конфликта, Анвар Гаргаш отметил, что Абу-Даби содействует мирному урегулированию данного конфликта в рамках международного права. Госминистр ИД ОАЭ сообщил, что в переговорах стороны обменялись мнениями вокруг региональных проблем. «Я с радостью хочу отметить, что наши мнения сходятся по многим вопросам»,- сказал Анвар Гаргаш.
В свою очередь, глава внешнеполитического ведомства Армении подчеркнул, что в двухсторонних переговорах с арабской стороной были затронуты также вопросы обстановки на Ближнем Востоке и в Афганистане.
 
Источники

В связи с проведенным за последние дни мониторингом Государственная комиссия по защите экономической конкуренции выяснила, что занимающие доминирующее положение на рынке молочных продуктов компании повысили цены на свою продукцию.
Как отмечается в сообщении ГКЗЭК, повышение цен было зафиксировано у компании &laquo;Дустр Марианна&raquo;. По этой причине антимонопольный орган принял решение изучить деятельность компании, потребовав у хозсубъекта обоснованные разъяснения по поводу повышения цен.
 
Источники

Чемпион мира в супернаилегчайшем весе армянский боксер Вик Дарчинян 12 декабря в Калифорнии (США) проведет поeдинок против Томаса Рохаса (Мексика), в котором ему предстоит провести защиту принадлежащих ему титулов по версиям WBC/WBА.
Рохас сообщил, что он очень счастлив предстоящим поединком против Вахтанга Дарчиняна: '' Меня совсем не пугает то, что он станет моим соперником, - сказал Рохас в интервью Fightnews.com,- Мне нужно построить бой, использовать длину рук и скорость. Дарчинян очень опасный по причине своей ударной мощи, но я полагаю, у меня достаточно мастерства и опыта, чтобы победить его. Без сомнения, это самый важный поединок в моей карьере''.
В свою очередь, Дарчинян сказал: ''Рохас намного выше меня и за прошедшие два года почти во всех своих боях одержал досрочные победы''.
В отличие от Дарчиняна, Рохас приступил к тренировкам с 24 октября, после поединка против Эванса Мбамбы, который Рохас уверенно выиграл единогласным решением судей, дважды отправив своего соперника в нокдаун.
 
Источники

Около 7% детей подвергаются насилию в армянских семьях. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила психолог Наира Арутюнян. &laquo;Ребенок, который подвергается насилию в семье, по всей вероятности, в будущем применит насилие в отношении своих детей. Многие родители не знают, как правильно наказать ребенка. Около 60% родителей считают физическое наказание детей нормой воспитательного процесса&raquo;, - сказала эксперт.
По ее мнению, психологическое насилие над детьми, в частности, словесное оскорбление ребенка, угрозы со стороны родителей, опекунов, учителей, воспитателей, унижение его достоинства также способствует повышению агрессивного поведения у подростков.
В свою очередь заместитель декана факультета социологии ЕГУ Анаит Саакян отметила, что агрессия генетически может передаться человеку. В этом контексте она подчеркнула, что безразличное отношение родителей может развить агрессивное поведение ребенка.
 
Источники

1 мая на Таймс-сквер в Нью-Йорке состоится акция памяти, приуроченная к 96-летию Геноцида армян в Османской империи. Вот уже 26 лет, как армяне США и американцы собираются на Таймс-сквер и чтят память невинных жертв первого геноцида XX века.
Как сообщает PRNewswire, в этой акции примут участие политики, конгрессмены, представители гражданского общества, научно-образовательных кругов, эксперты и ученые, занимающиеся вопросом Геноцида армян, а также очевидцы геноцида и их потомки, проживающие в США.
 
Источники

В Ереване подписан Меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству между Национальным комитетом Объединенных Арабских Эмиратов по вопросам борьбы с трафикингом и Советом Республики Армения по вопросам трафикинга.
Меморандум с армянской стороны подписал министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, с арабской стороны - госминистр иностранных дел ОАЭ Анвар Гаргаш.
В ходе совместной пресс-конференции, последовавшей за церемонией подписания меморандума, глава МИД ОАЭ отметил важность данного документа. «Я в ОАЭ возглавляю комиссию, которая занимается борьбой с трафикингом. Наша страна очень серьезно относится к этой проблеме, с которой сталкиваются более 100 стран мира»,- сказал Анвар Гаргаш. Он сообщил, что для эффективной борьбы с трафикингом ОАЭ приняли соответствующую национальную стратегическую концепцию.
 
Источники

В ходе рабочей встречи президента Армении Сержа Саргсяна и главы РФ Дмитрия Медведева 25 февраля в Санкт-Петербурге будут обсуждаться вопросы развития торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества. Как сообщает РИА Новости со ссылкой на кремлевскую пресс-службу, особое внимание будет уделено вопросам сотрудничества в топливно-энергетической, в том числе атомной, и транспортной сферах. «На качественно более высокий этап выходит взаимодействие в области мирного использования атомной энергии. Очередным масштабным инвестиционным начинанием призвано стать сотрудничество в строительстве нового энергоблока Армянской атомной электростанции», - говорится в пресс-релизе. Также традиционно в повестку российско-армянских переговоров входят вопросы взаимодействия в рамках СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС, в котором Армения имеет статус наблюдателя, а также обеспечение безопасности и стабильности в Закавказье, в том числе в контексте нагорно-карабахского урегулирования.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENAIN.Net президент Федерации Армении по традиционному ушу Тигран Чобанян заявил, что он доволен результатами. ''Из четырех наших спортсменов трое завоевали золотые медали. А чемпион Европы Сасун Айрапетян (в/к 65, Ереван) не смог продолжить борьбу из- за травмы'',- отметил Чобанян.
Золотые медали Кубка мира завоевали:
в/к 48 Гарик Теванян (Армаш)
в/к 56 Карен Саакян (Ванадзор)
в/к 70 Арутюн Симонян (Ереван).
 
Источники

Для Армении важно партнерство с Евросоюзом. Об этом на встрече со специальным представителем ЕС на Южном Кавказе Питером Семнеби заявил спикер парламента Армении Овик Абрамян.
Абрамян отметил также, что со стартом инициативы ЕС &laquo;Восточное партнерство&raquo; динамично развивающийся диалог между Ереваном и Брюсселем был поднят на качественно новый уровень.
В свою очередь, спецпредставитель ЕС отметил важность начало переговоров по соглашению об Ассоциации Армении с ЕС, отметив, что это открывает новые перспективы с точки зрения установления договорных соглашений, предусматривающих более масштабное сотрудничество с Евросоюзом.
Собеседники коснулись также вопросов карабахского урегулирования, армяно-турецких отношений и других проблем, сообщает пресс-служба НС РА.
 
Источники

В преддверии встречи президента США Барака Обамы с премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) вновь выразил обеспокоенность тем, что в рамках своего визита в США 7 декабря турецкий премьер попытается приложить еще больше усилий, чтобы американская администрация продолжала и дальше умалчивать факт Геноцида армян.
“Турецкий премьер, который уже преуспел в использовании Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений для того, чтобы заблокировать процесс признания Геноцида армян американской администрацией, приезжает в Вашингтон, чтобы закрепить свой успех», - заявил исполнительный директор ANCA Арам Амбарян.
Как отметил исполнительный директор ANCA, это стремление Эрдогана продемонстрирует неуважение Турции к двум приоритетам процесса нормализации армяно-турецких отношений, о которых говорил президент Обама, и согласно которым армяно-турецкие отношения должны быть нормализованы без предусловий и в разумные сроки.
“Сегодня, когда прошло 7 месяцев после того, как Барак Обама произнес свою речь в Анкаре и нарушил обещание признать факт Геноцида армян, становится очевидным, что Турции удается диктовать Вашингтону свои предусловия. Также очевидно, что Анкара не намерена нормализовать отношения с Арменией в разумные сроки и попытается использовать это время, чтобы не допустить признания Геноцида армян Вашингтоном 24 апреля 2010 года»,- подчеркнул Арам Амбарян.
 
Источники

Лидер ливийской революции, полковник Муаммар Каддафи выступил с аудиообращением к жителям ливийского города Эль-Завия, которое транслировалось в эфире местного телевидения. Обращаясь к согражданам, Каддафи сказал, что во всех бедах Ливии виноват Осама бен Ладен и местная молодежь.
По его словам, сторонники самого известного террориста мира раздают молодым людям в мечетях наркотики и алкоголь, под воздействием которых те творят беззакония.
Каддафи заявил, что всех, кто нарушает порядок на улицах, необходимо привлечь к ответственности, но посетовал, что с молодежью этого сделать нельзя, поскольку протестующие не достигли совершеннолетия.
Полковник выступил с обращением после того, как подконтрольные ему войска напали на город Эль-Завия, который ранее перешел в руки его противников. В числе прочего, там была взорвана мечеть, в которой укрывались многочисленные демонстранты. Где именно находился Каддафи во время записи этого обращения, точно неизвестно, передает Lenta.ru.
 
Источники

26-летняя российская теннисистка армянского происхождения Маргарита Гаспарян, занимающая 117-е место в рейтинге WTA, уступила во 2-м круге открытого чемпионата США по теннису 23-кратной победительнице турниров «Большого шлема» американке Серене Уильямс – 0:2 (2:6, 4:6). Продолжительность встречи составила 1 час и 33 минуты.
По общему количеству выигранных очков преимущество на стороне Уильямс – 74:55, пишет «Чемпионат».
В 3-м круге US Open 2020 Серена Уильямс встретится с 27-летней соотечественницей Слоан Стивенс, занимающей 39-е место рейтинга WTA. Встреча состоится 5 сентября
 
Источники

“Душевные расстройства, вызванные сектами, очевидны и давно доказаны. При попадании в секту у человека меняется поведение, появляется безразличие и агрессия по отношению к близким, человек начинает собирать деньги для секты. На самом деле секты – прикрывающийся духовной оболочкой бизнес”,- отметил на пресс-конференции в Ереване психотерапевт, доктор медицинских наук Армен Нерсисян.
Он отметил, что основной механизм удерживания человека в секте – это вызывание зависимости от секты, а также внушение чувства вины. По его словам, в основном предводитель секты контролирует каждое действие сектантов. Именно по этой причине вовлеченные в секты, теряют свои личностные качества, волю и самостоятельность. При попытке выйти из секты у человека могут возникнуть такие проблемы, как психосоматические болезни, зрительные и звуковые галлюцинации и наконец внезапная смерть. Они могут сказать, что видели Бога или слышали его голос, что само по себе противоречит Библии. И самое главное, как отмечает психотерапевт, люди, попавшие в секту, не подвержены медикаментозному лечению.
Психолог Карине Налчаджян подчеркнула, что по данным 2003 года в Армении действовало 70 сект, и вовлечено в них около 300 тысяч человек. Руководители этих сект активно следят за методами лечения и реабилитации психологов и психотерапевтов людей, попавших в секту, и уже исходя из этих исследований, строят свои методы агитации. По ее мнению, борьба с сектами должна проходить системно, объединенными силами церкви и государства.
«Истинная вера не нуждается в рекламе. А посмотрите, как активно рекламируют сектанты свои организации. Если мы будем чтить свои традиции, уважать свою истинную веру, в нашем обществе не будет места для секты»,- заключил Нерсисян.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян 24 февраля встретился с членами фракции &ldquo;Родина&rdquo; Национального собрания НКР. В ходе встречи состоялся обмен мнениями по широкому кругу вопросов, касающихся деятельности парламента, внутренней и внешней политики страны, равно как и укрепления связей между армией и обществом. Глава государства подчеркнул необходимость более активного вовлечения и объединения усилий фракции в решение всех обсужденных вопросов, отметив при этом, что встречи в подобном формате будут носить периодический характер, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Армения поддерживает размещение штаб-квартиры Международного агентства по возобновляемым источникам энергии (IRENA) в Абу-Даби. Об этом на совместной с главой МИД Эдвардом Налбандяном пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил госминиcтр иностранных дел Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ) Анвар Гаргаш. “Именно этот вопрос был одним из ключевых в повестке этого визита. Поддержка Армении в этом вопросе очень важна для нас”,- сказал глава МИД ОАЭ. По его словам, ОАЭ всегда поддерживают и готовы в дальнейшем содействовать Армении в рамках международных организаций.
“Армения для нас очень важный партнер. Между нами сформировались отличные отношения, и этот визит поможет нам углубить в первую очередь экономические связи, активизировать политический диалог”,- отметил Анвар Гаргаш.
В свою очередь глава внешнеполитического ведомства РА сообщил, что в ближайшее время в Армению прибудут руководители крупнейших компаний ОАЭ. “С делегацией арабских бизнесменов мы обсудим возможности инвестиций в армянскую экономику и реализации различных совместных программ”,- заявил Эдвард Налбандян.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян встретился со спецпредставителем ОБСЕ по затяжным конфликтам Гедрюсом Чекуолисом. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи стороны обсудили детали предстоящего визита в Армению делегации, возглавляемой действующим председателем ОБСЕ, министром иностранных дел Литвы Аудрониусом Ажубалисом.
Шаварш Кочарян представил детали нынешнего этапа переговоров по мирному урегулированию нагорно-карабахской проблемы, детали позиции Армении по процессу переговоров. Он также подчеркнул важность ознакомления с подходами Нагорного Карабаха в вопросе урегулирования конфликта при непосредственном общении. В ходе встречи состоялся обмен мнениями о формировании атмосферы взаимного доверия в вопросе урегулирования карабахской проблемы.
 
Источники

Для развития отношений Армении со странами арабского мира нет никаких препятствий. Об этом в Ереване на совместной пресс-конференции с госминистром иностранных дел Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ) Анваром Гаргашом заявил глава МИД Армении Эдвард Налбандян.
«В арабских странах действуют только 4 посольства Армении. В первой половине 2010 года мы откроем посольство и в Кувейте. Надеюсь, что в 2010 году в странах арабского мира будут действовать 6 посольств Армении», - отметил Эдвард Налбандян. Он также добавил, что в течение следующего года запланированы двусторонние визиты между высокопоставленными официальными лицами Армении и ОАЭ, в том числе и визиты на высшем уровне.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился со спецпредставителем ЕС на Южном Кавказе Питером Семнеби, который прибыл в Армению с прощальным визитом. Как сообщает пресс-служба главы государства, Серж Саргсян высоко оценил вклад Питера Семнеби в укрепление сотрудничества между Арменией и ЕС.
Питер Семнеби, со своей стороны, поблагодарил президента Армении за подобную оценку его деятельности и отметил, что за время пребывании на этой должности провел многочисленные успешные встречи с Сержем Саргсяном. За все 5 лет пребывания на посту спецпредставителя ЕС он придавал большое значение переговорам по ассоциативному соглашению с тремя странами Южного Кавказа, что, по мнению Семнеби, является решающим документом, опредляющим будущее Армении на пути к евроинтеграции.
 
Источники

Азербайджанские студенты планируют в течение следующей недели провести акцию протеста перед центральным офисом телеканала Euronews. Причиной недовольства азербайджанских студентов стал репортаж телеканала Euronews о Нагорном Карабахе под названием «Нагорный Карабах – ветер перемен», в котором автор репортажа назвал Карабах исконно армянской землей.
В связи с этим МИД Азербайджана выразил протест телеканалу, угрожая руководству Euronews тем, что могут возникнуть проблемы с вещанием этого телеканала в Азербайджане, сообщает АПА.
Центральный офис телеканала Euronews расположен в городе Лион.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян принял посла Италии в Армении Бруно Скапини. Как сообщает пресс-служба МО РА, стороны обсудили вопросы, касающиеся армяно-итальянского военного сотрудничества. Посол представил министру обороны новоназначенного военного атташе Италии в Армении, генерал-майора Винченцо Ианучелли.
 
Источники

Центральный избирательный комитет (ЦИК) Армении зарегистрировал в качестве кандидата в депутаты редактора армянской оппозиционной газеты «Айкакан Жаманак» Никола Пашиняна, который обвиняется в применении насилия против представителя власти в ходе массовых беспорядков 1-2 марта 2008 года в Ереване.
Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь Центризбиркома Армении Татев Оганян, в ходе состоявшегося 5 декабря заседания избирательная комиссия округа №10, помимо Никола Пашиняна, зарегистрировала еще трех кандидатов в депутаты – Ара Симоняна (партия “Национальное единение”), Давида Акопяна (Марксистская партии Армении) и Амаяка Ованнисяна (беспартийный).
“Никол Пашинян представил все необходимые документы. ЦИК посчитал, что нет никаких оснований для отказа в регистрации Пашиняна в качестве кандидата в депутаты”, - отметила Татев Оганян.
 
Источники

Развитие семеноводства в Армении является частью социального пакета госсодействия, в результате которого порядка 18 тыс. фермерских хозяйств. По словам премьер-министра, данное содействие решает сразу несколько задач: во-первых, повышается качество выращиваемых зерновых культур, увеличиваются посевные территории, помимо этого, правительственное содействие носить социальный характер, а также направлено на развитие скотоводства, поскольку зерновые культуры входят в рацион их питания. При этом глава правительства добавил, что в случае необходимости госсодействие будет увеличено.
Обеспокоенность армянских властей не случайна, поскольку, по мнению международных экспертов, цены на зерно удивят во втором квартале. Тем не удивить ростом цен на зерновые культуры уже невозможно, так как все сельхозпродукты в этом году побили все возможные рекорды. Однако у экспертов из Австралии есть свое мнение по поводу роста цен. На прошлой неделе состоялась зерновая конференция в Сингапуре, где австралийские аналитики выдвинули версию о том, что во втором квартале текущего года будет много удивительного и захватывающего дух относительно стоимости сельскохозяйственных культур.
В список самых дорогостоящих продуктов следующего квартала попали кукуруза, пшеница и соя. Такие выводы экспертами были сделаны после проведенного анализа перспектив урожаев этих сельскохозяйственных культур во всех странах мира. В основу легли огромные потери урожая пшеницы в Австралии.
Об ожидаемй неблагоприятной ситуации на рынке зерновых культур говорит и то, что правительство РФ рассматривает вопрос о возможности продления эмбарго на экспорт зерна из России, сообщил первый вице-премьер Виктор Зубков. «На состоявшемся 22 февраля у председателя Правительства РФ совещании обсуждался вопрос о возможности продления запрета на экспорт зерна после 1 июля текущего года», - сказал Зубков на брифинге в Москве, сообщает Интерфакс.
Валовой сбор зерновых в странах СНГ по итогам 2010 года составил, по предварительным оценкам, 134 млн. тонн. Согласно данным Межгосударственного статистического комитета СНГ, по сравнению с 2009 годом, валовой сбор зерновых сократился на 28,8%.
Больше всего зерновых было собрано в России 60,9 млн. тонн (-37,3%), Украине 39,2 млн. тонн (-14,8%) и Казахстане 12,2 млн. тонн (-41,5%). Беларусь собрала 7 млн. тонн, Узбекистан 6,95 млн. тонн, Азербайджан 1,9 млн. тонн, Кыргызстан 1,6 млн. тонн, Туркменистан 1,5 млн. тонн, Таджикистан 1,2 млн. тонн. Рост валового сбора зафиксирован в Молдове - 2,4 млн. тонн (+11,5%) и Узбекистане 7,4 млн. тонн (+0,5%).
 
Источники

По инициативе представительств Всеармянского благотворительного союза (AGBU) в Буэнос-Айресе и Монтевидео состоялась презентация фотографий, в которых Армения была представлена как потенциальный центр экотуризма. В ходе мероприятия фотографы Мэтью Каранян и Роберт Куркджян представили армянское культурно-историческое наследие, города Армении и Нагорного Карабаха.
Фотографы рассказали собравшимся о том, что Диаспора продолжает помогать Армении и Карабаху, что очень важно для обоих армянских государств. Они также представили шаги, направленные на восстановления экосистемы озера Севан.
Мэтью Каранян и Роберт Куркджян являются также авторами первого путеводителя “Путеводитель в сад камней – Армения и Карабах”. Этот путеводитель 3 раза получил награду как Лучшая национальная книга и был за последние несколько лет одним из самых продаваемых изданий, посвященных Армении.
 
Источники

Первый заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян принял делегацию, возглавляемую спецпредставителем председателя ОБСЕ по затяжным конфликтам Гедрюсом Чекуолисом. Как сообщает пресс-служба МО РА, во встрече также принял участие руководитель ереванского офиса ОБСЕ Сергей Капинос. Стороны обсудили процесс переговоров по мирному урегулированию нагорно-карабахской проблемы, а также текущие вопросы сотрудничества с ОБСЕ в сфере обороны. По просьбе гостей, Давид Тоноян представил ситуацию на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана. Стороны придали значение сохранению режима прекращения огня и усилиям по укреплению доверия на линии соприкосновения.
 
Источники

Завершилось служебное расследование, начатое в связи с фотоснимком, снятым в одной из камер уголовно-исполнительного учреждения «Нубарашен» при нарушении внутреннего порядка. Как PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь Министерства юстиции Республики Армения Лана Мшецян, по приказу начальника уголовно-исполнительного управления Ашота Гизиряна в отношении заместителя начальника уголовно-исполнительного учреждения «Нубарашен», начальника отдела по содержанию лиц, приговоренных к пожизненному лишению свободы, заместителя начальника отдела по обеспечению безопасности, специалиста второго класса и младшего специалиста применено дисциплинарное наказание за невыполнение служебных обязанностей должным образом.
Как сообщалось ранее, начальник УИУ «Нубарашен» подал заявление об отставке, которое было принято. Также сообщается, что согласно пунктам 186-188 Внутреннего устава уголовно-исполнительной службы Министерства юстиции Армении о месте содержания заключенных и исправительных учреждений, утвержденного решением правительства РА №1543-Н, (представители СМИ в уголовно-исполнительных учреждениях с разрешением начальника учреждения и с согласием осужденных лиц могут осуществлять фото и видеосъемку или проводить с ними интервью), в данном случае были нарушены требования внутреннего устава, которые касаются порядка и условий посещения.
 
Источники

Две оппозиционные партии Азербайджана - Демократическая партия и партия &quot;Умид&quot; (&quot;Надежда&quot;), объявили о создании политического блока &quot;Карабах&quot;. Соответствующее соглашение подписали лидеры двух партий - Сардар Джалалоглу и Игбал Агазаде. Блок азербайджанские партии создали во имя &laquo;счастливого будущего всего Азербайджана&raquo;. Члены блока намерены сотрудничать в борьбе против &quot;существующего антидемократического режима Азербайджана в рамках Конституции страны и норм международного права&quot;. При этом они намерены выступить с едиными кандидатами на президентских выборах 2013 года, муниципальных выборах 2014 года и парламентских выборах 2015 года. К участию в блоке приглашаются и другие политические партии.
Видимо, кукольная оппозиция Азербайджана начала выходить из под контроля. Правда, в успешный исход борьбы блока верится с трудом с учетом того, что в Азербайджане бал, в том числе и оппозиционный, правит только и только президент Ильхам Алиев. Не исключено, что и на этот раз новый &laquo;оппозиционный блок&raquo; создан исключительно с целью показать &laquo;высокий уровень&raquo; демократии и активную политическую борьбу в Азербайджане. Только непонятно, при чем здесь Карабах.
 
Источники

Каждый год парламент Великобритании 27 января отмечает день памяти жертв Холокоста. В этом году организации армянского, еврейского, ассирийского и курдского лобби, а также активисты движения, борющегося за права человека и против расизма, обратятся к британским парламентариям с призывом принять меры, чтобы Геноцид армян и Холокост не были преданы забвению.
Эта акция предоставляет реальную возможность увеличить в парламенте Великобритании число депутатов, признавших Геноцид армян. В прошлом году число британских парламентариев, признавших первый геноцид XX века, достигло 195 человек.
 
Источники

Россию беспокоит усиление влияния исламистских радикалов в Северной Африке, которое может оказать негативное влияние на ситуацию на Северном Кавказе, заявил премьер-министр Владимир Путин в четверг на пресс-конференции по итогам переговоров с главой Еврокомиссии Жозе Мануэлем Баррозу.
«Что касается событий в Северной Африке и арабском мире и возможной связи с процессами, которые происходят на Северном Кавказе, - вызывает ли у нас это озабоченность? У нас вызывает озабоченность, во-первых, количество жертв, и у нас вызывает озабоченность - несмотря на успокаивающие тезисы, что приход к власти или усиление радикальных групп в североафриканских странах маловероятно - все-таки это нас беспокоит», - сказал Путин, сообщает РИА Новости.
 
Источники

7-го декабря исполнился 21 год со дня разрушительного Спитакского землетрясения в Армении. В связи с 21-ой годовщиной землетрясения в зону бедствия прибыл глава армянского государства Серж Саргсян.
7 декабря 1988 года в 11.41 по местному времени подземные толчки силой 7,2 балла по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). От землетрясения пострадали 21 город и район, 350 сел, из которых 60 было полностью разрушено. Погибло 25 тысяч человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова. Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире.
 
Источники

Стали известны лауреаты российской премии &laquo;Персона года 2010&raquo;, где все три армянина - номинанта получили награды. Как сообщает РБК, в специальной номинации &laquo;За вклад в развитие отрасли (гражданская авиация)&raquo; награду получил президент авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; Михаил Багдасаров. В этой же номинации &laquo;За вклад в развитие отрасли (ТЭК)&raquo; награду получил президент ОАО &laquo;Объединенная Энергостроительная Корпорация&raquo; Валерий Саакян. В номинации &laquo;Бизнес-сфера&raquo; президент ЗАО &laquo;Московская межбанковская валютная биржа&raquo; (ММВБ) Рубен Аганбегян получил награду за &ldquo;Эффективное управление&rdquo;.
При этом в номинации &laquo;Гран-при&raquo; премию получили художественный руководитель &ndash; директор МХТ им. А.П.Чехова Олег Табаков и президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
 
Источники

Ереванский офис Британского совета, Совет гражданской службы Армении совместно с Министерством экономики Армении для работников госструктур организуют ряд семинаров в рамках программы «ЕС: Сотрудничество и навыки» (EU Skills) на тему «Навыки ведения переговоров».
Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net руководитель программы EC Skills Британского совета Лилит Калантарян, в семинаре принимают участие представители 10 Министерств республики. По ее словам, для проведения данного семинара в Ереван приехал эксперт ЕС, который в течение трех дней будет знакомить армянских госслужащих с международными нормами ведения переговоров, что позволит повысить навыки госслужащих в этой области.
Второй семинар, по словам руководителя программы, будет посвящен подготовке докладов, в частности представлению отчетов и докладов на международном уровне.
 
Источники

По состоянию на 1-ое декабря 2009 года к газовой сети республики подключен 592731 абонент, сообщает пресс-служба ЗАО ”АрмРосгазпрома”.
За первые 11 месяцев текущего года число реальных газопотребителей компании увеличилось на 18776, из них 3312 – в ноябре. «Данный показатель в месячном разрезе является самым высоким за прошедшие 11 месяцев», - говорится в сообщении.
При этом, согласно сообщению, по состоянию на 1-ое декабря 2009 года в квартирах газопотребителей установлены 226291 сигнализатор и отсечных клапана (системы безопасности), из них 13541 – в ноябре.
 
Источники

Азербайджанская идея о «маленькой победоносной войне» не нова, заявил член политического комитета партии «Яблоко», бывший народный депутат РСФСР и депутат Государственной Думы РФ Виктор Шейнис, выступая на конференции «Перспективы урегулирования нагорно-карабахского вопроса: возможности и препятствия» в Москве. По его словам, даже если со стороны руководства Азербайджана это блеф, никому не хотелось бы жить под дулом пистолета. В этой связи Шейнис отметил мужественность народа Карабаха, который строит свое государство под постоянной угрозой. Степанакерт сейчас напоминает полноценный курортный город; люди спокойны и уверены в себе.
«Глядя на выборы, которые сейчас проходят в Карабахе, хотелось бы, чтобы выборы в России проходили так же честно, открыто и прозрачно, - заявил Шейнис, сообщает газета «Аргументы и Факты».
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян, прибывший в зону бедствия Спитакского землетрясения, в городе Гюмри возложил венок к памятнику жертвам землетрясения. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net из Гюмри, после возложения венка в близ церкви Аменапркич (Всеспасителя) была отслужена панихида по жертвам разрушительного землетрясения.
На панихиде присутствовали вице-премьер-министр Армении, министр территориального правления РА Армен Геворкян, губернатор Ширакской области Лида Нанян, мэр города Гюмри Вардан Гукасян, посол России в Армении Вячеслав Коваленко.
7-го декабря исполнился 21 год со дня разрушительного Спитакского землетрясения в Армении. 7 декабря 1988 года в 11.41 по местному времени подземные толчки силой 7,2 балла по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). Погибло 25 тысяч человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова. Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире.
 
Источники

Россия могла бы предложить ряд мер по стабилизации ситуации на Кавказе, заявил доктор исторических наук, директор Центра постсоветских исследований МГИМО МИД РФ Станислав Чернявский в ходе выступления на онлайн-конференции «Перспективы урегулирования Нагорно-карабахского вопроса: возможности и препятствия» в Москве. По его словам, в этом Россия должна опираться на поддержку таких государств, как Иран и Турция, поскольку они заинтересованы в мире на Кавказе, нельзя пренебрегать и поддержкой ОБСЕ. “Нерешенность проблем на Кавказе — это источник терроризма. К сожалению, СНГ не располагает эффективными инструментами для урегулирования конфликтов”, - отметил эксперт.
В этой связи Россия, по мнению эксперта, могла бы предложить следующие меры: сформировать систему «конфликтогенного» мониторинга, наладить международное посредничество, выработать адекватный формат международного вмешательства в конфликты, разработать меры для постконфликтной стабилизации ситуации, сообщает газета “Аргументы и Факты”.
 
Источники

Донецкий «Металлург» в последнем туре Премьер-Лиги Украины в игре с «Днепром» потерял очень важные для себя очки, проиграв со счетом 2:0. Однако при этом в его составе вновь отличился 20-летний футболист сборной Армении Генрих Мхитарян. В дебютном для него сезоне в Украине молодой атакующий полузащитник после 14 туров имеет в своем активе уже семь голов и четыре голевые передачи, что является вторым показателем в лиге по системе «гол + пас».
Официальный сайт футбольного клуба «Металлург» опубликовал интервью с Мхитаряном, в котором он сообщил, что не думал, что сможет забить так много голов: «За это огромное спасибо партнёрам, которые мне в этом помогают. С их прекрасных передач я забиваю, а мои они используют с максимальной пользой».
В 2008 году Мхитарян находился в расположении французского клуба «Лион». Там он был на сборах около двух недель, но руководители приняли решение о возвращении в Армению. «Руководство „Металлурга“ хотело меня забрать ещё зимой нынешнего года, но так как я ещё был военнообязанным, то не мог покинуть страну. Ну а летом я уже решил воспользоваться этим приглашением», — сказал футболист. «На данный момент я игрок донецкого „Металлурга“, и все мои мысли связаны с ним. Главное — быть преданным своей команде и полностью выкладываться в работе».
 
Источники

Рубен Мирзаханян избран ректором Ереванского государственного педагогического университета имени Х. Абовяна в ходе голосования на заседании совета университета. Как сообщает пресс-служба правительства РА, заседание провел председатель совета, премьер-министр Армении Тигран Саркисян. Секретарем совета педагогического университета был избран замминистра образования и науки РА Манук Мкртчян. Также в ходе заседания был утвержден отчет вуза за 2010 год и бюджет на 2011.
 
Источники

По результатам проведенного Министерством финансов Армении экзамена по квалификации бухгалтеров было выдано 13 сертификатов.
Согласно сообщению пресс-службы Минфина, из принявших участие в экзамене 15 человек 13 получили сертификат квалификации бухгалтера, при этом на экзамен не явился один заявитель.
В течение текущего года было проведено 15 экзаменов по определению квалификации, по результатам которых было выдано в общей сложности 102 сертификата по квалификации бухгалтеров.
По состоянию на 7 декабря 2009 года на территории Армении действует 222 сертификата по квалификации бухгалтеров.
 
Источники

“Американцы сейчас ведут активную работу по ослаблению позиций России на Кавказе, и, в частности, в Армении. Очевидно, что если Россия сейчас уйдет из Армении, она не вернется в Закавказье по меньшей мере в течение 100 лет”, - заявил директор института политических и социологических исследований Черноморско-Каспийского региона. Владимир Захаров, выступая в ходе конференции «Перспективы урегулирования нагорно-карабахского вопроса: возможности и препятствия» в Москве. По его словам, карта мира в ближайшие пять лет заметно изменится. События с Ближнего Востока могут перекинуться на Среднюю Азию, и это очень серьезно, отметил он.
“Российское руководство должно немедленно принять меры, но оно этого не делает, - отметил Захаров. - Полпред президента РФ на Северном Кавказе вел провальную политику, это очевидно. Нужно было заниматься не экономикой, а идеологией. — Важно, что есть у людей в головах, а не в кошельках”, сообщает газета “Аргументы и Факты”.
 
Источники

Гюмри должен перестать быть зоной бедствия. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net из Гюмри, об этом журналистам заявил лидер Народной партии Армении Степан Демирчян. «Это уже стало традицией каждый год в этот день приезжать в Гюмри. Но я хочу, чтобы эта традиция была нарушена, чтобы Гюмри вновь стал зоной развития», - сказал лидер НПА.
7-го декабря исполнился 21 год со дня разрушительного Спитакского землетрясения в Армении. 7 декабря 1988 года в 11.41 по местному времени подземные толчки силой 7,2 балла по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). Погибло 25 тысяч человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова. Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире.
 
Источники

Страны Европейского Союза согласились разработать санкции в отношении Ливии. Соответствующее решение было принято на встрече дипломатов в Брюсселе по инициативе Франции и Германии. Правительства этих стран, в частности, предложили ввести эмбарго на поставки оружия в Ливию, заморозить активы руководства страны, а также ограничить их въезд в страны ЕС. Также существует вероятность прекращения поставок в страны ЕС нефти и газа из Ливии согласно действующим контрактам.
Данное решение поддержали не все страны ЕС. В частности, Италия обеспокоена экономическими последствиями от подобных мер.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 7 декабря посетил Ахурянский сахарный завод, где ознакомился со строительными работами предприятия. Как сообщил генеральный директор завода Эдик Саргсян, завод планируется сдать в эксплуатацию в конце мая 2010 года.
По словам генерального директора, в течение первых месяцев завод будет использовать сырье, импортируемое из США, а уже с осени – местное сырье. Эдик Саргсян заверил, что качество сахара, произведенного на Ахурянском заводе, будет полностью соответствовать международным стандартам.
Эдик Саргсян также добавил, что если завод заработает во всю мощь, то сможет производить в год около 220 тысяч тонн белого сахара. При этом он сообщил, что внутренняя потребность армянского рынка составляет около 90 тысяч тонн сахара. Произведенный Ахурянским заводом сахар будет экспортироваться в Грузию, Россию, а также в Индию.
В свою очередь министр сельского хозяйства РА Герасим Алавердян заявил, что на заводе будут работать около 1000 человек, а на региональном уровне предприятие позволит обеспечить занятость порядка 20 тысяч человек.
 
Источники

Турция эвакуировала из охваченной беспорядками Ливии около 7 тысяч своих граждан, сообщила в четверг пресс-служба турецкого правительства. В Турцию из Ливии доставлены 6,7 тысячи человек и 59 иностранных граждан. Около 3 тысяч человек были эвакуированы морским путем. Всего в крупнейшей в истории Турции спасательной операции к настоящему времени задействованы 24 самолета, в том числе четыре военных. Из них 15 уже возвратились в Турцию. Для эвакуации турецких и иностранных граждан в Ливию были направлены пять пассажирских судов, в том числе одно военное, в сопровождении двух фрегатов ВМС Турции и танкера с топливом, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Водители автомобилей с грузинскими госномерами Ширакской области Армении назвали решение правительства РА о предоставление беспроцентных кредитов для растаможки &ndash; незначительной уступкой. Об этом говорится в заявлении водителей, протестующих против сокращения срока пребывания автомобилей в стране и высоких цен на растаможку. По мнению автомобилистов, данной льготой смогут воспользоваться лишь 5%-10% водителей, чьи автомобили были произведены до 2005 года, таможенной стоимостью до 5 млн драмов и были приобретены до 5 февраля 2011 года. По мнению водителей, ни правительство, ни Национальное собрание Армении не попытались разобраться в их проблеме, отказавшись провести общественные слушания по этому вопросу.
В частности, вице-спикер парламента Баласанян отказался от собственной законодательной иницативы, по которой предлагалось дать время на растаможку автомобилей до конца 2013 года. &laquo;Если до 28 февраля правительство не перейдет к реальному решению проблемы, мы будем вынуждены перейти к запланированным крайним действиям, осведомив надлежащим образом общество и правительство&raquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

Чемпион мира в первом легчайшем весе по версиям WBC и WBA, армянский боксер Вик Дарчинян намерен основательно подготовиться к защите титулов против временного чемпиона WBC Томаса Рохаса (Мексика). Бой состоится 12 декабря в Калифорнии.
Как передает box-club.ru, недавно Дарчинян провел несколько жестких спаррингов в Лас-Вегасе против бывшего чемпиона мира в двух весовых категориях Заба Джуды (США). Дарчинян сказал, что Джуда в некоторой степени похож на Рохаса. “Они оба левши и приблизительно одного роста. Джуда почти на 15 кг. тяжелее меня, но он почувствовал силу моих ударов. Я сделал почти все и чувствую себя великолепно. В прошлом я также сражался с высоким левшой Ирэне Пачеко”,- сказал Дарчинян.
Ранее Рохас сообщил, что поединок против Дарчиняна – самый важный в его карьере:
«Дарчинян очень опасен из-за своей ударной мощи, но я полагаю, у меня достаточно мастерства и опыта, чтобы победить его».
 
Источники

Национальное собрание Армении на заседании 7-го декабря на 90 дней отложило рассмотрение законопроекта «О внесении дополнений и поправок в закон РА о праздниках и памятных днях». Этим законопроектом предусматривается отмечать 24 апреля не только как День памяти жертв Геноцида армян, но и как День лишения родины.
Данный законопроект был предложен фракцией «Наследие». Выступая на заседании парламента, руководитель фракции Степан Сафарян подчеркнул, что с принятием этого законопроекта Армения сможет укрепить свои позиции в борьбе за отстаивание исторических прав армянского народа.
Предложенный фракцией «Наследие» законопроект поддержала также фракция АРФ Дашнакцутюн.
 
Источники

Акции протеста, проходящие в некоторых странах Северной Африки и на Ближнем Востоке, привели к усилению позиций Ирана на международной арене, пишет американская газета The New York Times. &quot;Народные восстания, происходящие в арабском мире, приводят к изменениям в расстановке сил в регионе. По мнению экспертов, Иран укрепляет свои позиции, тогда как его соперник - Саудовская Аравия, наоборот, ослаблен&quot;, - говорится в статье.
По мнению автора, окончательные выводы о последствиях беспорядков делать еще рано. &quot;Однако Иран уже извлек выгоду из падения режимов некоторых арабских лидеров, которые стремились воспрепятствовать росту влияния Тегерана&quot;, - отмечает издание.
Один из таких соперников Ирана - отстраненный от власти президент Египта Хосни Мубарак. Вскоре после его ухода с поста президента военное руководство Египта впервые со времен Исламской революции 1979 года в Иране разрешило иранским кораблям пройти через Суэцкий канал в Средиземное море, говорится в статье.
До недавних пор Египет, Иордания и Саудовская Аравия вместе с западными странами вместе выступали в поддержку переговоров по ближневосточному урегулированию с Израилем. Кроме того, они стремились ограничить влияние движений ХАМАС и &quot;Хезболла&quot; в регионе.
&quot;Теперь позиции Египта, Иордании и Саудовской Аравии пошатнулись. Хосни Мубарак был вынужден покинуть свой пост, король Иордании с трудом удерживает своих подданных под контролем, а Саудовской Аравии теперь приходится в одиночку отстаивать свои все менее крепкие позиции в регионе&quot;, - пишет газета, передает Интерфакс.
 
Источники

До конца 2009 года 1056 пострадавших в результате Спитакского землетрясения 1988 года семей, получат жилье, при этом 520 домов будет сдано в эксплуатацию в деревнях Ширакской области. Об этом, как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net в ходе посещения Ширакской области журналистам заявил вице-премьер Армении, министр территориального управления Армен Геворкян.
Строительные работы в городе Гюмри осуществляет компания «Глендел Хилс» в рамках утвержденной правительством Армении программы для восстановления зоны бедствия. Армен Геворкян также сообщил, что в 2010 году в эксплуатацию будут сданы еще 1980 квартир и порядка 500 домов.
 
Источники

Иран активизировал поиски поставщиков урана для реализации своей ядерной программы, сообщает агентство РИА Новости со ссылкой на AP.
В докладе, подготовленном одной из стран-участниц атомного агентства ООН на основе собранных разведслужбами данных, в частности, говорится, что в январе 2010 года глава иранского МИД Али Акбар Салехи провел секретную встречу с руководителями горнодобывающей отрасли Зимбабве.
Ее целью было &quot;возобновление&quot; с этой африканской страной &quot;переговоров о закупке уранового сырья&quot;. Тем самым, передает агентство, доклад подтверждает предыдущие международные оценки, согласно которым Иран не может реализовать ядерную программу за счет собственных ресурсов, а потому вынужден искать сырье &quot;на стороне&quot;.
Представленные в документе сведения подтвердил пожелавший остаться неназванным представитель еще одной страны-участницы МАГАТЭ.
США и другие страны Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран эти обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян на заседании в Национальном Собрании РА представил армянским депутатам два соглашения, подписанные Арменией и НАТО и регулирующие правовые и финансовые вопросы отправки армянских миротворцев в Афганистан.
Как передает корреспондент PanARMENIAN.Net министр обороны РА сообщил, что контингент армянских миротворцев войдет в состав германского военного подразделения и будет подчиняться Северному региональному командованию НАТО.
Сейран Оганян также добавил, что задачей армянских миротворцев будет обеспечение безопасности аэропорта города Кундуз.
В своих выступлениях парламентарии в основном поддержали идею отправки армянского миротворческого контингента в Афганистан.
 
Источники

Не исключено, что расстрелявший сослуживцев азербайджанский солдат &laquo;просто отомстил&raquo; своим насильникам. 20 февраля в одной из воинских частей Азербайджана солдат расстрелял 7-ых сослуживцев, посоле чего покончил с собой. В СМИ стали появляться сообщения, что причиной &laquo;инцидента&raquo;, как это называет азербайджанская пресса, стало сексуальное насилие, которому неоднократно подвергался военнослужащий.
Данный факт не вызывает удивления, так сообщения о случаях изнасилования в азербайджанской армии поступают с завидной регулярностью. И это на фоне обеспокоенности властей Азербайджана психическим здоровьем своих сограждан, результатом которой стала предложенная &laquo;Национальная стратегия &quot;О психическом здоровье населения&quot;. Документ ждет своего утверждения. Помимо прочего, стратегией также предусмотрен сбор информации о самоубийствах и других психических заболеваниях, ведение их статистики. В целом, как признают азербайджанские политики, за 6 лет в результате инцидентов в азербайджанской армии погибло свыше 300 военнослужащих.
 
Источники

5 декабря в столице штата Буэнос-Айрес Ла Плате состоялось открытие армянского хачкара (крест камень).
Как сообщает пресс-служба Министерства иностранных дел Армении, хачкар установлен по соседству с церковью Непорочного зачатия.
На церемонии открытия хачкара присутствовали посол Армении в Аргентине Владимир Кармиршалян, мэр Ла Платы Оскар Пабло Бруера, член совета штата Буенос Айрес Серхио Наапетян, президент буэнос-айресского отделения AGBU Рубен Кешишян и многочисленные представители армянской общины.
До открытия хачкара была отслужена литургия, а после с концертной программой выступил буэнос-айресский ансамбль танцев “Гаяне”.
 
Источники

Слушания по программе &laquo;Сис, Масис, Новая Армения&raquo; будут организованы в середине марта. К такому решению пришли в ходе заседания члены малого совета Общественного совета РА. Как сообщает пресс-служба Общественного совета, в слушании примут участие министры экономики и охраны природы РА, крупные и мелкие предприниматели. Данная программа, требующая инвестиций в размере $ 400 млн, направлена на создание зон отдыха и развлечений в Армении. Председатель Общественного совета Вазген Манукян сообщил, что американский предприниматель, миллиардер армянского происхождения Кирк Киркорян согласился управлять программой, однако данный факт не подразумевает инвестиций.
Туристический комплекс будет расположен в 16 км севернее Еревана, близ автомагистралей городов Аштарак и Абовян, а также недалеко от аэропорта Звартноц.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян с кратким визитом отбудет в Брюссель. В столице Бельгии глава МИД Армении 8 декабря примет участие во встрече министров ИД стран-участниц инициативы “Восточное партнерство”, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ, глава МИД Литвы Аудрониус Ажубалис выразил обеспокоенность по поводу возможного ухудшения ситуации в Нагорном Карабахе. Об этом он заявил сегодня в Вене на открытии зимней сессии ПА ОБСЕ.
В своей речи действующий председатель затронул тему затяжных конфликтов в регионе. Он отметил, что встречался с сопредседателями Минской группы ОБСЕ после принятия председательства в организации.
&laquo;Я обеспокоен по поводу возможного ухудшения ситуации в Нагорном Карабахе. Количество потерь на линии соприкосновения растет. Роль ОБСЕ в достижении урегулирования нагорно-карабахского конфликта путем активизации участия сопредседателей Минской группы будет сохранена. Мы приглашаем стороны конфликта и других стран-участниц ОБСЕ рассмотреть различные варианты мер по укреплению доверия и укрепления деятельности мониторинга ОБСЕ&raquo;, - отметил Ажубалис.
Председатель ОБСЕ сообщил, что прибудет в середине марта в регион Южного Кавказа, чтобы продолжить обсуждение разрешения конфликтов, в том числе нагорно-карабахского, сообщает азербайджанское агентство АПА.
 
Источники

Перешагнуть порог квартиры художника Бориса Матиняна довольно трудно. Причина тому не отсутствие гостеприимства, а огромное количество его работ. Картины и предметы прикладного искусства занимают достаточно большую квартиру художника, оставляя узенькую тропинку для передвижения не только гостям, но и самому хозяину.
“Иногда мне кажется, что я мало работаю и стараюсь отпущенное мне время использовать максимально эффективно. Трудно ведь начать жизнь с нового листа в 50 лет, но по-другому я и не представлял мое будущее. Все началось с сильного потрясения, которое было вызвано полным несоответствием моего внутреннего мира и моей реальности”, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net рассказал Борис Матинян.
Первая работа художника стала результатом долгих и не понятных ему самому многочасовых стараний нарисовать что-то понятное и содержательное. “Я сидел перед столом и рисовал, при этом удивлялся моему непонятному упрямству. Ведь до 50 лет я был уверен в том, что рисовать не умею, однако Всевышний решил одарить меня талантом художника, и первой работой стала картина “Пара, обнявшаяся в пургу”, - поделился своими воспоминаниями художник, который успел в воинских частях, школах и детских садах Армении организовать 40 выставок своих работ.
По его словам, уже есть договоренность с мэром города Сочи, согласно которой Борис Матинян более 2000 своих работ (картины, предметы прикладного искусства) подарит городу в честь Олимпиады, которая пройдет в 2014 году. “Согласно договоренности с мэром Сочи в городе откроется музей, где будут выставлены мои работы. Не исключено, что музей будет назван в мою честь”, - сообщил Борис Матинян.
Борис Матинян родился 2 апреля 1947 года в Ереване. В 1965 году окончил ереванский Техникум радиоэлектросвязи, в 1968 году Университет Марксизма Ленинизма, факультет экономики Ереванского государственного университета окончил в 1974 году. Награжден грамотой Министерства культуры РА и медалью имени маршала Ованеса Баграмяна.
 
Источники

Глава иранской группы в Европарламенте Барбара Лохбихлер выступила за продолжение переговоров с законодательным органом Ирана. На встрече в Берлине с пресс-секретарем парламентской комиссии Ирана по вопросам национальной безопасности и внешней политики Каземом Джалали Барбара Лохбихлер отметила, что Европейский парламент по-прежнему выступает за развитие экономических отношений с Ираном как &quot;стабильным государством в регионе&quot;. Казем Джалали, находящийся в Германии, где у него намечены встречи с немецкими депутатами, разъяснил позицию Ирана в связи с последними событиями в Северной Африке и некоторых арабских государствах.
К. Джалали предложил изучить совместно с иранским парламентом такие важны вопросы как преобразования в Афганистане, Ираке, Северной Африки, а также вопросы энергетической безопасности и безопасности региона в целом, борьбы с терроризмом и распространением наркотиков. Барбара Лохбихлер, которая также представляет германскую Партию зеленых в Европарламенте, поддержала данное предложение, сообщает Русская служба ИРИБ.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян в рамках своего визита в Ширакскую область принял участие в официальной церемонии завершения программы газификации и газоснабжения 21 населенного пункта области.
По словам вице-премьера Армении, министра территориального управления Армена Геворкяна, до конца 2009 года в области будет газифицировано 59 общин, что позволит на 50% обеспечить уровень газификации Ширакской области. Он отметил, что это решит два вопроса, во-первых, облегчит каждодневные проблемы использования газа, а также решатся вопросы отопления социальных объектов.
В течение текущего года в 25 общинах Ширакской области велись работы по установлению газообеспечивающих систем, при этом в 21 общине строительные работы уже завершены, а в остальных 4 – закончатся до конца 2009 года.
В рамках программы «Экономическое развитие областей Армении» в Ширакской области в общей сложности будет газифицировано 119 общин, а число потребителей газа составит 21 000, на что будет инвестировано 2.1 млрд. драмов.
 
Источники

Швейцарские власти приняли решение заблокировать все возможные активы ливийского лидера Муамара Каддафи на своей территории, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на МИД Швейцарии.
&quot;Чтобы избежать злоупотребления государственными средствами (Ливии), федеральный совет (правительство Швейцарии) сегодня принял решение незамедлительно заморозить все возможные авуары Муамара Каддафи и его окружения в Швейцарии&quot;, - заявили в швейцарском внешнеполитическом ведомстве, сообщает РИА Новости.
Правительство Франции также подтвердило, что заморозит счета и недвижимость экс-президента Египта Хосни Мубарака и членов его семьи согласно требованию египетского правительства.
 
Источники

В рамках Таллиннского 13-го международного кинофестиваля (PЦFF) 2 декабря на суд зрителей был представлен документальный фильм Арутюна Хачатряна и Микаэла Стамбулцяна — «Граница». Представители армянской общины Эстонии с большой радостью приняли новую работу армянских кинодеятелей. Активисты общины организовали встречу с представителем армянской делегации на кинофестивале Татевик Манукян. В ходе беседы стороны рассказали о своих проделанных и предстоящих планах. Обсуждались также вопросы о дальнейших творческих связях, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

Число погибших в ходе подавления беспорядков в Ливии может составлять от 1 тысячи до 2 тысяч человек, сообщил посол Франции по правам человека Франсуа Зимере.
Акции протеста в ливийских провинциях с требованием ухода Муамара Каддафи, правящего в стране уже 42 года, продолжаются с 15 февраля. По данным международных организаций, власти жестоко подавляют демонстрации, а в столкновениях с силами безопасности и иностранными наемниками погибли от 600 до 1 тысячи человек, около 4 тысяч получили ранения.
&quot;На данный момент цифры, которыми мы располагаем, говорят о более чем 1 тысяче погибших, возможно, о 2 тысячах&quot;, - сказал Зимере, ссылаясь на источники в Ливии. По его словам, есть четкие свидетельства того, что Каддафи виновен в преступлениях против человечности. &quot;Вопрос не в том, когда Каддафи падет, а когда это случится и ценой скольких человеческих жизней&quot;, - добавил Зимере, пишет РИА &ldquo;Новости&rdquo;.
 
Источники

Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян после операции бедра 15-21 декабря примет участие в международном турнире Буэнос-Айреса.
"Я вышел на финишную прямую в процессе своего выздоровления. Я очень быстро восстанавливаюсь и уже сейчас могу работать над физикой и тренироваться на корте», - заявил Налбандян.
По его словам, он хочет вернуться на корт, победить всех своих соперников и стать обладателем "Большого шлема". «Еще мне бы хотелось выиграть Кубок Дэвиса, прежде чем уйти на пенсию", - сказал Налбандян в интервью французскому изданию L'Equipe.
Налбандян свой первый после турнира Буэнос-Айреса официальный турнир планирует провести в январе в Окленде, сообщает tennis.com.
 
Источники

&laquo;Я скептически отношусь к тем, кто предсказывает начало полномасштабной войны в Нагорном Карабахе&raquo;, - заявил чрезвычайный и полномочный посол, бывший сопредседатель Минской группы ОБСЕ Владимир Николаевич Казимиров в ходе состоявшейся в Москве конференции &laquo;Перспективы урегулирования нагорно-карабахского вопроса: возможности и препятствия&raquo;. По его словам, как многое другое в этом конфликте, здесь множество противоречий. &laquo;Я не считаю, что военные действия могут быть внезапно возобновлены &ndash; скажем, в результате какого-либо инцидента. Начало войны требует политического решения, а азербайджанское руководство вряд ли решится на это&raquo;, - сказал он.
Казимиров отметил, что ОБСЕ ведет себя в этом вопросе довольно вяло. Руководство организации &laquo;никакой активности не предпринимают&raquo;, подчеркнул посол. Между тем ОБСЕ должна быть &laquo;заряжена нетерпимостью&raquo; по отношению к этому конфликту, однако позиция этой организации &laquo;довольно дряблая&raquo;.
Реакция на любой ход политической элиты Азербайджана должна быть жесткой, уверен Казимиров. Списывать ее &laquo;моральный долг&raquo; недопустимо, заявил эксперт, сообщает газета &laquo;Аргументы и факты&raquo;.
 
Источники

7 декабря в Астане на локомотивосборочном заводе при участии премьер-министра Казахстана Карима Масимова состоялась торжественная церемония, посвященная выпуску тепловоза серии «Evolution». Данные тепловозы изготавливаются по технологии американской компании «General Electric». Весь процесс производства и заводские испытания проходили под непосредственным наблюдением представителей вышеуказанной компании. При выпуске локомотива были отработаны технологии сборки, монтаж оборудования и обучение рабочего персонала.
Технические характеристики данного локомотива превышают существующие аналоги эксплуатируемых машин в несколько раз. Он позволяет экономить до 17 % топлива, при этом выбросы вредных веществ снижены на 40%.
Проектная мощность тепловозосборочного завода составляет 100 локомотивов в год. К 2015 году за счет выпуска маневровых тепловозов планируется увеличить мощность завода еще на 50 локомотивов. В дальнейшем будет рассматриваться вопрос выпуска пассажирских локомотивов.
Продукция завода позволит полностью обновить локомотивный парк Казахстана, а также экспортировать их в страны ближнего и дальнего зарубежья. По информации пресс-службы АО «НК «Казахстан темир жолы», в настоящее время заинтересованность в приобретении тепловозов проявляют Армения, Таджикистан, Эстония, Латвия, Грузия, Беларусь, Кыргызстан, Монголия, сообщает BNews.kz.
 
Источники

Погодные условия в 2011 году пока благоприятны для сельского хозяйства Армении, по сравнению с прошлым годом, в результате чего спад в этой сфере был самым большим &ndash; 14,5%. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил председатель Аграрно-крестьянского объединения (АКО) Армении Грачья Берберян.
По его мнению, цены на фрукты должны быть ниже, чем в прошлом году, однако, это будет окончательно зависеть от борьбы с грызунами и различными болезнями.
В связи с этим Грачья Берберян подчеркнул, что помидоры в Армении в 2011 будут почти в два раза дешевле чем в прошлом году. Это обусловлено тем, что фермерам со стороны АКО были бесплатно розданы семена помидоров на 500 га. Он также добавил, что подешевеют по сравнению с прошлым годом и огурцы, так как фермерам были бесплатно розданы и их семена.
 
Источники

В Нагорно-Карабахской Республике почтили память жертв Спитакского землетрясения. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в редакции газеты «Апараж», спикер Национального Собрания НКР Ашот Гулян, премьер-министр НКР Ара Арутюнян, депутаты парламента, члены правительства НКР, представители командования Армии обороны Нагорного Карабаха, политические и общественные деятели республики возложили в Степанакерте цветы к памятнику жертвам землетрясения.
7-го декабря исполнился 21 год со дня разрушительного Спитакского землетрясения в Армении. 7 декабря 1988 года в 11.41 по местному времени подземные толчки силой 7,2 балла по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). Погибло 25 тысяч человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова. Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире.
 
Источники

Называть какие-то сроки или вообще возможность возобновления военных действий в зоне карабахского конфликта не совсем корректно. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил главный редактор сайта Научного общества кавказоведов Андрей Арешев. По его словам, надо учитывать множество факторов. &laquo;Внерегиональные игроки не заинтересованы в новой войне и сейчас прилагаются все политико-дипломатические усилия для сохранения, как военного паритета, так и существующего статус-кво. Также следует учитывать отсутствие общемировой системы безопасности и новых предложений по урегулированию конфликтов&raquo;, - отметил Арешев.
Приведя в пример Косово и Южный Судан, российский политолог отметил, что сепаратистские процессы идут по всему миру. &laquo;В последнее время термин &laquo;сепаратизм&raquo; почему-то воспринимается с негативным оттенком, на самом деле все далеко не так. Это обычный политический термин&raquo;, - подчеркнул российский эксперт. Вместе с тем Арешев сказал, что наличие в урегулировании конфликтов неких &laquo;абстрактных принципов&raquo;, к примеру, Мадридских в случае с Нагорным Карабахом, могут помочь в сохранении мира.
 
Источники

«Армэкономбанк» и международная система денежных переводов LIDER с 7 декабря 2009 года по 25 января 2010 года объявляют о новой акции «Новогодний эксклюзив», сообщает пресс-служба банка.
В рамках проводимой акции клиенты банка могут осуществлять денежные переводы, комиссия по которым составит 1,5% от суммы перевода.
Как отмечается в сообщении, денежные переводы могут осуществляться как в головном офисе «Армэкономбанка», так и во всех филиалах банка в столице и других регионах Армении.
 
Источники

Intel представила новую технологию для подключения к компьютеру устройств на высокой скорости. Стандарт Thunderbolt позволяет обеспечить скорость передачи информации между устройствами до 10Гбит/с, что, к примеру, позволит передать фильм в качестве HD (10-20 Гб) менее, чем за 30 секунд. Данная технология установлена на последних моделях ноутбуков Apple MacBook Pro, и как сообщается на официальном сайте Intel, стандарт Thunderbolt готовятся внедрить Avid, LaCie, Promise Technology, Western Digital и др.
 
Источники

'''В Курске почтили память жертв Спитакского землетрясения'''. Десятки армян, проживающих в Курске, посетили Мемориал павшим в годы Великой Отечественной войны, где возложили к Вечному огню венки в память о погибших при землетрясении. Перед вечным огнём студентами была выложена из свечей скорбная дата - 1988.
Как рассказал заместитель председателя Союза армян России Степан Саргсян, эта трагедия коснулась всех армян, и в Армении нет семьи, которая бы не потеряла в этой беде своего родственника. «Этот ужас никогда не забудется», - сказал Степан Саргсян, сообщает Курсквеб.Ру.
7-го декабря исполнился 21 год со дня разрушительного Спитакского землетрясения в Армении. 7 декабря 1988 года в 11.41 по местному времени подземные толчки силой 7,2 балла по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). Погибло 25 тысяч человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова. Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире.
 
Источники

24 февраля клуб полузащитника сборной Армении Генриха Мхитаряна &ldquo;Шахтер&rdquo; провел второй контрольный матч во время турецкого сбора. &ldquo;Горняки&rdquo; обыграли представителя китайской Суперлиги &ldquo;Цзянсу Сайнти&rdquo; со счетом 5:0.
Матч против китайской команды &ldquo;Шахтер&rdquo; провел двумя составами, и Мхитарян на поле вышел в первом тайме.
Последний матч турецкого сбора подопечные Мирчы Луческу проведут 26 февраля против &ldquo;Спартака&rdquo; (Нальчик), передает официальный сайт клуба.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян направил своему российскому коллеге Владимиру Путину соболезнования в связи с трагедией, произошедшей в городе Пермь. Как сообщает пресс-служба правительства РА, в телеграмме Т.Саркисяна, в частности, говорится: «От имени правительства Армении и армянского народа выражаю искренние соболезнования в связи трагическими событиями в Перми. Мы вместе с российским народом переживаем гибель более сотни человек. Прошу передать мои соболезнования семьям погибших».
Страшный пожар произошёл в Перми в 4 декабря. Загорелось здание ночного клуба «Хромая лошадь» – во время вечеринки кто-то решил запустить фейерверк прямо в помещении. В числе жертв – сто тринадцать человек.
 Возбуждено уголовное дело по двум статьям – «нарушение правил пожарной безопасности, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц», а также «причинение смерти по неосторожности двум и более лиц». По поручению председателя Следственного комитета, уголовное дело передано в производство главного управления СК.
 Четверо подозреваемых – это владельцы ночного клуба «Хромая Лошадь» и директор частной пиротехнической компании, которая и устроила фейерверк, – уже арестованы. Обвинения задержанным пока не предъявлены.
 
Источники

В Дохе продолжается последний этап женского Гран При ФИДЕ, в котором участвуют 12 сильнейших шахматисток мира.
В третьем туре представительница Армении Элина Даниелян черными фигурами оказалась сильнее Батуяг Монгонтуул (Монголия). Благодаря победе Даниелян в турнирной таблице поднялась на первое место с 3 очками.
Лилит Мкртчян поделила очки с Марией Себаг (Франция) и с одним очком занимает последнее место.
В 4 туре армянские шахматистки сыграют с грузинскими соперницами. Даниелян противостоит Нане Дзагнидзе (Грузия), а Мкртчян - Мае Чибурданидзе.
 
Источники

Протоколы о нормализации армяно-турецких отношений поступили в турецкий меджлис, и сейчас они находятся в комиссии по внешним отношениям парламента. Однако без разрешения карабахского вопроса не может идти речи о развитии отношений с Арменией. Об этом заявил заместитель председателя парламента Турции, член правящей Партии Справедливости и развития (AKP) Садык Якут.
Говоря о сроках ратификации Протоколов, Садык Якут заметил, что согласно регламенту, для обсуждения в парламенте обязательного срока не предусмотрено. По его словам, в связи с Протоколами парламент проводит обмен мнениями с МИД, и имеются данные обещания - если не начнется вывод армянских сил с территорий Нагорного Карабаха, обсуждение Протоколов в турецком меджлисе будет невозможно, предает АПА.
 
Источники

Опыт показывает, что психология и менталитет Кавказа не подчиняется никакому внешнему давлению. «Желание Азербайджана получить хоть что-то взамен ничего, но при этом опять-таки ничего не предлагая не проходит. Да и потом, вряд ли кто-нибудь в мире сможет заставить Армению действовать наперекор собственным интересам национальной безопасности», - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный редактор сайта Научного общества кавказоведов Андрей Арешев. По его словам, переговоры по урегулированию конфликтов на Южном Кавказе, будь то грузино-абхазский или нагорно-карабахский, должны вестись постоянно. «Причем переговоры не только на уровне глав государств и министров иностранных дел, а и на уровне гражданского общества, средствами «народной дипломатии», - сказал он.
Российский эксперт также подчеркнул важную роль Ирана и России в процессе урегулирования карабахского конфликта. Периферийные войны, по его словам, ставят под угрозу и саму безопасность России. «В РФ живут большие общины армян и азербайджанцев. Можно себе представить, что начнется, если в Нагорном Карабахе возобновится война. Вряд ли кому-либо это нужно», - подчеркнул Арешев.
 
Источники

«Сегодня мы отмечаем 21 годовщину настоящей катастрофы – Спитакского землетрясения. Оно научило нас многому. Мы всегда будем гордиться смельчаками – армянами и иностранцами, которые, рискуя жизнью, помогали потерпевшим. Мы должны передать полученный урок нашим потомкам»,- заявил на пресс-конференции 7 декабря начальник Национальной службы сейсмической защиты Алваро Антонян.
По его словам, важнейшая задача для противостояния землетрясению – информированность: «Если бы люди были более информированы и подготовлены к землетрясению 1988 года, жертв было бы на 30% меньше».
«Мы уже договорились с Францией о предоставлении Армении системы, состоящей из 10 станций. Эти станции расположены в Вайке, и мы рассчитываем запустить 5 из них к концу этого года. Цена системы – около 500 тыс. евро»,- отметил Алваро Антонян. Однако повторение Спитакского землетрясения в наши дни, по его словам, невозможно, так как сейсмическая служба Армении может предсказать любое землетрясение за несколько месяцев.
По его словам, за последние годы сократилось число ощутимых землетрясений: в 2007 году их зарегистрировано 11, в 2008 – 10, а в 2009 – 7. Самое сильное землетрясение в Армении в текущем году было зарегистрировано в Гарни. В Ереване его сила составила около 3-4 баллов.
 
Источники

Власти Армении начали ряд мероприятий по препятствованию проведению митинга 1-ого марта и уменьшению количества его участников. Об этом говорится в сообщении пресс-службы Армянского национального конгресса (АНК). Согласно сообщению, ряд активистов АНК были вызваны в райотделения Полиции РА в Апаране, Раздане, и других местах для &ldquo;беседы&rdquo;. Помимо этого, в отделение Полиции &ldquo;Кентрон&rdquo; г. Еревана были доставлены 10 молодых людей, которые распространяли листовки о митинге 1 марта.
АНК призывает людей в случае незаконных действий полиции или госчиновников обращаться в отдел юридического содействия АНК.
 
Источники

7 декабря на закрытых теннисных кортах клуба «Спитак» в Ереване стартовал теннисный турнир, посвященный 21-ой годовщине Спитакского землятрясения. Победители турнира станут известны 11 декабря.
Президент клуба «Спитак» Ашот Вартазарян в беседе с корреспондентом PanARMENAIN.Net сообщил, что турнир проходит уже в 3 раз. «В турнире принимают участие лучшие 8 теннисистов и теннисисток Армении в возрастных категориях 10 и 12 лет», - сказал Вартазарян.
По словам Вартазаряна, победители турнира получат кубки и дипломы.
А как ранее корреспонденту PanARMENAIN.Net сообщил главный арбитр Федерации тенниса Армении Григор Давтян, этот турнир станет последним в 2009 году.
7-го декабря исполнился 21 год со дня разрушительного Спитакского землетрясения в Армении. 7 декабря 1988 года в 11.41 по местному времени подземные толчки силой 7,2 балла по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). Погибло 25 тысяч человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова. Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире.
 
Источники

Первый президент Армении и лидер Армянского национального конгресса (АНК) Левон Тер-Петросян встретился 24 февраля со спецпредставителем ЕС на Южном Кавказе Питером Семнеби, который завершает свою работу на этом посту. Как сообщает пресс-служба АНК, собеседники обсудили сложившуюся новую внешнеполитическую ситуацию, в частности падение некоторых диктатур на Ближнем Востоке. Также были обсуждены внутриполитическая ситуация в Армении, ухудшающееся социально-экономическое положение страны, а также вопрос &ldquo;политзаключенных&rdquo;.
На встрече присутствовали руководитель делегации Еврокомиссии в Армении посол Рауль де Луценбергер, а также представители АНК Левон Зурабян, Давид Шахназарян, Аветис Авагян и Владимир Карапетян.
 
Источники

Сегодня, 7 декабря, в 11.00 во всех армянских церквях и часовнях Украины состоялись траурные богослужения памяти жертв разрушительного Спитакского землетрясения в 1988 году.
Как сообщает  Analitika.at.ua, глава Украинской Епархии Армянской Апостольской Церкви архиепископ Григорис Буниатян провел молебен в городе Николаев, возле Хачкара у строящейся церкви Сурб Геворг.
 7-го декабря исполнился 21 год со дня разрушительного Спитакского землетрясения в Армении. 7 декабря 1988 года в 11.41 по местному времени подземные толчки силой 7,2 балла по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). Погибло 25 тысяч человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова. Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире.
 
Источники

90% жителей Абхазии уже получили паспорт гражданина республики. Основной документ, удостоверяющий личность, выдан представителям всех 85 национальностей, проживающих в Абхазии. Согласно данным официального сайта президента Республики Абхазия, в числе получивших паспорт: 73 622 - абхазы, 32 363 - армяне, 17 795 - русские, 12 156 - грузины, 2 430 - украинцы, 2 138 - абазины, 1 500 - греки. Всего выдано 146 121 паспорт гражданина Абхазии.
Паспорта жителям Абхазии начали выдавать в связи с тем, что голосовать на местных выборах смогут только обладатели абхазских паспортов. Соответствующая поправка была внесена в избирательное законодательство парламентом отколовшейся от Грузии республики 7 октября этого года. 12 декабря в Абхазии состоятся президентские выборы, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

Капанский &ldquo;Гандзасар&rdquo; в групповом этапе розыгрыша &ldquo;Кубка Туркменбаши&rdquo; в последней игре одержал уверенную победу над иранским клубом &ldquo;Охаб Гонбад&rdquo;. Армянский клуб отправил в ворота соперника три безответных мяча.
Это была третья победа &ldquo;Гандзасара&rdquo; в группе А и с 9 очками клуб вышел в полуфинал. Полуфинальный матч состоится 26 февраля.
 
Источники

Как сообщает официальный сайт Федерации футбола Армении, 6 декабря состоялся 4-ый тур чемпионата Армении по футзалу. Уверенно продолжает выступать “Кахси” (Раздан), который одержал победу во всех 4 матчах и с 12 очками возглавляет турнирную таблицу.
В 4-ом туре состоялись следующие встречи:
«Эребуни» (Ереван) - «Кахси» (Раздан) – 4:5
Голы «Эребуни» - Грикор Мкртчян, Мгер Мирумян 2 гола, Ваан Саркисян.
«Кахси» - Армен Гюлумбарян 3 гола, Эдгар Киракосян, Грикор Капукранян.
«Европа» (Ереван) - «Гюмри» (Гюмри) – 6:2
Голы «Европы» - Генрих Григорян 2 гола, Хачатур Аракелян, Хачатур Микаелян, Хорен Заргарян, Левон Манучарян.
«Гюмри» - Акоп Артоян, Ваан Акопян.
Турнирная таблица выглядит следующим образом:
Кахси» (Раздан) 12 очков
«Эребуни» (Ереван) – 4 очка
«Европа» (Ереван) – 4 очка
«Гюмри» (Гюмри) – 3аочка
«Раздан» (Раздан) – 0 очков.
 
Источники

В рамках проводящегося месяца &laquo;Афро-американской истории США&raquo; в посольстве США в Армении состоялся концерт Государственного джаз-оркестра Армении под руководством Армена Уснунца. В концерте были исполнены произведения великих джазовых композиторов Америки -афро-американцев: Дюка Эллингтона, Диззи Гилеспи, Рэя Чарьза, Каунта Бейси, Эллы Фицджеральд.
Месяц &laquo;Афро-американской истории США&raquo; проводится в Америке с 1926 года по инициативе историка Картера Вудсона во вторую неделю февраля, который совпадает с днями рождения президента Авраама Линкольна и аболициониста Фредерика Дугласа. Инициатива Картера Вудсона была призвана обратить внимание американцев на огромное наследие черного населения в истории страны. В 1976 году президент Джеральд Форд провозгласил месяц &laquo;Афро-американской истории США&raquo; официальным.
 
Источники

«Большинство зданий Еревана, примерно 70%, было построено еще в советское время, когда сейсмическая норма была установлена на уровне 7 баллов. Сейчас эта норма составляет 9 баллов, однако, на укрепление всех зданий должно быть затрачено около 3 млрд. долларов, что вдвое больше годового бюджета нашей страны. Но это не означает, что надо сидеть сложа руки», - заявил на пресс-конференции 7 декабря начальник Национальной службы сейсмической защиты Алваро Антонян.
По его словам, жилые дома и здания, находящиеся в собственности государства, укрепляются за счет средств госбюджета. Также Национальная служба сейсмической защиты разработала программу «Надежда», позволяющую точно определить место наибольшей сейсмической опасности и показывающую возможность землетрясения и его силу.
По словам эксперта, строители новых зданий по закону сами должны обращаться в сейсмическую службу для проверки сейсмоустойчивости строящихся зданий, однако это правило соблюдается далеко не всегда.
По словам Антоняна, новые здания, построенные в центре столицы Армении, сами по себе довольно сейсмоустойчивы, однако неизвестно, как твердо они прикреплены к грунту. В случае землетрясения эти здания целиком могут упасть на бок, и к разрушенным зданиям не смогут подъехать ни машины скорой помощи, ни пожарные расчеты службы.
По поводу сейсмической опасности зоны строительства нового блока Атомной электростанции, начальник управления отметил: “Каждые два года мы проводим оценку зоны строительства АЭС. Новый блок и старые блоки электростанции с сейсмической точки зрения в полной безопасности”.
 
Источники

Ереванский государственный медицинский университет (ЕГМУ) открыл Центр карьеры для медработников по адресу www.doctorsjob.am. Сайт разработан в рамках программы &laquo;Конкурентоспособный частный сектор в Армении&raquo; Агентства США по международному развитию (USAID/CAPS). На сайте размещена информация о вакансиях, возможностях переподготовки для выпускников-фармацевтов медуниверситета, о фармацевтических компаниях и работодателях. На сайте уже зарегистрировано 20 компаний, представлено 13 резюме и 28 вакансий. Трехъязычный сайт адаптирован для просмотра посредством смартфонов.
 
Источники

ЗАО «Банк  ВТБ (Армения)» в преддверии Нового 2010 года преподнес вкладчикам очередной подарок. С 3-го декабря 2009 года в Банке ВТБ (Армения) и во всех его филиалах начал действовать новый накопительный вклад «ВТБ-Праздничный» с прогрессивно растущей доходностью, сообщает пресс-служба банка.
По словам генерального директора-председателя директората Банка ВТБ (Армения) Валерия Овсянникова, основное преимущество данного депозита заключается в том, что вкладчик имеет возможность получить доход со своих сбережений в кратчайшие сроки. “Это особенно удобно и актуально именно сейчас, в канун праздников, когда каждой семье предстоит серьезно потратиться на новогодний стол и подарки”, - отметил глава банка.
Срочный накопительный вклад “ВТБ-Праздничный” принимается в драмах и долларах, сроком от 1-го до 3-х месяцев. Кроме этого, вкладчикам в качестве новогоднего подарка банк бесплатно предоставляет платежные карты VISA Int.. 
ЗАО “Банк ВТБ (Армения)” стало участником международной  финансовой группы ВТБ в апреле 2004 г. В настоящее время второй по величине в России Банк ВТБ (ОАО) владеет 100% акций Банка ВТБ (Армения). Банк традиционно входит в число лидеров банковской системы РА по целому ряду основных показателей. В настоящее время Банк владеет самой крупной филиальной сетью в стране – 72 филиала.
 
Источники

Французский филиал Центра исследований политических процессов (PDRG) выражает обеспокоенность по поводу того, что в ходе визита президента Франции Николя Саркози в Турцию 25 февраля возможны спекуляции относительно французского законопроекта, предусматривающего уголовную ответственность за отрицание Геноцида армян 1915 года.
По сообщению Wikileaks, Николя Саркози обещал Турции не продвигать законопроект в Сенате, несмотря на ранее, в период президентских выборов, данные им армянской общине Франции обещания оказывать всяческое содействие в процессе международного признания Геноцида.
В связи с этим, Центр призвал президента Франции быть очень осторожным в данном вопросе. &laquo;Надо отметить, что на предстоящих в 2012 году президентских выборах для Саркози могут стать не голоса 80 тысячной турецкой общины, а голоса почти полумиллионной армянской общины Франции. Французский филиал Центра исследований политических развитий сообщает о своей готовности присоединиться к возможной акции посла Армении в Швейцарии Шарля Азнавура, который пообещал призвать армян Франции не голосовать за Саркози на президентских выборах, если он вмешается в процесс принятия закона. Президенты Франции и Турции и все международное сообщество должны понять, что признание и осуждение Геноцида армян необратимый процесс не только во Франции, но и во всем мире&raquo;,- говорится в заявлении.
 
Источники

7 декабря министр образования и науки РА Армен Ашотян встретился с послом Италии в Армении Бруно Скапини. В ходе встречи были обсуждены вопросы расширения армяно-итальянского сотрудничества в сфере образования и культуры.
Подчеркнув важность сотрудничества сторон, Армен Ашотян сообщил: “Правительству РА удалось в условиях кризиса сохранить финансирование основных образовательных программ, и мы надеемся, что с помощью наших партнеров нам удастся осуществить и другие программы”.
Посол Скапини, поблагодарив министра образования и науки Армении за прием, в свою очередь отметил: “Армяно-итальянское сотрудничество можно расширять не только в сфере образования и науки, но и в сфере экономики”.
Как сообщает пресс-служба Министерства образования и науки, стороны обсудили вопрос преподавания итальянского языка в двух общеобразовательных школах в Гюмри и Ереване. В ходе обсуждения была достигнута договоренность о разработке плана действий по реализации совместных программ.
 
Источники

Ванес Мартиросян, который провел 28 поединков без поражения, свой следующий бой проведет 19 марта в Монреале в центре &ldquo;Bell Centre&rdquo;. Соперником Мартиросяна будет Бладимир Эрнандес (18-4, 16KOs), передает fightnews.com.
Это первый бой армянского боксера за последние девять месяцев, после чего Мартиросян 23 апреля за серебряный пояс WBC встретится с мексиканцем Саулом Романом (34-8, 29нок). Поединок состоится в Оклахоме в казино &ldquo;WinStar&rdquo;.
Победитель этой пары станет обязательным претендентом на бой с лучшим из пары Саул Альварес - Мэтью Хаттон, которые выйдут на ринг пятого марта, за вакантный титул WBC в младшем среднем весе
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян посетил города Спитак и Ванадзор, где почтил память жертв землетрясения. Саркисян принял участие в литургии по жертвам разрушительного землетрясения в церкви Св.Арутюн. Премьер-министр РА также возложил венок к памятнику жертвам землетрясения.
После этого Тигран Саркисян отправился в город Ванадзор, где посетил церковь Св. Аствацацин. Премьер-министр РА возложил венок к хачкару жертвам землетрясения, а также принял участие в организованном мероприятии, сообщает пресс-служба главы правительства.
7-го декабря исполнился 21 год со дня разрушительного Спитакского землетрясения в Армении. 7 декабря 1988 года в 11.41 по местному времени подземные толчки силой 7,2 балла по шкале Рихтера практически стерли с лица земли города Спитак и Ленинакан (ныне Гюмри). Погибло 25 тысяч человек, около 100 тысяч человек были ранены, и многие на всю жизнь остались инвалидами, более 500 тысяч лишились крова. Спитакское землетрясение входит в число самых крупных катастроф в мире.
 
Источники

Визит первого заместителя госсекретаря США Джеймса Стайнберга в Азербайджан и Армению направлен на содействие разрядки напряженности в регионе, урегулированию конфликта вокруг Нагорного Карабаха. Об этом сообщил в четверг на брифинге для в Вашингтоне официальный представитель Госдепа США Филип Кроули.
&laquo;Администрация Барака Обамы хочет, чтобы государства Южного Кавказа урегулировали свои разногласия по поводу открытия границ, выстраивания отношений, более близких к нормальным. Однако, за последний год или около того данный процесс забуксовал&rdquo;, отметил дипломат.
Он подчеркнул, что одной из целей приезда Стайнберга в Азербайджан и Армению было в намерении США активно взаимодействовать с этими странами, поощрять их к тому, чтобы найти способы &laquo;снять давнюю обеспокоенность и противоречия, существующие между ними, а также другими государствами в регионе&raquo;.
&laquo;США не могут хотеть чего-либо больше, чем сами вовлеченные в урегулирование армяно-турецких отношений страны. Мы, безусловно, продолжим пытаться найти пути разрядки напряженности, оказать помощь в продвижении процессов вперед. Но мы понимаем, что на данном этапе ситуация остается сложной&rdquo;, &ndash; подчеркнул Филип Кроули.
 
Источники

7 декабря новоназначенный посол Боснии и Герцеговины в Армении Желко Янетович вручил копии верительных грамот заместителю министра иностранных дел РА Карине Казинян. Поздравив новоназначенного посла, Казинян выразила надежду, что Янетович внесет свой вклад в развитие сотрудничества между Арменией и Боснией, как в двухстороннем, так и в многостороннем формате. Собеседники также отметили важность активизации обоюдных визитов и углубления торгово-экономического сотрудничества между странами.
По просьбе посла, Казинян представила нынешнее состояние процесса нормализации армяно-турецких отношений и урегулирования карабахского конфликта, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Правительство Алжира отменило режим чрезвычайного положения, действовавший в стране последние 19 лет. Чрезвычайное положение было введено в североафриканской стране в 1992 году в целях борьбы с военизированным исламистским движением.
Деятельность исламистского подполья в последние годы пошла на спад, но с начала года, во многом под влиянием событий в других арабских странах, таких как Тунис и Египет, в Алжире участились оппозиционные манифестации с требованием возвращения демократических свобод. Правительство согласилось отменить чрезвычайное положение несколько дней назад, но режим окончательно прекратил действовать с четверга с публикацией в официальной газете соответствующего приказа президента Абдельазиза Бутефлики.
Отныне участие армии в поддержании безопасности в стране будет несколько ограничено, однако параллельно власти ввели ряд других ограничений на протестную активность населения, что существенно ослабляет эффект от отмены чрезвычайного положения. В частности, 73-летний президент Бутефлика продолжает настаивать на запрете шествий демонстрантов в столице страны Алжир, передает ВВС.
 
Источники

Один из армянских телеканалов сообщил, что в целях предотвращения эпидемии гриппа с 8 декабря все учебные заведения Армении будут закрыты раньше срока. Однако ни представители Министерства образования и науки Армении, ни Министерства здравоохранения Армении, ни правительства Армении не подтвердили эту информацию.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net представители всех трех ведомств заявили, что пока не распространили ни одного сообщения о принятии соответствующего решения. “Решение должно поступить с минуты на минуту”, - подчеркнул представитель Министерства образования и науки.
 
Источники

Власти Армении не справляются с управлением инфляции, реальный показатель которой в 2011 году будет выше прошлогоднего, считает эксперт по управлению Арутюн Месробян. По его словам, уже в феврале 2010 году официальные лица государства и представители международных структур заявляли о том, что кризис прошел, а инфляция по итогам года будет в пределах запланированного бюджетом 2010 года показателя на уровне 4&plusmn;1,5%. &laquo;По итогам года инфляция составила 9,4% - отклонение более чем на три процентных пункта. Вы может представить, чтобы при вождении машины вы настолько ошиблись&raquo;, - сказал он на пресс-конференции в Ереване.
В этом контексте Арутюн Месробян осудил политику правительства по прогнозированию на шесть месяцев вперед, отметив, что оно не может спрогнозировать даже на неделю. Согласно прогнозам Центрального банка Армении, инфляция в Армении в первом полугодии достигнет 10%, после чего начнется ее понижение. Эксперт по управлению также считает, что один лишь Центральный банк своими инъекциями в экономику страны и обменным курсом не сможет сдерживать повышение цен, добавив, что остальные госорганы также должны активно подключиться к этому процессу.
Касаясь преодоления последствий кризиса, Арутюн Месробян отметил, что цены на драгоценные металлы за последние два года продолжают расти, в частности, рост стоимости желтого металла с 250 долларов США возрос до уровня 1400 долларов США за унцию, что говорит о том, что кризис не прошел.
 
Источники

7 декабря во дворе церкви Св. Александр Невский в Минске у хачкара памяти жертв Спитакского землетрясения была проведена траурная церемония.
В церемонии принимали участие посол Армении в Беларуси Олег Есаян и многочисленные представители армянской общины. Присутствующие возложили цветы к хачкару и минутой молчания почтили память жертв Спитакского землетрясения. Была отслужена панихида по погибшим.
 
Источники

8 декабря Армянский государственный политехнический университет и ЗАО «Armenian Datacom Company» - ADC подпишут меморандум об обучении, проведении совместных семинаров и пополнении кадрового потенциала и долгосрочного сотрудничества в различных областях. Кроме того, меморандум предусматривает также практические занятия со студентами университета, вручение наиболее выдающимся студентам денежных вознаграждений и другие мероприятия.
Ректор университета, профессор Востаник Маруханян и президент Совета компании Хажак Караян выразили надежду, что подписанный меморандум поможет углубить сотрудничество между компанией и университетом и обеспечит постоянную связь между сотрудниками компании и преподавателями, студентами компании.
Сотрудничество между ADC и кафедрой «Экономика-управление ветви связи» факультета радиотехники установилось еще в прошлом году.
 
Источники

Встречи между главами государств России и Армении проводятся на регулярной основе и дают хороший импульс развитию партнерских российско-армянских связей. Об этом заявил руководитель администрации президента РФ Сергей Нарышкин. «И частота встреч, и глубина обсуждаемых вопросов, конечно, нацеливают нас на активную работу», - заявил ранее Нарышкин, напомнив, что в 2010 году Медведев и Саргсян встречались девять раз, сообщает ИТАР-ТАСС. Встреча состоится в преддверии очередных прямых переговоров президентов Азербайджана и Армении Ильхама Алиева и Сержа Саргсяна по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, которые пройдут 5 марта в Сочи.
25 февраля президент Армении Серж Саргсян прибыл с рабочим визитом в Санкт-Петербург.
 
Источники

В квартире калининградки Ирины Дюкачёвой год был прописан неизвестный мужчина. Женщина не подозревала об этом, пока почтальон не начал приносить письма для Мухиддина Шабарова (фамилия изменена). Как рассказала "Клопс" Ирина, ей пришлось обратиться в полицию.
В июле на наш адрес стали поступать заказные письма из банка на имя Мухиддина. Позвонив в отделение, я узнала, что никакой ошибки нет и адрес указан верно. Я пошла в управляющую компанию к паспортистке. Та показала поквартирную карту, где числятся я, муж и умерший в апреле папа. По документам незнакомец нигде не проходил", — рассказывает калининградка.
Разговор с паспортисткой Ирину не убедил, она подала запрос в управление по вопросам миграции регионального УМВД. Оттуда перезвонили неделю спустя и пригласили прийти.
Так я и узнала, что мужчина был прописан у нас год, с мая 2019-го. Мне показали "моё" заявление, в котором я согласилась прописать этого гражданина, и копии документов, паспорта и свидетельство на собственность. Вот это был сюрприз! Весь пакет бумаг им предоставила управляющая компания (на документах есть подпись и печать руководителя УК — ред.), и после этого мужчину прописали".
Женщина обратилась в прокуратуру Московского района с просьбой наказать виновных. В августе ей пришёл ответ:
Учитывая, что юридический адрес управляющей компании находится в Центральном районе Калининграда, материал проверки по вашему заявлению направлен в ОМВД по Центральному району. По результатам рассмотрения материала вынесено постановление об отказе возбуждении уголовного дела", — после получения этого письма Ирина обратилась в суд.
В управляющей компании "Клопс" отказали в комментарии, пояснив, что сейчас идёт проверка.
По словам кандидата юридических наук Виктора Сидорова, в основном липовую прописку оформляют для того, чтобы получать кредиты, социальные выплаты, медицинскую помощь. Для владельца квартиры существуют риски.
Прописанный имеет право на законных основаниях находиться на жилплощади. Если у такого жильца появится ребёнок, то его пропишут без разрешения собственника".
Незнакомец может претендовать на наследство, даже если ему никто ничего не завещал.
Например, человек не является родственником или членом семьи, но был прописан в вашей квартире. Предположим, он предпенсионного возраста или инвалид, а его официальный заработок был ниже, чем у наследодателя. В суде он может доказать, что находился у него на иждивении. Таким образом, он будет учитываться в завещании, даже если ему наследство никто не отписывал", — привёл пример адвокат.
Жителям Прибрежного приходится покупать прописку, чтобы получитьмедицинскую помощь и устроить детей в школу.
 
Источники

Президент США Барак Обама и турецкий премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган в ходе предстоящей встречи в Вашингтоне затронут вопрос, связанный с традиционным ежегодным посланием президента США к армянской общине Америки в день памяти жертв Геноцида армян.
Как пишет американская газета Los Angeles Times, Барак Обама нарушил свое обещание, данное армянской общине США во время предвыборной кампании, и не назвал события 1915 года Геноцидом армян, признанным многими учеными мира.
Газета также отмечает, что американская администрация заявляет, что это проблема очень чувствительный вопрос, который может создать препятствия для процесса нормализации армяно-турецких отношений и помешать открытию границы между Арменией и Турцией. “Остается неясным, что предпримет Вашингтон в будущем, если в армяно-турецком диалоге не все пройдет гладко”,- пишет автор статьи.
 
Источники

300 крупнейших налогоплательщиков Армении на следующей неделе получат предложение о сотрудничестве в сфере образования. Об этом министр образования и науки Армении Армен Ашотян сообщил журналистам 25 февраля в ходе посещения компании Synopsys Armenia. Он отметил, что на заседании Национального собрания Армении министeрство призвало компании присоединиться к реформированию старшей школы в рамках социальной ответственности и содействовать как с содержательной точки зрения, так и финансово. &ldquo;Старшей школе необходимы инвестиции. Государство работает в этом направлении, однако если мы хотим коренных реформ, то необходимо следовать международным стандартам, и я надеюсь, мы получим положительный ответ от крупных предпринимателей и компаний&rdquo;,- сказал Ашотян.
 
Источники

8 декабря в Ереване будет проведено шествие, участники которого пройдут от Национального театра оперы и балета им. Ал. Спендиаряна до мэрии столицы Армении.
Цель акции – сфокусировать внимание общества на проблемах людей с инвалидностью.
Участники шествия проведут мониторинг для выяснения, какие улицы столицы Армении приспособлены для передвижения людей с ограниченными возможностями.
На основе данного мониторинга будет выработана и передана в мэрию программа предложений об улучшении возможностей передвижения инвалидов.
Шествие проводит ассоциация родителей детей-инвалидов “Астхик” в рамках программы “Доступный Ереван”.
 
Источники

Крах государственной системы управления начался с 2010 года, заявил 25 февраля на пресс-конференции в Ереване эксперт по управлению Арутюн Месробян. По его словам, система госуправления работает настолько неэффективно, что страна постоянно подвергается сильному влиянию мировых тенденций, что и приводит к тяжелым экономическим и социальным последствиям.
Для того, чтобы ситуация в стране изменилась, необходимо, чтобы действовали непосредственные государственные механизмы регулирования цен, были проделаны обязательные шаги по «слому» монополий, а также увеличены государственные запасы, как минимум на 12 месяцев. В связи с этим он привел пример России, которая в период кризиса «открыла свои запасы, а также объявило эмбарго на экспорт зерна, что позволило ей сдержать цена внутреннем рынке. Вспомните, как в этот период власти страны переполошились», - отметил он.
 
Источники

24 февраля 2011 года состоялось заседание Совета директоров Банка Москвы, на котором Андрей Костин, президент-председатель правления банка ВТБ, был избран на пост председателя Совета директоров Банка Москвы. Совет директоров Банка Москвы также назначил Михаила Кузовлева первым заместителем председателя правления банка, говорится в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net пресс-службой ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo;.
&laquo;В качестве председателя Совета директоров Банка Москвы, я намерен поставить во главу угла задачу по соблюдению прав и интересов всех акционеров банка с целью повышения эффективности работы кредитной организации. Основная функция Банка Москвы как главного финансового партнера столицы - обеспечить продолжение реализации городских экономических и социальных программ. Наша задача &ndash; сохранить все ценные и значимые социальные проекты города, в том числе выплату социальных пособий и оплату коммунальных платежей&raquo;, - заявил Андрей Костин.
 
Источники

В ближайшее время в регион планируется визит сопредседателей Минской группы ОБСЕ, в ходе которого ожидается представление новых предложений. Об этом в Баку заявил заместитель министра иностранных дел Азербайджана Араз Азимов.
«Необходимо понимать, что подготовка новых предложений - это своего рода прогресс в решении этого конфликта", - сказал он в понедельник журналистам.
Как стало известно PanARMENIAN.Net из дипломатическим источников в странах сопредседателях МГ ОБСЕ, сведения, представленные замглавы МИД Азербайджана, верны.
 
Источники

Глава Международного института республиканцев (IRI) Лорн Крейнер причислил Азербайджан к странам, которым будет нанесен ущерб из-за событий на Ближнем Востоке. Как передает азербайджанское информационное агентство Turan, Крейнер заявил, что все страны должны сделать выводы из событий на Ближнем Востоке. «Многие удивлены событиями в Тунисе, где экономическая модернизация затронула в основном города, но сопровождалась политическими репрессиями и усилением коррупции. Эта ситуация - ключ и подсказка для тех стран, где есть аналогичные проблемы, как например Казахстан или Китай, или страны с автократическим правлением, как Азербайджан и Венесуэла».
Глава IRI намекнул на то, что Вашингтон работает с «альтернативами», напомнив, что в свое время в Украине, Грузии и Кыргызстане, например, администрация Буша старательно культивировала новые поколения лидеров, которые были готовы к замене авторитарной власти. «Поэтому, важно, сохраняя отношения с авторитарными правительствами, обязательно планировать день, когда их могут свергнуть и помогать тем, кто может заменить их»,- заявил Крейнер.
 
Источники

Министр образования и науки РА Армен Ашотян подписал приказ о закрытии с 8 по 19 декабря дошкольных и общеобразовательных учреждений. При подписании документа Ашотян основывался на предложении министра здравоохранения Армении Арутюна Кушкяна.
В сообщении пресс-службы Министерства образования и науки РА, отмечается, что будут закрыты все общеобразовательные учебные заведения, независимо от организационно-юридической формы.
На днях главный инфекционист Армении Ара Асоян обратился с предложением о закрытии учебных заведений для предотвращения эпидемии гриппа к министру здравоохранения РА Арутюну Кушкяну.
 
Источники

С 25 февраля по 7 марта в иранском городе Машхад пройдет международный традиционный 19-ий опен турнир по шахматам. На турнире сыграют более чем 100 шахматистов, в том числе и армянский гроссмейстер Тигран Котанджян (2519).
По рейтингу Котанджян в турнире занимает 25 место, передает chessdom.com. Самый высокий рейтинг среди участников имеет Рустам Касимджанов (Узбекистан, 2681).
Общий призовой фонд турнира составляет 40 тыс. долларов, победитель получит 10 тыс. долларов.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял госминистра иностранных дел Объединенных Арабских Эмиратов Анвара Мухаммеда Гаргаша и возглавляемую им делегацию, сообщает пресс-служба правительства. Приветствуя гостя, глава правительства придал важность укреплению и углублению армяно-арабских всесторонних отношений.
В свою очередь Анвар Мухаммед Гаргаш выразил соболезнования в связи с 21-ой годовщиной разрушительного Спитакского землетрясения, произошедшего 7-го декабря 1988 года. Он также отметил, что в контексте развития двусторонних торгово-экономических отношений следует создать межправкомиссию, деятельность которой будет способствовать воплощению в жизнь приобретенных раннее договоренностей.
Отметив, что сотрудничество между двумя странами расширяется, охватывая новые сферы, Тигран Саркисян выразил удовлетворение ходом работ в вопросе готовности софинансирования восстановления тоннеля Арпа-Севан. Были обсуждены также возможные инвестиционные программы в такие сферах, как сельское хозяйство, химическая промышленность, энергетика и другие.
По просьбе гостя премьер-министр Армении представил последние развития армяно-турецкого диалога, помимо этого стороны обменялись идеями относительно развития отношений со странами региона.
 
Источники

Формирующееся в Армении ценообразование эксперт по управлению Арутюн Месробян считает неприемлемым. Он привел пример ценообразования на поступающий в Армению российский газ, который на границе стоит $180, а для конечного потребителя эта цена составляет $ 350-360. &laquo;Если бы мы к $180 прибавили бы хотя бы 20%, то это привело бы к &laquo;эффекту домино&raquo;, позволив сдерживать другие цены&raquo;, - отметил он.
При этом он отмечает необходимость применения НДС, за счет которого на территории Армении будет обслуживаться вся инфраструктура, но не налогообложение в размере &frac12;.
 
Источники

В Тбилиси прошла региональная конференция – «МПДООС соответствует СЭО! Семилетний опыт в местном экологическом планировании на Южном Кавказе».
Цель конференции - подведение итогов проектов по МПДООС (Местная программа действий по охране окружающей среды), осуществленных РЭЦ Кавказ с 2003 года, оценить достигнутые результаты и обсудить будущие действия по усилению местного экологического планирования на Южном Кавказе. В конференции приняло участие более 50 представителей заинтересованных сторон из Армении, Азербайджана, Грузии.
Программа МПДООС началась в 2003 году и ставила целью демонстрацию участия общественности в процессе решения экологических проблем на местном уровне, одновременно усиливая долгосрочные институциональные возможности по проведению МПДООС и других общинных программ по всему региону. МПДООС на Южном Кавказе создал возможности для местных жителей, НПО самим определять и расставлять приоритеты, вместе с представителями местного самоуправления и бизнес структур, а также участвовать в конструктивных, творческих, эффективных и недорогостоящих мероприятиях, направленных на решение экологических проблем данной общины. Организатором конференции является РЭЦ Кавказ.
 
Источники

26 февраля в Доме-музее Ованнеса Туманяна состоится выставка картин под названием &ldquo;Дыхание весны&rdquo;.
На выставке будут представлены работы художников Владимира Симоняна, Аршавира Киракосяна, Максима Гикиняна и Эрика Аревшатяна. В частности, это будут работы, сделанные за последний период.
Выставка приурочена к Международному женскому дню и продлится 10 дней. Вход свободный.
 
Источники

7-го декабря президент Армении Серж Саргсян принял делегацию Объединенных Арабских Эмиратов, возглавляемую министром ИД Анваром Гаргашем.
Приветствуя гостей, Саргсян выразил уверенность, что визит министра ИД Объединенных Арабских Эмиратов позитивно повлияет на укрепления двусторонних отношений. В ходе встречи президент РА заметил, что Армения заинтересована в укреплении и углублении отношений со странами Залива. Он также высоко оценил сдержанное и взвешенное отношение Эмиратов к региональным проблемам.
Министр иностранных дел ОАЭ Анвар Гаргаш выразил благодарность за теплый прием и отметил, что Эмираты заинтересованы в расширении сотрудничества с Армении, оценив свой визит в Армению как успешный.
В ходе беседы стороны обменялись мнениями о работе совместной межправительственной комиссии и сотрудничеству в рамках международных структур, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

В международной практике все договора, соглашения, в которых говорится о территориальной целостности стран, непосредственно касаются применения силы. Об этом в ходе состоявшегося в Ереване обсуждения &ldquo;Арцах: от королевства до республики&rdquo; заявил юрист, магистр Вашингтонского юридического колледжа Левон Геворкян. По его словам, в консультативном заключении Международного суда ООН по Косово не говорится о том, насколько свободны третьи страны для признания независимости Косово.
Как отметил эксперт, в заключении МС ООН не случайно говорится о &laquo;народе Косово&raquo;, поскольку согласно уставу ООН термин &laquo;народ&raquo; не только рассматривается как население государства, но и как население той территории, где может быть создано государство.
Что касается декларации независимости Республики Арцах, Левон Геврокян обратил внимание на то, что Совет Безопасности ООН, в принятых в начале 1990-ых годов резолюциях по Карабаху, не отмечал, что эта декларация является незаконной.
&laquo;Армянская дипломатия должна сделать особый акцент на это. Необходимо всяким образом доказать, что провозглашение независимости Карабаха соответствовало нормам международного права&rdquo;,- сказал эксперт.
 
Источники

В подмосковном Солнечногорске местный отряд ОМОНа нагрянул в квартиру уроженца Азербайджана Заура Гулиева, где обнаружил гостивших у него двух чеченцев - братьев Амирхановых.
Всех троих оперативники отвезли в один из следственных изоляторов Москвы, где в течение нескольких часов проверяли на причастность к подрыву «Невского экспресса», сообщает российская газета «Труд».
По данным газеты, следователи надеются, что задержанные кавказцы смогут помочь им выйти на след русского ваххабита Павла Косолапова, который считается организатором предыдущего подрыва «Невского экспресса» в августе 2007 года.
 
Источники

24 февраля 2011 года состоялось внеочередное общее собрание участников ООО «Банк Прометей». Собрание утвердило измененный устав банка, согласно которому уставной капитал банка увеличится еще на 3.6 млрд. драмов и составит 14.4 млрд. драмов против 7.2 млрд. драмов.
Состав участников банка будет иметь следующую структуру: Резидент РФ ООО “Прометей Сити” - 49.975%, ОАО “ЗНГС Прометей”- 46.125%, гражданин РФ Вазген Симонович Геворкян -3.9%
 
Источники

Президент Национального Конгресса Армян Украины Ашот Аванесян направил благодарственное письмо телеканалу «Интер». Как сообщили из секретариата организации, НКАУ выражает благодарность сотрудникам и руководству телеканала Интер, за непредвзятую информацию об Армении и Нагорном Карабахе.
«Мы внимательно следим за деятельностью вашего телеканала, и с удовольствием отмечаем, что все крупные события, связанные с Арменией и армянством, находят свое отображение на вашем канале», - говорится в обращении, передает Analitika.at.ua.
Ранее посольство Азербайджана в Украине вручило ноту МИД этой страны в связи с показом на телеканале "Интер" фильма про Нагорный Карабах, заявил в понедельник посол Азербайджана в Украине Талят Алиев.
Украинский телеканал "Интер" вслед за каналом Euronews подготовил и представил зрителям фильм о Нагорном Карабахе, что вызвало параноидальную реакцию в Азербайджане.
Тем временем вышел второй непредвзятый репортаж про Нагорный Карабах
 
Источники

25 февраля в Ереване в Московском культурно-деловом центре &laquo;Дом Москвы&raquo; пройдет вечер памяти великого русского поэта, актера театра и кино Владимира Высоцкого. Мероприятие организовано общественной организацией &laquo;Молодежное объединение российских соотечественников Армении&raquo; при содействии Российского центра науки и культуры в Ереване. В исполнении студентов Ереванского государственного университета и Ереванского государственного института театра и кино прозвучат стихи барда. В ходе мероприятия будут показаны материалы из видеоархивов &ndash; интервью и записи концертов Владимира Высоцкого.
Среди почетных гостей вечера - представители посольства Российской Федерации в Армении, художественный руководитель Ереванского государственного драматического театра им. К.С.Станиславского Александр Григорян, ректоры армянских вузов и филиалов российских вузов Армении, сообщает пресс-служба представительства Россотрудничества в Армении.
 
Источники

С 22 января 2010 года парламент Грузии перестанет быть членом Межпарламентской ассамблеи СНГ (МПА СНГ). Об этом заявил председатель совета МПА СНГ Сергей Миронов. «В соответствии с механизмами Межпарламентской ассамблеи СНГ, заявление о выходе Грузии из ассамблеи вступит в силу спустя шесть месяцев после его поступления в организацию», - отметил он.
Ранее секретарь СНГ Сергей Лебедев подчеркнул, что выход Грузии из СНГ больше навредит Тбилиси, чем самой организации.
Генеральный секретарь Совета МПА СНГ Михаил Кротов сообщил, что Грузия намерена остаться в 75 договорах и соглашениях, в том числе таких важных, как зона свободной торговли, сообщает Georgiatimes.info.
 
Источники

26 февраля 2011 года в 19.00 в концертном зале им. Арно Бабаджаняна состоится юбилейный вечер, посвященный 95-летию великого русского композитора Георгия Свиридова. Организатором концерта выступает Российский центр науки и культуры в Ереване.
В концертной программе примут участие лауреаты международных и республиканских конкурсов: известный концертмейстер, доцент Ереванской Государственной консерватории имени Комитаса Армен Агаджанян, победитель президентского молодежного конкурса, солист Национального театра оперы и балета имени Ал.Спендиаряна Гурген Бавеян, стипендиант фонда Вл.Спивакова Лилит Закарян и другие.
Среди почетных гостей вечера посол Российской Федерации в Республике Армения Вячеслав Коваленко, государственные и общественные деятели, видные представители музыкальной общественности страны, сообщает пресс-служба Представительства Россотрудничества в Армении.
 
Источники

5 декабря президент Армении Серж Саргсян подписал указ о внесении изменений в закон РА “Об утверждении списка товаров, НДС от которых не учитывается и не взимается таможенными органами и которые не подлежат налогообложению акцизным налогом, а также не имеют процентной ставки и импортируются организациями и частными предпринимателями”.
Президент РА также подписал указы о внесении изменений и дополнений в «Водный кодекс РА», в законы РА “О правах ребенка”, “О радио и телевидении”, “О службе обеспечения принудительного исполнения судебных актов”, сообщает пресс-служба главы государства.
 
Источники

&laquo;С психологической точки зрения мы являемся сильной нацией, привыкшей к лишениям, и это предоставляет карт-бланш властям для сохранения инфляции на определенном уровне&raquo;, - заявил 25 февраля на пресс-конференции в Ереване руководитель социологического центра &laquo;Социометр&raquo; Агарон Адибекян. Тем не менее, продолжение подобного ситуации приведет к росту напряженности среди населения. Агарон Адибекян уверен, что уровень бедности в Армении является результатом неэффективного управления ресурсами и не зависит от блокады, в которой находится наша страна, а также наличия ресурсов. В связи с этим он привил пример Грузии, у которой есть выход к морю, и Азербайджан, имеющий огромные топливные ресурсы, однако уровень бедности в этих странах тоже на высоком уровне.
В свою очередь эксперт по управлению Арутюн Месробян согласился с мнением социолога относительно неэффективности действующей в Армении системы госуправления. При этом он добавил, что в течение последних двух лет любое решение правительства вызывало бунт отдельных социальных групп, отметив, что &laquo;социальная напряженность в Армении усиливается день ото дня&raquo;.
 
Источники

Сторонники оппозиционного Армянского Национального Конгресса (АНК) активно используют социальные сети для распространения информации о предстоящих действиях оппозиции. В частности, в социальной сети Facebook сторонники АНК открыли страницу Armenian Revolution of reform: March 1, 2011, посредством которой распространяют информацию о действиях, намеченных на 1 марта.
В микроблоге Twitter активисты АНК создали также хештег #1mar. Это метка помогает создать &laquo;ленту&raquo;, в которую будут попадать твиты, связанные с событием 1 марта. В ленте сторонники армянской оппозиции сообщают о массовой акции протеста, приуроченной к 3-ой годовщине мартовских беспорядков в Ереване, в ходе которых погибли 10 человек, сотни получили ранения.
Стоит напомнить, что организаторы массовых демонстраций в Тунисе, Египте и других арабских странах также активно использовали Twitter и Facebook.
 
Источники

Партия “Наследие” выражает свое беспокойство по поводу той неблагоприятной ситуации, в которой до сих пор находится зона бедствия после землетрясения 1988 года. Представители “Наследия”, ссылаясь на сообщение клуба журналистов “Аспарез”, отмечают, что данное правительством РА в начале года обещание завершить до конца 2009 года строительство 1320 квартир для бездомных семей зоны бедствия оказалось невыполненным.
В заявлении также говорится, что фирма-подрядчик “Глендел Хилз”, осуществляющая строительство, по данным клуба журналистов “Аспарез”, получила все необходимые государственные средства для того, чтобы завершить строительство вышеуказанного количества квартир вовремя.
В связи с этим, партия “Наследие” требует от правительства отбирать фирмы-подрядчики для осуществления строительных работ в зоне бедствия посредством прозрачных конкурсов, контролировать эффективность расходов выделенных средств и в 2010 году окончательно решить проблему бездомных зоны бедствия. В своем заявлении партия «Наследие» также требует у Контрольной палаты РА и правоохранительных органов выяснить причины невыполнения полностью программы восстановления зоны бедствия на 2009 год и привлечь к ответственности всех виновных, сообщает пресс-служба партии “Наследие”.
 
Источники

И оппозиция, и власти, а также общество Армении готовятся к первому марта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил координатор оппозиционного Армянского Национального Конгресса (АНК) Левон Зурабян. Он отметил, что намеченный на 1 марта митинг АНК будет этапным. По его словам, оппозиция намерена доказать властям Армении, что события 1 марта 2008 года больше никогда в Армении не повторятся.
&ldquo;1 марта наш мессидж народу будет очень простым - любое насилие против народа получит десятикратный ответ&rdquo;, - сказал Зурабян.
Координатор армянской оппозиции также напомнил, что в марте-апреле АНК начинает сезон митингов и это будет последний шансом для власти провести внеочередные выборы и решить мирным путем проблемы с оппозицией.
Левон Зурабян заявил, что 1 марта АНК намерен дать старт урегулированию конфликта между народом и властями мирным путем.
 
Источники

Агенты иранских сил безопасности открыли стрельбу в воздух в центре Тегерана при разгоне антиправительственной демонстрации, сообщает один из сайтов местных реформистов.
"Силы безопасности начали стрелять в воздух при разгоне демонстрантов на площади Энгелаб. Спорадические столкновения между полицией и демонстрантами продолжаются", - говорится в информации, размещенной на портале Mowjcamp, сообщает MIGnews.com .
Ранее сообщалось, что полиция и спецслужбы пустили в ход дубинки и слезоточивый газ.
Манифестации проходили на двух площадях иранской столицы и в Тегеранском университете.
Идут аресты демонстрантов.
 
Источники

Лингвист и писатель Севан Нишанян, проживающий в Стамбуле, подарил свои дома в измирском селе Шириндже, фонду &laquo;Несин&raquo;, директором которого является Али Несин, сын известного турецкого писателя Азиза Несина.
По словам Нишаняна, он давно задумывался над судьбой этих строений, а намерение измирской администрации снести их лишь ускорило его решение. &laquo;Эти дома были созданы для того, чтобы напоминать людям о красоте и свободе. Они принадлежат не мне, а селу, стране и народу. Я подумал, что фонд &laquo;Несина&raquo; сможет спасти их от разрушения&raquo;,- сказал он, пишет Hurriyet Daily News. По словам Али Несина, здания - большой вклад в фонд &laquo;Несин&raquo;. &laquo;Любое пожертвование предусматривает ответственность и мы не дадим разрушить исторические строения&raquo;,- заявил Несин.
Недвижимость Нишаняна составляют гостиница, исторический дом, баня, несколько домов с сельским колоритом, ранчо, земельный участок, башню и дом Нишанянов. Согласно договоренности с фондом, Нишанян продолжит управление гостиницей.
Решением турецких властей десятки строений в Измире признаны незаконными, и с сегодняшнего дня их начнут сносить. В списке подлежащих сносу домов оказались также 16 строений, принадлежащих известному журналисту и лингвисту, одному из редакторов газеты Taraf Севану Нишаняну, которые предоставляют гостиничные услуги и известны под названием &laquo;Дома Нишаняна&raquo;.
Гостиничный комплекс, построенный на средства Нишаняна в зоне туристического значения и существующий в течение 27-и лет должен быть демонтирован за три недели. Нишанян выступил против решения властей провинции, и на встрече с журналистами заявил: &laquo;Прежде чем что-то здесь сломать, они должны убить меня. Если им нужна кровь, то она будет пролита&raquo;.
 
Источники

Российские СМИ сообщили, что в понедельник 7 декабря выдающийся актер театра и кино Армен Джигарханян был госпитализирован для прохождения курса реабилитации в виду недавно перенесенного инсульта. По словам друзей, актер проходит плановое обследование.
«Армен Джигарханян чувствует себя сейчас нормально. Он находится на профилактическом обследовании в одной из московских клиник и проходит плановое восстановление перед предстоящими праздниками Рождества и Новым Годом, а также запланированной поездкой в США», — рассказал близкий друг актера, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Третий энергетический пакет Еврокомиссии, вступающий в силу в начале марта этого года, не может не раздражать Москву. Он включает шесть законодательных актов, которые, в частности, запрещают поставщикам газа быть владельцами трубопроводной инфраструктуры. Продажей и транспортировкой газа должна заниматься не одна вертикально интегрированная компания, а независимые друг от друга предприятия, полагают в Еврокомиссии. «Таким образом, новые правила направлены против экспансии «Газпрома» в Европе», пишет Der Standard.
Издание приводит мнение Александра Рара, эксперта по России из Совета по внешней политике, который считает, что если пакет действительно вступит в силу, российские компании, инвестировавшие в последние годы в инфраструктуру Европы, окажутся в невыгодном положении. В связи с этим Путин попытается добиться особых условий.
«Конкурентная борьба между «Южным потоком» и Nabucco идет полным ходом. Такие потенциальные поставщики, как Туркмения и Азербайджан, до сих пор не решили, какой из двух газопроводов они хотят, а главное, могут снабжать», - отметил Рар.
 
Источники

Депутат парламентской фракции Республиканской партии Армении Давид Арутюнян пустил в обращение в НС РА для ознакомления депутатов проект решения, согласно которому в обязанности постоянной комиссии парламента по государственно-правовым вопросам будет включен мониторинг исполнения рекомендаций, сделанных в заключительном докладе временной парламентской комиссии по изучению событий 1-го марта 2008 года. Об этом в беседе с журналистами сообщил депутат фракции РПА, вице-спикер НС РА Самвел Никоян.
Никоян также сообщил, что проект решения уже включен в повестку четырехдневных заседаний парламента Армении.
 
Источники

Самым главным упущением в процессе мирного урегулирования карабахского конфликта является то, что права человека, в частности, принцип права народов на самоопределение, отодвинуты на задний план. Об этом в ходе обсуждения в Ереване по теме &laquo;Арцах: от королевства до республики&raquo; заявил специалист международного права Андреас Гукасян. Как отметил эксперт, СССР признавал и защищал права этнических меньшинств, проживающеся на своей территории, тем самым признавая право народов на самоопределение.
&laquo;Начиная от Минской конференции, созванной для урегулирования карабахского конфликта, право человека, народа на самоопределение было игнорировано и отодвинуто на задний план&raquo;,- сказал Гукасян.
 
Источники

Руководитель парламентской фракции партии «Наследие» Степан Сафарян распространил заявление, в котором отмечено, что в принятом в Афинах 1-го декабря заявлении глав МИД стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, кроме принципов неприменения силы или угрозы силы, права наций на самоопределения и территориальной целостности, добавлен еще принцип равноправия народов.
Сафарян отмечает, что этот момент будет использован Азербайджаном для того, чтобы обессмыслить участие НКР в переговорах и уравнять ее статус со статусом азербайджанской общины. «В Мадридских принципах не только не исчезли опасные для Армении моменты, но и был внесен пункт, подвергающей опасности возможность возвращения Нагорного Карабаха за стол переговоров”, - говорится в заявлении.
 
Источники

В Армении в 2010 году было зарегистрировано 1524 преступления, связанных с наркотиками, что на 23% больше чем в 2009-м. Об этом на первом заседании межведомственной комиссии по борьбе с наркоманией и незаконным оборотом наркотических средств заявил глава комиссии, секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян. Он также сообщил, что в 2010-м было конфисковано 126 кг наркотических средств, а к уголовной ответственности привлечено 854 человека против 780 в 2009-м году. &ldquo;Нужно быть более решительными в борьбе с этими преступлениями&rdquo;, - подчеркнул секретарь СНБ.
Багдасарян отметил важность углубления сотрудничества в этой сфере, приведя в качестве примера активное участие Армении в оперативных мероприятиях &ldquo;Канал&rdquo; осуществляемой в рамках ОДКБ. Во время заседания комиссии было также решено разработать законопроект об изменениях в уголовно-процессуальном кодексе для искоренения некоторых препятствий, встречающихся в борьбе с наркоманией и незаконным оборотом наркотических средств.
 
Источники

Сегодня Суд общей юрисдикции отказался освободить Никола Пашиняна из-под заключения, как кандидата в депутаты Национального Собрания Армении и позволить ему принять участие в предвыборной кампании, сообщает пресс-служба Армянского национального конгресса (АНК).
АНК приводит положения Конституции РА, согласно которым государство обязано обеспечить гражданам право на свободную реализацию предвыборной кампании. Ссылаясь на Избирательный кодекс РА, АНК заявляет, что лишение свободы в виде заключение под стражу кандидата на пост депутата осуществляется только с согласия Центральной избирательной комиссии (ЦИК).
В 5 декабря ЦИК РА зарегистрировал в качестве кандидата в депутаты НС РА редактора армянской оппозиционной газеты «Айкакан Жаманак» Никола Пашиняна.
 
Источники

Министерство обороны Армении презентовало 25 февраля свой обновленный сайт (www.mil.am). &rdquo;Мы преследуем цель увеличить наш информационный арсенал, применить новейшие технические средства и стиль работы&rdquo;, - заявил на презентации сайта министр обороны РА Сейран Оганян. По словам министра, при разработке сайта были учтены результаты недавно проведенного исследования сайтов официальных ведомств РА, и теперь сайт Минобороны отвечает самым передовым международным стандартам.
Министр отметил, что обновленный сайт призван дать максимально исчерпывающую информацию об оборонной сфере, а также укрепить связь армия - общество. Он также добавил, что открытие обновленного сайта это лишь начало пути, и в дальнейшем Минобороны предполагает найти новые средства, чтобы сделать более доступной и привлекательной свою информацию, используя возможности предоставляемые Интернетом, блогами и соцсетями.
В свою очередь, представитель рабочей группы сайта Айк Арутюнян сообщил, что полностью изменен дизайн сайта, и теперь он будет состоять из трех частей. В первой части будет дана официальная информация Минобороны, во второй информация о военно-научных и военно-образовательных учреждениях РА, а третья часть будет информационным ресурс-центром.
 
Источники

Накануне Европейского саммита, который стартовал 7 декабря, Армянская Федерация Европы выступила с заявлением по поводу переговоров по вступлению в ЕС Турции.
В заявлении Армянская федерация Европы приветствует высказывание председателя Евросоюза Хермана ван Ромпу о том, что “стремление Турции вступить в ЕС несовместимо и противоречит основным принципам Европейского союза”. В заявлении приводится ряд причин, почему Турция не может вступить в европейскую семью. Среди них, затягивание процесса ратификации армяно-турецких Протоколов, отказ признания Геноцида армян, отсутствие реформ в законодательстве, а также неуважение к религиозной свободе национальных меньшинств.
Армянская федерация Европы обратилась с призывом к главам правительств стран ЕС, участвующих в Европейском саммите, представить Анкаре четкие предусловия для продолжения переговоров по вступлению Турции в ЕС.
В заявлении высказывается опасение, что “такие нарушения могут иметь серьезные последствия для будущего Европы”, - сообщает International Herald Tribune.
 
Источники

В Армении уже на протяжении 20 лет знают, кто придет к власти после очередных выборов, сказал на пресс-конференции в Ереване эксперт по управлению Арутюн Месробян, касаясь предстоящих парламентских и президентских выборов. В связи с этим он привел слова Сталина: &laquo;Неважно, кто и как голосует, у нас важно &ndash; кто считает&raquo;. &laquo;И не надо быть очень умными, чтобы сказать на 100%, что будет в 2012-2013 гг. в случае, если не произойдет каких-либо потрясений. А вот если будет потрясение, то будет интрига&raquo;, - заверил он. По мнению эксперта, к возможному потрясению может привести разрушение госсистемы управления, все же начинается от общего недовольства действующей системой, а вот время &laquo;голодных бунтов&raquo; в Армении уже прошло.
В свою очередь руководитель социологического центра &laquo;Социометр&raquo; Агарон Адибекян сообщил, что центр намерен провести опрос среди населения весной, когда люди будут более благосклонны и захотят высказывать свое мнение относительно предстоящих выборов. &laquo;Выборы я всегда сравниваю с первой брачной ночью, когда всем известно, что произойдет, но для того, чтобы поставить окончательную точку, надо провести эти выборы&raquo;, - сказал он.
 
Источники

По приглашению президента РА Сержа Саргсяна 9-го декабря в Армению с трехдневным государственным визитом прибудет президент Латвии Валдис Затлерс с супругой Лилитой Затлерс. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе главы армянского государства, в составе сопровождающей президента Латвии делегации в Армению прибудут и министры экономики, внутренних дел, защиты окружающей среды, председатель парламентской комиссии по внешним связям, другие официальные лица.
В тот же день президент Латвии с супругой в сопровождении президента Армении и первой леди Риты Саргсян будут присутствовать на торжественной мероприятии, посвященном 50-летию основания Института древних рукописей Матенадаран.
10-го декабря в резиденции президента РА состоится торжественная церемония встречи президента Латвии, за которой последует встреча глав двух государств тет-а-тет. После состоятся переговоры официальных делегаций в расширенном формате, а также подписание ряда межгосударственных и межведомственных документов.
В рамках визита президент Латвии встретится со спикером парламента Армении Овиком Абрамяном, премьер-министром Тиграном Саркисяном, Католикосом Всех Армян Гарегином Вторым. Также президенты двух стран примут участие в открытии армяно-латвийского бизнес-форума.
Валдис Затлерс посетит Мемориальный комплекс жертв Геноцида армян Цицернакаберд, где возложит венок к Мемориалу, посети Музей Геноцида армян, посадит дерево на Алее памяти. В Ереванском государственном университете президент Латвии встретится с профессорско-преподавательским составом и студентами ЕГУ. В мэрии Еревана состоится встреча Валдиса Затлера с мэром армянской столицы Гагиком Бегларяном, будет проведена экскурсия по музею Еревана. Также Валдис Затлерс посетит Ереванский коньячный завод и Институт древних рукописей Матенадара.
Визит президента Латвии завершится 11-го декабря.
 
Источники

26 февраля комитет &laquo;Ай Дат&raquo; Греции и молодежное отделение АРФ Дашнакцутюн проведут в Афинах акцию протеста перед посольством Азербайджана в Греции. Акция будет посвящена 23-й годовщине резни армян в Сумгаите. Об этом сообщает армянская газета Azad Or, выходящая в Афинах.
 
Источники

7 декабря состоялась встреча президента США Барака Обамы с премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом. В ходе встречи президент США отметил необходимость продолжения диалога между Арменией и Турцией по нормализации армяно-турецких отношений. «Диалог между странами станет основой для восстановления отношений и открытия армяно-турецкой границы», - подчеркнул Барак Обама, сообщает Тodayszaman.com
Несмотря на это, в ходе совместной пресс-конференции премьер-министр Турции уклонился от ответа на вопрос, обсуждал ли он вопрос резолюции о Геноциде армян с президентом США, пишет издание The Kansas City Star.
В ходе встречи стороны также обсудили региональные вопросы, в том числе вопросы сотрудничества Турции с Ираком и Ираном.
 
Источники

Компанию Synopsys Armenia посетили министр образования и науки РА Армен Ашотян, вице-спикер парламента и председатель Совета Государственного инженерного университета Армении (ГИУА) Самвел Никоян, ректор ГИУА Востаник Марухян, председатель постоянной комиссии Национального Собрания по финансово-кредитным и бюджетным вопросам Гагик Минасян. Гости посетили межвузовскую кафедру ГИУА &laquo;Микроэлектронные схемы и системы&raquo;, встретились со студентами, а также ознакомились с научно-производственным центром Synopsys Armenia. &ldquo;Мы представляем глобальное вузовское образование 21 века. Для компании Армения не просто важна как региональный центр, но и является местом, где разрабатываются учебные программы Synopsys, которые используются не только в Армении, но и в Индии, а затем и в арабских странах и Китае&rdquo;, - сказал директор компании Synopsys Armenia Овик Мусаелян. Министр образования и науки РА Армен Ашотян отметил, что компания является не только успешным образцом сотрудничества бизнеса и образования, но и формирует культуру в сфере бизнеса. &ldquo;Synopsys Armenia &ndash; пример того, как компания может самостоятельно формировать кадры. Компания также важна, как разработчик межвузовских программ, в то время как каждый вуз пытается преодолевать трудности самостоятельно, в одиночку&rdquo;, - отметил Армен Ашотян. На данный момент в Synopsys Armenia обучаются 220 человек - в основном студенты ГИУА. Большинство выпускников программы становятся сотрудниками Synopsys.
Synopsys является мировым лидером в области систем автоматизации проектирования электронных приборов. Представительство Synopsys в Армении является флагманом отрасли и одним из крупнейших ИТ-работодателей в Армении. Synopsys Armenia инвестирует в местное ИТ-образование, сотрудничая с основными вузами Армении, где по программе Synopsys Armenia обучение прошли свыше 400 студентов.
 
Источники

8 декабря в Ереване стартовал армяно-российский бизнес-форум, в ходе которого будет обсуждаться потенциал развития армяно-российских отношений, в частности, сотрудничества с Санкт-Петербургом.
«Армяно-российский бизнес-форум – это очередная площадка, где мы сможем активизировать торгово-экономические отношения между двумя странами в условиях финансово-экономического кризиса, увеличить товарооборот, найти новых партнеров», - сказал журналистам в Ереване председатель Союза промышленников и предпринимателей Армении Арсен Казарян. По его словам, очень радует тот факт, что форум проходит в конце года. «Сейчас именно тот момент, чтобы подготовить планы на следующий год», - отметил председатель.
Арсен Казарян сообщил, что в состав российской делегации входят представители текстильной промышленности, швейного дела, фармацевтики, транспорта, несколько отраслей перерабатывающей промышленности. «Я надеюсь, что та активность, которую проявляют организаторы форума, достигнет своей цели», - добавил он.
Организатором данного форума является Торгово-промышленная палата Армении, Союз промышленников и предпринимателей Армении.
 
Источники

Как сообщает официальный сайт Федерации футбола Армении, 7 декабря в штаб-квартире УЕФА состоялась жеребьевка квалификационных раундов чемпионата Европы среди сборных до 17 лет и до 19.
Сборная Армении до 17 лет попала в 7 группу, где ее соперниками будут команды Чехии, Турции и Исландии. Турнир пройдет в Исландии с 22 по 27 сентября 2010 года.
Соперниками сборной Армении до 19 лет будут команды Испании, Израиля и Литвы, они все в 11 группе. Турнир пройдет в Литве с 19 по 24 октября 2010 года.
 
Источники

Грузия является самым антикоррупционным государством в Европе, заявляет вице-президент Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Ян Фишер.
По информации аппарата госминистра Грузии по вопросам интеграции в европейские и евроатлантические структуры, данное заявление Ян Фишер сделал в ходе состоявшейся в Украине встречи с госминистром Грузии, вице-премьером Гиоргием Барамидзе, который принимает участие в статусе специального гостя в работе международного форума Украина-Евросоюз.
В аппарате отмечают, что Ян Фишер заявил, что «согласно проведенному EBRD во всем мире независимому анализу, Грузия является самым антикоррупционным государством». По словам вице-президента EBRD, несмотря на всемирный кризис, Грузия продолжает стабильно развиваться.
Он отметил, что Европейский банк реконструкции и развития продолжит оказывать поддержку Грузии и учтет просьбы грузинской стороны сделать особый акцент на финансовой поддержке частного сектора, сообщает Грузия Online.
 
Источники

24 февраля состоялось официальное открытие филиала &laquo;Абовян&raquo; ЗАО &laquo;Инекобанк&raquo;, на котором присутствовали предприниматели и руководство банка. В Абовяне основными клиентами банка станут малые и средние предприятия и физические лица.
Как отметил на церемонии открытия филиала заместитель исполнительного директора &laquo;Инекобанка&raquo; Артур Амбарцумян, &laquo;Инекобанк&raquo; в этом году отмечает 15-летний юбилей. В течение прошедших лет банк постоянно развивался и занял прочное место в банковской системе Армении. &laquo;Банк остается верным принципам своей разработанной стратегической программы, обеспечивая для своих клиентов доступные и качественные услуги.
Ярким доказательством этого является создание сети филиалов. Идя навстречу потребностям рынка и заботясь об удобстве своих клиентов, в течение 2011 года &laquo;Инекобанк&raquo; планирует открытие новых филиалов как в Ереване, так и в других областях республики&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Парламент Армении одобрил соглашения подписанные Арменией и НАТО и регулирующие правовые и финансовые вопросы отправки армянских миротворцев в Афганистан, которые на состоявшемся накануне, 7 декабря заседании НС РА представил министр обороны Сейран Оганян.
Министр обороны РА сообщил, что контингент армянских миротворцев войдет в состав германского военного подразделения и будет подчиняться Северному региональному командованию НАТО.
Задачей армянских миротворцев будет обеспечение безопасности аэропорта города Кундуз.
 
Источники

Мнение народа и власти Республики Арцах будет решающим в вопросе урегулирования карабахской проблемы. Об этом в ходе обсуждения по теме &ldquo;Арцах: от королевства до республики&rdquo; заявил эксперт международного права Андреас Гукасян. Как отметил эксперт, представители Национального Собрания НКР принимали участие в Минской конференции, где они официально представляли Карабах, и их мнение должно быть обязательно учтено.
&laquo;Лежащие сегодня на столе переговоров Мадридские предложения являются деструктивными как для армянской, так и для азербайджанской стороны. Эти предложения исключают реалии, сложившиеся в Армении, Карабахе и Азербайджане в течении последних 20 лет&raquo;, - сказал эксперт. По его словам, если Армения подпишетcя под Мадридскими предложениями, то этим нарушит конституцию НКР, где четко обозначены границы Карабаха.
Что касается временного статуса для Карабаха, что также предлагается Мадридским документом, то его применение, по мнению Гукасяна, для Арцаха также чревато негативными последствиями.
 
Источники

Союз производителей швейных изделий Санкт-Петербурга заинтересован в сотрудничестве с армянскими предпринимателями как в сфере совместного производства швейных изделий, так и в их экспорте и импорте. Об этом сообщала журналистам 8 декабря в Ереване вице-президент Союза производителей швейных изделий Валентина Миронова. «Хотелось бы посмотреть перспективы развития нашего бизнеса в Армении или же вывоза ваших изделий к нам», - сказала она. По ее словам, Союз производит очень широкий ассортимент швейных изделий, однако каких-либо договоренностей в этой сфере с армянскими партнерами пока что нет. При этом вице-президент Союза выразила надежду, что, начиная с сегодняшнего дня, в этом направлении начнется активная работа.
8 декабря в Ереване стартовал армяно-российский бизнес-форум, в ходе которого будет обсуждаться потенциал развития армяно-российских отношений, в частности, сотрудничества с Санкт-Петербургом. В состав российской делегации входят представители текстильной промышленности, швейного дела, фармацевтики, транспорта, несколько отраслей перерабатывающей промышленности.
Организатором данного форума является Торгово-промышленная палата Армении, Союз промышленников и предпринимателей Армении.
 
Источники

Американский меценат армянского происхождения Кирк Киркорян, 100% владелец компании MGM mirage дал согласие на управление программой &laquo;Сис, Масис, Новая Армения&raquo;, сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в Армянском агентстве развития. Согласно источнику, данное решение было принято в конце декабря 2010 года.
На реализацию программы требуется финансирование в размере 400 млн долларов. Программой предусмотрена организация приозерных зон отдыха в окрестностях Егвардского водохранилища, планируется строительство казино, спортивно-развлекательных комплексов.
 
Источники

8 декабря армянский баскетбольный клуб «Атис» отбывает в Вологду (Россия), где 10 декабря в рамках отборочного турнира Кубка Европы 2009-2010 года сыграет с «Чевакатой».
В первой встрече в Ереване «Атис» обыграл «Чевакату» со счетом 103:99.
Как сообщает официальный сайт клуба, в матче против «Чевакаты» сыграют следующие баскетболистки ереванского клуба:
Бояна Вулич (Сербия)
Ива Сердар (Хорватия)
Анна Багдоян (Армения)
Татевик Алексанян (Армения)
Ани Петросян (Армения)
Ганна Зарицка (Украина)
Анна Покоева (Украина)
Джулиан Виани (США)
Милица Добович (Сербия)
Маурита Рейд (Ямайка)
Напомним, что «Атис» в группе F занимает 3 место с 6 очками, «Бешикташ» (Турция) и «Атинайкос» (Греция) имеют по 7 очков, но по дополнительным результатам на первом месте турецкий клуб. Группу F замыкает «Чеваката» с 4 очками.
 
Источники

Товарооборот между Арменией и Санкт-Петербургом в условиях кризиса в 2009 году сократился на 13%. Об этом журналистам в ходе стартовавшего в Ереване армяно-российского бизнес-форума сообщила заместитель начальника управления Комитета по внешним связям администрации Санкт-Петербурга Наталия Лукичева. По ее словам, в расчет данного показателя не входят объемы товаров, которые поступаю из Армении в Санкт-Петербург через Москву.
В связи с этим Наталия Лукичева отметила, что созданные в течение последних лет представительство Санкт-Петербурга в Ереване и представительство Еревана в Санкт-Петербурге активно сотрудничают. «Мы решили поддержать их деятельность, поскольку интерес к экономике, несмотря на кризис, большой, а на базе представительства Еревана в Санкт-Петербурге планируется проводить тематические встречи специалистов», - сказала она. Наталия Лукичева добавила, что подобные встречи в Санкт-Петербурге активно практикуются с финнами, которые приезжают небольшими делегациями (3-4 человека по очень узкой специализации), что позволяет экономить время и деньги.
8 декабря в Ереване стартовал армяно-российский бизнес-форум, в ходе которого будет обсуждаться потенциал развития армяно-российских отношений, в частности, сотрудничества с Санкт-Петербургом. В состав российской делегации входят представители текстильной промышленности, швейного дела, фармацевтики, транспорта, несколько отраслей перерабатывающей промышленности.
 
Источники

Власти Армении ужасаются предстоящего 1 марта митинга оппозиции. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил координатор оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Левон Зурабян. По его словам, об этом свидетельствую действия властей страны. &ldquo;Наших сторонников в разных регионах вызывают в полицейские участки и призывают воздержаться от каких-либо действий или участия в митинге&rdquo;, - сказал он, добавив, что не считает подобное поведение властей адекватным.
Зурабян заявил, что в любом случае армянский народ в конце концов добьется установления демократии в стране.
 
Источники

Премьер-министр Турции использует переговоры с президентом США Бараком Обамой, чтобы усилить давление на американскую администрацию в вопросе Геноцида армян. Об этом заявил исполнительный директор Армянский национальный комитет Америки (ANCA) Арам Амбарян, комментируя встречу между премьер-министром Турции и президентом США 7 декабря в Вашингтоне.
“Преуспев в использовании протурецких Протоколов по нормализации армяно-турецких отношений для того, чтобы помешать признанию Геноцида армян, Эрдоган теперь решил приехать в Вашингтон, чтобы закрепить свой успех”, - отметил Арам Амбарян, подчеркнув, что “аналогичное сотрудничество было налажено еще с предыдущим президентом США”. По его словам, действия премьер-министра Турции свидетельствуют о неуважении Анкарой позиции президента США, согласно которой нормализация армяно-турецких отношений должна быть решена без каких-либо предусловий и в разумные сроки.
“Сегодня, спустя 7 месяцев после того, как Обама произнес в Анкаре свою речь и нарушил данное армянам обещание признать факта Геноцида, становится очевидным, что Турции удалось навязать свои правила игры. США будет отрицать Геноцид армян от одного 24 апреля до следующего, этим самым становясь соучастником Турции”, - сказал исполнительный директор ANCA.
 
Источники

Защитник “Зенита” и сборной России Александр Анюков в матче 1/16 финала Лиги Европы УЕФА против швейцарского “Янг Бойз” повредил руку: врачи констатировали перелом. “Зенит” в этом матче победил со счетом 3:1.
Как выяснилось, Анюков получил травму еще в первом тайме, однако мужественно дотерпел до конца встречи.
“Ничего страшного, рука - не нога, бегать можно”, - прокомментировал ситуацию после матча сам футболист.
Не исключено, что Анюков все же останется в строю, и будет играть в ближайших матчах со специальной иммобилизационной повязкой, передает sport-express.ru.
Добавим, что до матча отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года Армения- Россия осталось меньше месяца. Игра состоится в Ереване 26 марта.
 
Источники

8 декабря в Ереване стартовал армяно-российский бизнес-форум, в ходе которого будет обсуждаться потенциал развития армяно-российских отношений, в частности, сотрудничества с Санкт-Петербургом. «Хотелось вывести наше сотрудничество на новый уровень – научно-технический и активно сотрудничать в области инноваций», - сказала заместитель начальника управления Комитета по внешним связям администрации Санкт-Петербурга Наталия Лукичева. Она сообщила, что в Санкт-Петербурге принята программа поддержки малого и среднего бизнеса, помимо этого город выиграл конкурс по России в плане создания свободных экономических зон, где резидентам будут предоставляться определенные льготные условия. «Сейчас в городе формируется политика создания технопарков и политика формирования кластеров, когда вокруг одного крупного предприятия отрасли группируются более мелкие компании», - добавила она.
В связи с этим Наталия Лукичева также сообщила, что в составе делегации есть люди, которые хотели бы сформировать технопарк в области швейной промышленности. «Они хотели бы найти здесь партнеров и установить бизнес-сотрудничество с сообществом женщин Армении», - добавила она.
Помимо этого, по ее словам, большой технопарк также будет создаваться в области производства медоборудования и фармацевтической продукции, а технопарк «Ингрия» в сфере информационных технологий уже создан.
Представитель администрации города сообщила, что в этом году в Санкт-Петербурге впервые прошла инновационная неделя, и «мы хотели бы пригласить представителей Армении для участия в подобном мероприятии в следующем году». Она также отметила, что для армянских партнеров будут представлены льготные условия для установления выставочных экспозиций или же будет предусмотрено заочное участие и обеспечено освещение их присутствия на выставке.
По словам Наталии Лукичевой, в состав петербургской делегации входят Союз швейников, фармацевтов, представители фирмы, которая занимается научно-техническими разработками, представители железнодорожного транспорта, которые уже нашли партнеров с помощью Союза промышленников и предпринимателей Армении.
 
Источники

Азербайджанские СМИ распространили информацию о том, что &laquo;в Москве по инициативе российского представительства Фонда Гейдара Алиева состоится презентация книги армянского писателя и историка Роберта Аракелова &quot;Признание армянского интеллигента&quot;, в которой описываются армянские злодеяния&raquo;.
Как рассказал корреспонденту PanARMENIAN.Net советник министра иностранных дел Республики Арцах Арсен Мелик-Шахназаров, Роберт Аракелов действительно существует и действительно от его имени публикуются пасквили на армянский народ. &laquo;Это, так называемый, писатель из Баку и еще на заре карабахского движения его заставляли писать и публиковать антиармянские статьи и брошюры. В 1990 году Аракелов приезжал в Степанакерт, вроде просить прощения, но его отец публично отрекся от сына. После Роберт Аракелов уехал в США, но, видимо, он крепко связан с азербайджанцами, и они заставляют его подписывать всякого рода книги, наподобие той, которая презентована в Москве&raquo;, - сказал Мелик-Шахназаров.
Советник главы МИД НКР также подчеркнул, что Баку продает свои книги об армянах по демпинговым ценам. &laquo;Они сдают свои книжки в магазины и выставляют рядом с серьезными трудами армянских авторов. Из-за дешевизны их могут купить. Русский читатель до сих пор не очень ясно представляет себе разницу, к сожалению. Правда, сдвиги в этом направлении есть, но незначительные, азербайджанская пропаганда работает лучше&raquo;, - считает он.
 
Источники

«Америабанк» начал новый широкомасштабный проект финансирования бизнеса. Согласно сообщению пресс-службы банка, данный проект обеспечит выгодные условия кредитования для всех предпринимателей, годовой оборот которых составляет от 5 млн. до 5 млрд. драмов, а количество сотрудников не превышает 250 человек. Кредиты выдаются на сумму до 1.5 млн. долларов и доступны как юридическим лицам, так и частным предпринимателям. Кредиты предоставляются по годовой процентной ставке от 12 %, сроком до 7 лет, включая льготный период до 2 лет, в течение которого погашаются только проценты по кредиту. 
Помимо этого «Америабанк» предлагает уникальную возможность кредитования по льготным условиям: каждые шесть месяцев в течение первых трех лет кредита, вне зависимости от состояния финансового рынка, процентная ставка по кредиту будет снижаться. 
«Целью нового проекта по финансированию бизнеса  является содействие в активизации бизнес-деятельности и развития различных секторов экономики Армении», - говорится в сообщении.  
ЗАО “Америабанк” является инвестиционным банком, предлагающим корпоративные, инвестиционные и ограниченные розничные услуги в виде комплексного пакета. Стратегическим партнером ЗАО “Америабанк” является группа компаний “Тройка Диалог” – одна из крупнейших инвестиционно-банковских компаний  в России.
 
Источники

Фильм армянского режиссера Арутюна Хачатряна &#39;&#39;Граница&rdquo; представлена на Национальную премию Российской академии кинематографических искусств НИКА 2011. Вместе с 13 фильмами из постсоветских стран фильм армянского режиссера был представлен в номинации &laquo;Лучший фильм стран СНГ и Балтии&raquo;. Из 13 фильмов номинантами стали всего 4 картины, в том числе фильм &laquo;Граница&raquo;.
Церемония вручения премии НИКА состоится в Москве 7 марта. Президент Российской академии кинематографических искусств, известный актер Алексей Баталов направил Арутюну Хачатряну приглашение на участие в церемонии. Фильм &laquo;Граница&raquo; после состоявшегося в Роттердаме 38-го кинофестиваля был представлен в 45 международных кинофестивалях и удостоился многочисленных премий, в том числе главной премии.
 
Источники

Процессы, которые происходят в Арабских Эмиратах, представляют интерес для Армении в силу того, что ОАЭ являются одним из основных торговых партнеров страны. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал кандидат экономических наук Самвел Авагян, комментируя потрясшую мировые фондовые рынки новость о том, что государственная компания Dubai World просит своих кредиторов до 30 мая 2010 года заморозить свой долг.
По его словам, общий долг Арабских Эмиратов составляет 80 млрд. долларов, что больше ВВП страны. 59 млрд. долларов от общего долга приходится на долю Dubai World. Вместе с тем Самвел Авагян добавил, что до 14 декабря Dubai World должна осуществить очередную выплату по долгам в размере 1.5 млрд. долларов, однако 26 ноября компания заявила свои кредиторам о том, что она неплатежеспособна. После этого события на международных фондовых рынках был зафиксирован спад в размере 3-4%, что является наибольшим спадом, зафиксированным в этом году. На сегодняшний день ситуация на фондовых рынках США и Китая стабилизировалась, что нельзя сказать о европейских фондовых рынках, поскольку именно они являются основными инвесторами шикарных программ и клиентами на приобретение недвижимости в Арабских Эмиратах.
Причиной арабского кризиса являются слишком шикарные, но экономически необоснованные инвестиционные программы, одной из которых является строительство на искусственных островах Dubai Palm элитарных домов для владельцев из 75 стран мира, из которых 25% - британцы. «Хорошим уроком на примере арабского кризиса может послужить то, что нельзя реализовать слишком дорогие инвестиционные проекты, которые не имеют экономического обоснования», - сказал он.
Тем не менее, по словам кандидата экономических наук, данное явление не оказало непосредственного прямого влияния на экономику Армении и не может оказать, поскольку республика не является инвестиционным партнером Dubai World. «Однако есть фактор косвенного воздействия, в силу того, что имеет место ослабление позиций евро и укрепление доллара. Учитывая тот факт, что уровень долларизации в Армении очень высок и что свои сбережения наши предприниматели хранят в долларах, повышается ценность этих сбережений», - пояснил он.
Помимо этого, по мнению Самвела Авагяна, не исключается также возможность второй волны кризиса, последствия которой могут сказаться на экономике Армении, в частности, в сфере недвижимости. Он пояснил, что «дубайский синдром» должен быть решен на локальном уровне, что позволит избежать новых волн кризиса на мировом уровне.
 
Источники

Власти Армении исчерпали себя и действующий режим уже начинает разрушаться. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил координатор Армянского национального конгресса (АНК) Левон Зурабян. По его словам, об этом свидетельствуют отчаянные шаги, которые в последнее время начали предпринимать власти Армении для того, чтобы укрепить свои позиции. Зурабян одним из этих шагов назвал недавно принятую декларацию коалиции.
Касаясь предстоящих в 2012-13 гг. парламентских и президентских выборов РА, Зурабян сказал, что эти выборы не будут похожи на предыдущие. По его словам, за последние три года в армянском народе сформировалась атмосфера нетерпимости, что не позволит властям Армении провести выборы так, как они хотят.
 
Источники

«Сколько бы Турция не говорила накануне различных встреч о том, что без урегулирования карабахского конфликта о нормализации отношений с Арменией не может быть и речи, после встречи с президентом США Обамой турецкий премьер-министр Эрдоган впервые за все время заявил, что в армяно-турецких Протоколах нет предусловий»,- об том заявил журналистам секретарь парламентской фракции Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов. Он также подчеркнул, что этим заявлением Эрдоган подтвердил то, о чем говорят уже в течение долгих месяцев Армения и сопредседатели Минской группы ОБСЕ.
Говоря о сроках ратификации Протоколов турецким парламентом, Шармазанов вновь подтвердил, что в случае неоправданного затягивания процесса армянская сторона предпримет соответствующие шаги. Отвечая на вопрос журналистов о крайних разумных сроках ратификации Протоколов Национальным собранием Армении, Шармазанов ответил, что армянскому парламенту для этого потребуется несколько месяцев и произойдет это уже в 2010 году.
Шармазанов вновь подтвердил, что Армения является гарантом безопасности Нагорно-Карабахской Республики и не пойдет ни на какие односторонние уступки при решении этого вопроса.
 
Источники

Комментируя решение Комиссии по регулированию общественных услуг (КРОУ) РА, согласно которому максимальный размер тарифа на оптовый интернет с 1-го января 2010 года составит 174 тысячи драмов в месяц при скорости 1 Мбит/с, генеральный директор ЗАО «АрменТел» (бренд BeeLine), являющегося одним из трех операторов-поставщиков оптового интернета в Армении, Игорь Климко заявил, что новые расценки некоторое время смогут покрывать расходы компании, однако в КРОУ не учли тот факт, что высокотехнологическое оборудование быстро устаревает, необходима его постоянная модернизация, а потому важна быстрая окупаемость предоставляемых компанией услуг.
 
Источники

Synopsys Armenia подпишет соглашение о сотрудничестве с Европейской региональной образовательной академией. Как сказал журналистам исполнительный директор компании Synopsys Armenia Овик Мусаелян, обучение будет осуществляться на базе образовательного департамента Synopsys. Таким образом, компания заключит договор с пятым техническим вузом Армении. В компании уже обучаются студенты Государственного инженерного университета Армении, Ереванского госуниверситета, Российско-армянского (Славянского) университета, Американского университета Армении. Европейская региональная образовательная академия - межгосударственный вуз, созданный на основе договоров и соглашений с рядом учебных заведений европейских государств. Вуз был образован в Ереване на основании правительственного решения от 15 октября 2001 года.
Synopsys Armenia инвестирует в местное ИТ-образование, сотрудничая с основными вузами Армении, где по программе Synopsys Armenia обучение прошли свыше 400 студентов. На данный момент в Synopsys Armenia обучаются 220 человек - в основном студенты ГИУА. Большинство выпускников программы становятся сотрудниками Synopsys.
 
Источники

Армения может обеспечить более высокий экономический рост в 2010 году, если будет эффективно использовать привлеченные в 2009 году внешние денежные ресурсы,
считает кандидат экономических наук Самвел Авагян. «Рост ВВП в 1.2% в 2010 году в случае, если с мировых финансовых рынков новые волны потрясений не переместятся в Армению и сохранится мировая экономическая стабильность, что маловероятно, по моему личному мнению, даже мал для нашей страны», - сказал он.
По его словам, Армения может обеспечить больший рост за счет привлеченных международных ресурсов в размере 1 млрд. долларов, которые будут инвестированы в экономику страны в течение двух лет для борьбы с кризисом. «С учетом привлеченных средств, оценки нынешней ситуации и прогнозов, которые правительство делает, можно сформировать лучшие ожидания на следующий год», - добавил он.
Вместе с тем кандидат экономических наук отметил, что для преодоления кризиса Армении вполне достаточно тех средств, которые страна уже привлекла, а основная задача правительства заключается в том, чтобы эффективно их расходовать, обеспечить достаточный экономический рост и суметь расплатиться по ним в дальнейшем.
 
Источники

США не считают, что активность России в деятельности Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта стала поводом для США и Европы несколько устраниться от решения карабахской проблемы. Об этом заявил заместитель госсекретаря США Джеймс Стейнберг в эфире армянского телеканала. По его словам, никакого противоречия в МГ ОБСЕ нет, каждый вносит свою лепту. «На встречах и переговорах, состоявшихся в прошлом, присутствовали все сопредседатели Минской группы и у всех стран-сопредседателей единая позиция», - подчеркнул Стейнберг. Он заметил, что активизация усилий России приветствуется, но сопредседатели на переговорах выступают совместно.
Заместитель госсекретаря США выразил уверенность, что в вопросе Нагорного Карабаха возможно найти решение путем переговоров. «Руководствуясь Хельсинскими принципами, мы можем обеспечить более стабильное и надежное будущее для всех. Цель нашей работы — не выработка какого-нибудь решения, а помощь сторонам найти это решение», - сказал Джеймс Стейнберг.
 
Источники

“После реконструкции и освещения Сурб Хач должен был функционировать как действующий монастырь. Однако этого не произошло. Возможно, если бы были монахи, можно было бы избежать создавшейся ситуации”, - прокомментировал возникшую ситуацию вокруг монастыря Сурб Хач председатель Крымского армянского общества Олег Габриелян.
Как сообщает Analitika.at.ua, Крымское армянское общество, по словам Габриеляна, направило письмо председателю Верховной Рады Автономной Республики Крым Анатолию Гриценко, в котором изложена позиция армянской общины о недопустимости каких-либо действий без согласований с Украинской Епархией Армянской Апостольской Церкви и армянской общиной.
 Ранее Гриценко заявил, что с 1 декабря 2009 года армянский монастырь Сурб Хач станет отделом Крымского этнографического центра.
 Сурб Хач (в переводе с армянского – Святой Крест) – памятник государственного значения, который в течение нескольких столетий был центром духовного притяжения армян и местом паломничества.
 
Источники

&laquo;Это мой третий визит в Армению, и это говорит об укреплении отношений между нашими странами. Для нас важны не только вопросы региональной безопасности, но и вопросы двусторонних отношений США и Армении&raquo;, - сказал заместитель госсекретаря США Джеймс Стейнберг в эфире армянского телеканала.
Американский дипломат также заметил, что двусторонняя повестка довольно обширная: вопросы развития демократии, формирования экономических возможностей, энергетической безопасности, а также регионального сотрудничества.
Что касается переговоров в рамках Минской группы ОБСЕ, Стайнберг подчеркнул, что успешные усилия по дипломатическому решению вопроса Нагорного Карабаха вытекают из интересов всех, а постоянно звучащие воинственные заявления Азербайджана и инциденты на границе вызывают беспокойство.
 
Источники

Совет Центрального банка Армении на заседании 8 декабря оставил неизменной ставку рефинансирования, установив ее уровне 5%, сообщает пресс-служба ЦБ.
Как отмечается в сообщении, в ноябре 2009 года по сравнению с октябрем была зафиксирована инфляция в размере 1,2%, в условиях которой годовая инфляция составила 4,6%, увеличившись по сравнению с прошлым месяцем на 1,1 процентных пункта.
«В условиях неопределенности сохранившегося экономического спада и темпов восстановления валового спроса Совет ЦБ Армении пока воздерживается переходить на ужесточение условий денежно-кредитной политики», - говорится в сообщении.
 
Источники

&ldquo;В Армении разрабатывается законопроект &laquo;О поощрении грудного вскармливания и о детском питании&raquo;&raquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване временный и.о. руководителя аппарата Министерства здравоохранения Армении Сурен Крмоян. По его словам, согласно этому закону врачам запретят рекламировать детское питание, а в медицинских учреждениях будет запрещено размещать рекламные плакаты детского питания. Этот запрет также будет распространен на бутылочки и соски. &ldquo;Кроме этого молодых матерей необходимо обучать грудному кормлению детей и информировать о его пользе&rdquo;, - сказал Кромян. Он также выразил надежду, что эффективное сотрудничество НС - Правительство РА позволит принять этот закон.
 
Источники

“Государственная инспекция языка решает вопросы национальной безопасности. Именно это сознание и стремление работать более эффективно заставило нас выработать и передать в правительство и Национальное собрание РА законодательный пакет, состоящий из 60 изменений в соответствующие законы. И как в правительстве, так и в НС наше предложение было обсуждено. Некоторые из наших предложений были приняты в первом чтении и внесены в новый Кодекс административных нарушений”, - заявил 8 декабря на пресс-конференции начальник Государственной инспекции языка РА Лаврентий Мирзоян.
По его словам, государство делает все возможное для обеспечения эффективной работы Государственной инспекции языка, однако на счету инспекции самая старая машина Министерства образования и науки Армении, а зарплата 16 инспекторов составляет 70 тысяч драмов.
“Деятельность инспекции охватывает все сферы жизни, следовательно, и всю территорию страны. Мы следим не только за рекламой, теле- и радиоэфиром, но проводим экспертизу разного рода документов, изданий государственного значения, например: Географического атласа РА, НКР на армянском языке”,- пояснил начальник Государственной инспекции языка.
Инспекция только в 2008 году подала 40 исков в административный суд РА, общая сумма штрафов составляет 1 миллион 300 тысяч драмов.
“На сегодняшний день, не выполняя требования соответствующих законов, многие юридические лица документацию ведут исключительно на иностранном языке, а учебные заведения не проводят вступительных экзаменов по армянскому языку. Например, после нашего вмешательства, в больнице N1 Ванадзора документацию стали вести на армянском языке, а Медицинский колледж имени Аюнца в этом учебном году проведет вступительный экзамен по армянскому языку”, - сообщил Лаврентий Мирзоян.
Он уверен в том, что необходимо укрепить законом критерии, по которым можно будет проверять знания армянского языка среди госслужащих.
“Представители местных органов правления и даже многие госслужащие собственное имя пишут с ошибками. Такое положение дел не может не препятствовать созданию реальной почвы для проведения обучения на литературном армянском языке. А нарушение данного требования по закону штрафуется в размере десятикратной минимальной зарплаты”, - заключил Лаврентий Мирзоян.
 
Источники

&laquo;Национальное собрание Армении и рабочий состав Минздрава обратились к проблеме вскармливания младенца грудным молоком, поскольку сo стратегической точки зрения этот вопрос имеет важное значение для Армении&raquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване председатель постоянной парламентской комиссии по вопросам здравоохранения, материнства и детства Ара Баблоян, говоря о разработке закона, согласно которому запрещается рекламировать искусственное питание для детей до 6 месяцев. По его словам, именно вскармливание грудным молоком является основой формирования будущего здорового поколения. При этом он заметил, что во всех развитых странах уже разработана определенная политика, которая поощряет грудное вскармливание и предупреждает о возможных последствиях использования специальных заменителей грудного молока. &ldquo;Закон не запрещает давать какую-либо информацию о заменителях грудного молока, а регулирует то, кому можно давать эту информацию&rdquo;, - сказал Баблоян. При этом он заметил, что исключительно грудное вскармливание в первые 6 месяцев способствует здоровому развитию младенца. В этом контексте он заметил, что исследования показали, что смертность детей, которых не кормят грудным молоком от кишечных расстройств в 25 раз выше, чем у тех, кто находится на грудном вскармливании
 
Источники

После завершения чемпионата Армении по футболу 2009 года в футбольном клубе "Бананц" произошли некоторые изменения. Как сообщает официальный сайт клуба, результаты выступления “Бананца” в чемпионате (4 место) руководство клуба оценило как неудовлетворительные, после этого тренерский штаб во главе с Арменом Гюлбудагянцем подал в отставку. Однако главный тренер Гюльбудагянц и его ассистент Ара Нигоян не покинули клуб. Оба теперь будут заниматься воспитанием молодых футболистов. Армен Гюльбудагянц назначен техническим директором клуба и будет курировать тренировочный процесс детско-юношеских команд. А Ара Нигоян продолжит свою карьеру в юношеских командах.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс- секретарь ''Бананца'' Хачик Чахоян сообщил, что пока не известно, кто возглавит клуб.
 
Источники

В Германии по традиции 23-го февраля все страны &ndash; участники Второй мировой войны возлагают цветы и венки к Мемориалу памяти жертв нацизма, расположенному в центре Берлина неподалеку от здания Бундестага и Бранденбургских ворот.
В этом году впервые среди представителей других стран цветы героям войны возложили постоянный представитель Республики Арцах в ФРГ Арутюн Григорян и первый военный атташе Республики Армения в ФРГ полковник Мгер Манучарян, сообщает пресс-служба постпредства НКР в Германии.
 
Источники

8 декабря Президент НКР Бако Саакян принял личного представителя Действующего председателя ОБСЕ, посла Анджея Каспршика. На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся нынешней ситуации на линии соприкосновения вооруженных сил НКР и Азербайджана, сообщает Главное информационное управление Аппарата Президента НКР
 
Источники

Председатель Совета правления Государственного инженерного университета Армении Самвел Никоян предложил организовать обучение по опыту сотрудничества бизнеса и образования для студентов энергетической и горнорудной сферы. Как сказал Самвел Никоян в ходе посещения компании Synopsys Armenia, при этом необходимо использовать опыт сотрудничества Synopsys с техническими вузами Армении. По его мнению, данное сотрудничество является примером, как можно совместить образование и производственный процесс.
Министр образования и науки РА Армен Ашотян и вице-спикер парламента, председатель Совета Государственного инженерного университета Армении (ГИУА) Самвел Никоян посетили сегодня межвузовскую кафедру ГИУА &laquo;Микроэлектронные схемы и системы&raquo;, встретились со студентами, а также ознакомились с научно-производственным центром Synopsys Armenia.
 
Источники

Сегодня, 8 декабря в Ереване открылась выставка-конкурс скульптуры и живописи «Служители науки и образования», посвященная Дню независимости Армении.
Выставка организована Министерством образования и науки Армении, а также Ереванским политехническим институтом.
На выставке представлены работы известных деятелей искусства и лекторов, а также работы студентов. Из экспонированных 45 работ 30 – картины, а 15 - скульптуры.
«Как известно, в конкурсе участвуют как преподаватели, так и студенты. Цель конкурса повысить требования студентов к живописи и найти новые таланты», - отметил председатель союза архитекторов, член конкурсной комиссии Мкртич Минасян.
В состав конкурсной комиссии также входят главный архитектор РА Нарек Саркисян, председатель Союза художников Армении Карен Агамян, председатель Союза дизайнеров Армении Ашот Багдасарян и др.
Сопредседателями конкурсной комиссии являются Министр образования и науки Армен Ашотян и академик, народный архитектор Джим Торосян, которые присутствовали на открытии.
Призовые места: одно первое место (300 тысяч драмов), два вторых (по 150 тысяч драмов) и три третьих места (по 100 тысяч драмов).
 
Источники

Грудное вскармливание уменьшает возможность заболевания раком груди, а также снижаются риски сахарного диабета. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила начальник отдела охраны здоровья матери и ребенка при Министерстве здравоохранения РА Карине Сарибекян. Корме того, она привела несколько примеров, которые также свидетельствуют о полезности вскармливания грудным молоком не только для молодых матерей, но и для детей. По ее словам, грудное вскармливание защищает детей от инфекций и от психологических травм. В этом контексте она сообщила, что для детей, которые питались грудным молоком возможность заболеть воспалением легких в семь раз меньше. &laquo;Кроме того риск смертности у детей, которых кормили грудным молоком в десять раз уменьшается&raquo;, - сказала она, добавив, что по показателям 2000 года 72% годовалых детей питались грудным молоком.
 
Источники

Вице-премьер Армении, министр территориального управления Армен Геворкян и возглавляемая им делегация отбыли в столицу Швейцарии – Женеву, где 9-10 декабря примут участие в конференции на тему «Диалог с Верховным комиссаром ООН по вопросам беженцев».
Согласно сообщению пресс-службы Министерства территориального управления, в конференции примет также участие глава миграционного агентства Министерства территориального управления Армении Гагик Еганян.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу выступил с заявлением, в котором отметил, что Турция ждет от Евросоюза не визового диалога, а отмены визового режима. Так глава МИД Турции оценил решение о начале визового диалога с Турцией, принятого на заседании министров внутренних дел и юстиции стран Евросоюза.
Отметив, что это решение не отражает ожиданий Турции, Давутоглу отметил: &laquo;Турция ни при каких условиях не примет ни от какой страны другого подхода. Мы желаем не визового диалога, а отмены визового режима. Пока не будет начат процесс, направленный на отмену визового режима, невозможно говорить о процессе реализации соглашения о реадмиссии в отношении мигрантов&raquo;, передает TRT-russian.
 
Источники

8 декабря состоялась церемония открытия второго корпуса государственной некоммерческой организации “Бюро национальных исследований”. Официальную церемонию открытия провели посол США в Армении Мари Йованович и генеральный прокурор РА Агван Овсепян.
В рамках проекта по борьбе с наркотиками и сотрудничества в правоохранительной сфере правительство США инвестировало в строительство здания $1.275.000, которое осуществил инженерный корпус армии США CESCO Ltd. в сотрудничестве с армянскими организациями.
В здании размещены новейшие системы безопасности, что позволит следить за входом в лабораторию, а также хранить вещественные доказательства в безопасности. В лаборатории также будет проводиться экспертиза вещественных улик, связанных с уголовными и гражданскими процессами.
 
Источники

Депутатская комиссия по мандатным вопросам рекомендовала депутатам Госдумы РФ дать согласие на арест депутата от фракции ЛДПР Ашота Егиазаряна. Ашот Егиазарян обвиняется в мошенничестве в крупном размере.
Глава мандатной комиссии Думы Александр Гуров заявил, что вопрос о согласии Думы на арест может быть рассмотрен на пленарном заседании нижней палаты российского парламента 9 марта. «Это нужно ещё и потому, что Ашота Егиазаряна, который скрывается от российского правосудия за рубежом, объявляют в международный розыск по линии Интерпола. Для этого необходимо судебное постановление об избрании меры пресечения о заключении под стражу и санкция на это Госдумы», - пояснил Гуров.
27 декабря 2010 года следователи заочно предъявили Егиазаряну обвинение в мошенничестве в особо крупном размере, он был объявлен в международный розыск. Уголовное дело в отношении депутата было возбуждено 6 ноября 2010 года после того, как следствие получило согласие Госдумы на лишение его депутатской неприкосновенности, информирует ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В ходе еженедельного совещания в мэрии Еревана были обсуждены вопросы применения европейского опыта для торговли под открытым небом, сообщает пресс-служба столичной мэрии. Согласно сообщению, для централизации торговли под открытым небом выполняются исследования, уточняется общий подход налаживания торговли, что может вовлечь в себя европейский опыт, при котором торговля под открытым небом разрешена только в субботу и воскресенье.
Помимо этого, мэру столицы Гагику Бегларяну доложили о выполнении недельных распоряжений, в числе которых и подготовка к зимнему сезону. В частности, было отмечено, что в дни, когда будут выпадать осадки, будет назначено круглосуточное дежурство.
В ходе совещания Гагик Бегларян отметил, что в связи с новогодними праздниками мэрия раздаст подарки более 50 тыс. детей в детских садах и школах – с 1-4 классы, семьям воинов, погибших в войне, инвалидам и одиноким пенсионерам. «А в новогоднюю полночь во всех административных районах Еревана будет организован салют», - говорится в сообщении.
 
Источники

Информация о продаже Азербайджану 24 единиц боевых вертолетов Ми-35М нуждается в проверке, сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net источник в военных кругах России. По его словам, очень часто информация такого рода вбрасывается из Азербайджана, чтобы подорвать стратегическое партнерство Армении и России. «Любая информация о поставках вооружения, включая публикации, к примеру, WikiLeaks, нуждается в проверке и подтверждении. Любые поставки оборонительного или наступательного характера могут вызвать нарушение паритета вооружений в регионе, чего России не нужно», - сказал источник.
В свою очередь, представитель российской компании «Роствертол» отказался официально подтвердить информацию о том, что Азербайджан и компания «Роствертол» в сентябре-октябре прошлого года заключили договор о продаже Азербайджану Ми-35М.
Об этой сделке 24 февраля сообщил азербайджанский новостной сайт 1news.az. Многоцелевой вертолет Ми-35М служит для уничтожения бронетехники противника, прикрытия пехоты, высадки десанта, эвакуации раненых и перевозки грузов. Вертолет способен выполнять полеты в сложных метеоусловиях.
 
Источники

Председатель постоянной парламентской комиссии РА по вопросам здравоохранения Ара Баблоян в ходе пресс-конференции 8 декабря заявил, что вирус H1N1 (“свиной грипп”) имеет те же закономерности, что простой грипп. Против этого вируса не надо предпринимать особенных мероприятий.
“Закрытие школ и детских садов является классической мерой предотвращения возможного возникновения эпидемии, а не мерой, предпринятой в связи со сложной ситуацией в Армении. Но так как вирус Н1N1 полностью не изучен и склонен к мутации, то надо проявлять бдительность и осторожность”, - подчеркнул Ара Баблоян.
По словам Баблояна, ВОЗ рекомендует делать прививки не всему населению, а только находящимся в группе риска – малолетним детям, людям с хроническими заболеваниями, пожилым людям и беременным женщинам. Данной рекомендации следует посольство Франции в Армении, уже три дня организовывая прививки против вируса Н1N1 гражданам Франции, находящимся в Армении.
Как сообщил председатель постоянной парламентской комиссии РА по вопросам здравоохранения Ара Баблоян, на сегодняшний день в Армении зарегистрировано 40 больных гриппом H1N1.
 
Источники

В Армении за последние 2 года делались попытки по &laquo;искусственному выращиванию&raquo; блоггеров в рамках различных программ и грантов, которые не увенчались успехом. Об этом в ходе пресс-конференции сказал блоггер Тигран Кочарян. По его словам, несмотря на то, что в других странах данная практика довольно эффективна, в Армении различные проекты по обучению блоггингу в регионах, среди национальных меньшинств и др., не принесли ожидаемых результатов. &ldquo;Попытки по увеличению числа блоггеров в Армении делаются и сегодня, но и они не увенчаются успехом, поскольку &ldquo;искусственное выращивание&rdquo; блоггеров - сложная задача&rdquo;, - отметил он.
Как отметил блоггер Седрак Мкртчян, сегодня в блогосфере происходит оптимизация: читателей блогов становится меньше, постепенно сокращаются тексты. &ldquo;Тот бум на блоги, который был в свое время, сегодня остался в прошлом. У пользователей стали популярными Twitter и Facebook, где можно увидеть новости одной строкой на одной ленте&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

“Уже достигнута договоренность о совместной работе над фильмом “Габриель и Мари” с норвежской компанией ELMO-Film, мы проведем также переговоры с одной нидерландской и российской компанией”, - на прошедшей 8 декабря пресс-конференции сообщил учредитель компании “Parallels film production”, режиссер и продюсер фильма “Сплетенные параллели” Ованес Галстян.
В его новом фильме “Габриель и Мари”, еще не прочитав сценария, вручая приз за лучшую женскую роль в фильме “Сплетенные параллели” на Международном кинофестивале “Восток-Запад, классика и авангард”, проходящем в Оренбурге 23-28 ноября 2009 года, согласилась сниматься известная российская актриса Виктория Толстоганова.
Как сообщил Ованес Галстян, компания “Parallels film production” совместно с Национальным киноцентром начнет подготовительный этап к съемкам фильма “Габриель и Мари” в 2010 году. В течение года будет заключен договор о совместном производстве, завершен сценарий и достигнуты договоренности с актерами, а уже в 2011 году начнутся съемки фильма. Выхода фильма на экраны можно будет ожидать в 2012 году.
“Почти 70% бюджета фильма составляют инвестиции зарубежных сопроизводителей и гранты кинофондов, а 30% финансирования берет на себя армянская сторона”, - подчеркнул Ованес Галстян, не захотевший огласить общий бюджет картины.
 
Источники

Программа конкурентоспособности международного агентства развития США USAID/CAPS подвела итоги своей деятельности в Армении. Как сообщил журналистам руководитель программы Артак Казарян, программа CAPS работала в Армении с 2006 по 2011 год, в течении которых общее финансирование программы составило $ 14млн. &ldquo;Результаты достаточно ощутимые. Программой воспользовались 500 компаний, которым мы помогли внедрить международные стандарты управления, что позволит повысить их возможности и получить дополнительное финансирование&rdquo;, - заявил он.
Казарян отметил, что целью программы было повышение конкурентоспособности в отдельных сферах, таких как ИТ, туризм. По его словам, благодаря усилиям CAPS, были утверждены концепции развития ИТ сферы и реализованы такие программы как &lsquo;компьютер для всех&rdquo;, Технопарк г. Гюмри, а также концепция развития туризма, в частности, в г. Джермук. Казарян добавил, что в фармацевтической сфере есть положительные результаты по внедрению стандартов GMP, а местные производители лекарств привлекли дополнительные инвестиции для увеличения объемов производства и экспорта.
 
Источники

8 декабря на юбилейной конференции “Актуальные вопросы ВИЧ и СПИДа” министр здравоохранения Армении Арутюн Кушкян поздравил сотрудников Республиканского центра профилактики СПИДа с 20-летием его основания и вручил им почетные грамоты.
Еще одну почетную грамоту за активное участие в программе профилактики ВИЧ в Нагорно-Карабахской Республике и в связи с 20-летием со дня основания Центра получил руководитель Республиканского центра профилактики СПИДа Самвел Григорян. Ее вручила исполнительный директор государственной противоэпидемиологической и гигиенической инспекции Министерства здравоохранения НКР Офелия Григорян.
На конференции присутствовали также председатель постоянной комиссии по вопросам здравоохранения НС РА Ара Баблоян, а также представители программ ООН по борьбе с ВИЧ и СПИДом.
В своем докладе Самвел Григорян представил ситуацию с ВИЧ в Армении и проводимые мероприятия. По его словам, в 2009 году в Армении зарегистрировано 134 случая заболевания ВИЧ, из которых 16 – у детей. Всего от ВИЧ и СПИДа в Армении умерло 200 человек, в том числе 33 женщины и 4 ребенка. Распространенность ВИЧ в мире составляет 0.8%, а в Армении люди, живущие с ВИЧ, составляют 0.12% населения. Армения, как отмечает руководитель центра, присоединилась ко всем мировым программам по борьбе с ВИЧ и СПИДом и проводит множество мероприятий по лечению и профилактике заболеваний.
В Армении действуют 2 национальные программы по борьбе с ВИЧ, которые предусматривают доступность средств лечения и профилактики болезни, а также повышение информированности о болезни и путях ее передачи. В их рамках проводится множество различных мероприятий, в частности, семинары под лозунгом «Равный равному» в местах лишения свободы, для беременных женщин, и людей, употребляющих наркотики. Также принято решение о проведении в школах 28 часов занятий, посвященных здоровому образу жизни, 6 из которых посвящены ВИЧ и СПИДу.
«Все эти мероприятия помогают повышению уровня информированности и дают много положительных результатов. Это доказывают наши исследования последних лет», - заключил Самвел Григорян.
 
Источники

Международное агентство развития США (USAID) объявит в мае-июне результаты победителя новой программы в Армении, которая будет направлена на повышение конкурентоспособности малого и среднего бизнеса Армении. Об этом сообщил на закрытии программы USAID/CAPS в Армении руководитель программы Артак Казарян. Новая программа будет называться &ldquo;Повышение конкурентоспособности рынка и развитие бизнеса&rdquo;.
 
Источники

Гроссмейстер Меликсет Хачиян, который представляет США, стал победителем турнира «US OPEN». Турнир проходит уже 45 раз в Лос-Анджелесе. Как сообщает uschess.org, в этом году в «US OPEN»-е участвовало 200 шахматистов. Хачиян из возможных 8 очков набрал 6 и стал победителем. А представляющий Армению международный мастер Андраник Матикозян с таким же результатом занял 2 место.
В городе Стилуотер (штат Оклахома, США) прошел международный шахматный турнир, в котором приняло участие 32 шахматиста. Мастер ФИДЕ Мовсес Мовсисян (США), набравший 5,5 очков из возможных 7, занял 2 место. Мовсисян уступил лидеру турнира Конраду Холту (мастер ФИДЕ) 1 очко.
В 76 чемпионате Бразилии по шахматам, который проходит в городе Американа с 2 по 12 декабря, принимают участие 12 шахматистов. После 7 тура международный мастер Грикор-Севак Мехитарян набрал 5,5 очков и занимает второе место. От лидера Джованни Вескови он отстает на 0,5 очка. До конца турнира осталось 4 тура.
Гроссмейстер Сергей Каспаров (Белоруссия) в португальском городе Фигейра да Фоз, где завершился открытый турнир по шахматам, занял 6 место среди 46 участников. У него 6 очков. Победителем турнира стал Антон Ковалев (Аргентина) с 7 очками.
 
Источники

Решения IBM по электронному управлению будут представлены в Ереване 28 февраля. Как сообщили в пресс-службе Фонда &laquo;Инкубатор предприятий&raquo; (EIF), в мероприятии примут участие представители правительства и сферы ИТ Армении, а также компании IBM. О решениях IBM расскажет представитель IBM в Восточной Европе и Азии Майкл Вирт. В ходе семинара с обзорной презентацией ИТ-сферы Армении выступит директор EIF Баграт Енгибарян, руководитель компании EKENG Артур Гулян представит развитие Электронного правительства в Армении.
 
Источники

Общественному сектору Армении еще есть над чем поработать, считает председатель комиссии Общественного совета РА по вопросам становления гражданского общества Оганес Оганесян. Однако, по его мнению, полноценному становлению сектора НПО могут помешать некоторые пункты, предложенные Министерством юстиции Армении, для внесения изменений в закон РА “Об общественных организациях Армении”. Об этом Оганесян заявил сегодня на пресс-конференции.
Он также подчеркнул, что самым неприемлемым является предложение об обязательной публикации в СМИ финансовых отчетов НПО, тираж которых составляет более 1000 экземпляров. “Это может привести к закрытию многих общественных организаций. Я считаю включение в закон такого пункта созданием бюрократической волокиты”, - подчеркнул Оганесян. При этом он отметил, что общественным организациям нужна поддержка государства.
 
Источники

ОДКБ подошла к созданию единой автоматизированной системы пограничного контроля. Об этом сообщил генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Николай Бордюжа.
По его словам, речь идет как о создании единой автоматизированной системы погранконтроля государств-членов ОДКБ, так и об оснащении пунктов пограничного и иммиграционного контроля современными техническими средствами контроля и идентификации личности.
&quot;Вопросы борьбы с организованной преступностью, включающие в себя торговлю людьми, или пограничной безопасности не относятся к прямой компетенции многих из членов Координационного совета, но их координирующая роль в формате ОДКБ заложена и в Положении о совете и в самом утвержденном решением Совета коллективной безопасности ОДКБ Плане действий государств-членов Организации по формированию коллективной системы противодействия незаконной миграции граждан третьих стран на период до 2012 года&quot;, - отметил Бордюжа в ходе девятого заседания Координационного совета руководителей компетентных органов государств-членов ОДКБ по вопросам борьбы с незаконной миграцией, передает РИА Новости.
 
Источники

Всеармянский фонд “Айастан” проводит работы по капитальному ремонту районной больницы Ноемберяна (Тавушская область). Не смотря на неутешительное состояние здания, больница за год обслуживает 1400 граждан Армении, живущих в Тавушской и Лорийской областях.
В настоящее время проводится ремонт лишь части здания, так как родильное и хирургическое отделения продолжают действовать.
Как сообщает пресс-служба Всеармянского фонда “Айастан", программа осуществляется при софинансировании отделами фонда в Германии, Швейцарии, Ливане и Австрии. “Союз армянских медиков и медработников Германии” по окончании ремонтных работ подарит больнице медоборудование.
Ноемберян находится в 5 километрах от армяно-азербайджанской границы и в 185 километрах от Еревана.
 
Источники

Сегодня ожидается короткий визит президента Франции Николя Саркози в Анкару, в рамках которого он встретится с президентом Турции Абдуллой Гюлем и премьер-министром Реджепом Тайипом Эрдоганом.
Перед визитом Николя Саркози дал интервью известному турецкому журналисту Мехмету Али Биранду, в котором, в частности, отметил, что вопрос нежелание видеть Турцию в ЕС обусловлен региональной и международной ролью Турции. &laquo;Это крупная страна и мост между Западом и Востоком. А эту роль, необходимость в которой в наши дни чувствуется все больше, другая страна взять на себя не может. Это означает, что Турция продолжает сохранять свою неизменную позицию. И по этой же причине полноправное членство Турции в ЕС не может быть полезно ни Турции, ни ЕС. Я сторонник возможного сближения отношений Турция-ЕС и этой своей позицией никого не обижаю&raquo;, - подчеркнул президент Франции, добавив, что реальное место Турции &ndash; не Европейский Союз, а Ближний Восток.
Что касается переговорного процесса, то, по словам Саркози, он используется как средство достижения необходимой глубины отношений, передает CNN-Turk.
 
Источники

Сегодня на очередном заседании Центральной избирательной комиссии Армении (ЦИК РА), основываясь на решениях избирательных комиссий округов №8 и №25 “О выборах депутата в НС РА по мажоритарной системе” и пункте 22 части 1-ой статьи 41 Избирательного кодекса РА, ЦИК зарегистрировал Корюна Наапетяна (беспартийный) и Мхитара Арутюняна (партия “Процветающая Армения”) в качестве депутатов Национального собрания Армении, сообщает пресс-служба ЦИК РА.
 
Источники

В Центре изучения иностранных языков Министерства обороны Армении открылся класс интерактивного обучения русскому языку. Учебная комната оснащена современными мультимедийными средствами обучения и необходимой учебной литературой. Как сообщает пресс-служба МО РА, в церемонии открытия кабинета приняли участие министр обороны Сейран Оганян и посол России в Армении Вячеслав Коваленко. По словам министра, кабинет русского языка даст возможность офицерам ВС РА усовершенствовать знание языка перед отправкой в высшие военные учебные заведения России.
По данным Федерального агентства “Россотрудничество” в 2010 году обучение русскому языку на базе Российского центра науки и культуры в Ереване прошли около 100 офицеров.
 
Источники

«270 общин Армении в текущем году пострадали от града, а некоторые по два и даже по 3 раза, в результате чего там было потеряно от 10 до 90 % урожая. Убытки составили от 12.5 до 13.5 млрд. драмов», - заявил на пресс-конференции 8 декабря заместитель министра сельского хозяйства Армении Самвел Галстян.
Он отметил, что вследствие града в 2009 году было собрано на 50 тысяч тонн меньше зерновых культур, чем в прошлом году. В этом году общий урожай зерна составил 361.5 тысяч тонн. Самвел Галстян подчеркнул, что научные центры и частные фермы Армении начали разработку высококачественных репродуктивных семян, однако их недостаточно для удовлетворения потребностей населения. В этих целях Армения уже начала переговоры с Украиной и Россией о завозе элитных семян.
По словам замминистра сельского хозяйства РА, скоро начнется процесс выплаты 35 тысяч драмов за гектар земли, составляющих программу поддержки сельских хозяйств. Это продолжение прошлогодней программы поддержки, предусматривающей выплату 1 миллиона 602 тысячи драмов, только вместо выплаты всей суммы сразу хозяевам земель будут выплачивать ее по частям: отдельно для осеннего посева и отдельно для весеннего.
Самвел Галстян подчеркнул, что в 12 общинах Армении установлено 15 противоградовых станций, которые очень помогли жителям этих общин в трудных погодных условиях.
 
Источники

25 февраля в ереванском государственном спортивном колледже Олимпийского резерва стартовал чемпионат Армении по тяжелой атлетике.
Стали известны имена чемпионок Армении во всех весовых категориях. В весовой категории до 48 кг сильнее всех оказалась Маргарита Казарян, в 53 кг - Изабела Яйлян.
Элен Григорян и Кристине Петросян показали лучшие результаты, соответственно, в весовых категориях до 58 и 63 кг.
В в/к 69 не имела себе равных чемпионка Европы и мира Назик Авдалян, а чемпионка Европы и бронзовый призер чемпионата мира Мелине Далузян завоевала золотую медаль в весовой категории до 75 кг. Наира Арутюнян стала чемпионкой Армении в в/к +75, об этом корреспонденту PanARMENAIN.Net сообщил генеральный секретарь Федерации тяжелой атлетики Пашик Алавердян.
В первый турнирный день один комплект медалей разыграли и мужчины, сильнее всех оказался Жорж Егикян (в/к 56).
Чемпионат завершится 27 февраля.
 
Источники

Сегодня в Брюсселе пройдет первый раунд переговоров между главами МИД стран-членов Евросоюза и их коллегами из государств СНГ, участвующих в программе ЕС "Восточное партнерство".
Встреча на министерском уровне станет первой после официального запуска проекта в мае 2008 года, сообщает Georgiatimes.info. В программе "Восточное партнерство" участвуют Армения, Грузия, Молдавия, Белоруссия, Украина и Азербайджан.
 
Источники

Вслед за сыном лидера ливийской революции Муаммара Каддафи Саифом аль-Исламом на сторону восставших ливийцев перешел и генпрокурор Ливии Абдул-Рахман аль-Аббар. Как сообщает Reuters, 25 февраля он подал в отставку, заявив о поддержке демонстрантов. Сын Каддафи, который был назначен ответственным за силовой блок в стране, присоединился к демонстрантам в городе Бенгази.
Помимо городов Эль-Байда, Эль-Мардж, Дерна, Тобрук на востоке страны, под контроль восставших перешел город Заурия на западе страны. В городе Мисрат в 200 км от Триполи продолжаются ожесточенные бои, в которых с обеих сторон участвуют профессиональные военные.
 
Источники

Приз за лучшую женскую роль Международного кинофестиваля “Восток-Запад” в Оренбурге получила Лоранс Риттер, сыгравшая роль одной из главных героинь – Лауры в совместном армяно-норвежско-французском фильме “Сплетенные параллели” режиссера Ованнеса Галстяна.
“Лоранс Риттер не является профессиональной актрисой. С ней трудно было работать. Все ее эпизоды надо было снимать только одним дублем, и для этого ее нужно было чуть-чуть разозлить. Но ей была предначертана эта роль и сыграла она себя – Лоранс Риттер. Именно поэтому я ее и выбрал”, - рассказал Ованнес Галстян.
По его словам, Лоранс Риттер в середине съемочного процесса отказалась сниматься дальше, и работы над фильмом были доведены до конца благодаря игре других актрис, которых снимали со спины, с других ракурсов.
“Сплетенные параллели” - первый полнометражный фильм компании “Parallels film production”, снят при участии Национального киноцентра Армении, норвежской Original Film и французской Quasar Pictures. Сюжет картины построен на параллелях в любви двух женщин – матери и дочери, одна из которых – жительница профашистской Норвегии, укрывшая бежавшего из лагеря советского солдата и последовавшая за ним в Армению.
Как сообщил режиссер, другая победа фильма – это создание традиционной внеконкурсной программы в Международном кинофестивале “Восток-Запад” по названию картины “Сплетенные параллели”.
В рамках конкурсной программы 31-го Московского международного кинофестиваля в июне 2009 года состоялась мировая премьера “Сплетенных параллелей”. Европейская премьера киноленты состоится в январе 2010 года в рамках официальной программы 39-го Международного кинофестиваля в Роттердаме.
Второй международный кинофестиваль «Восток-Запад, классика и авангард» проходил в Оренбурге 23-28 ноября 2009 года. Из представленных 10-ти фильмов только три ленты удостоились внимания жюри и призов. Помимо “Сплетенных параллелей” двух призов удостоилась норвежская картина “Томми в аду”, в номинации “Лучшая мужская роль” получил приз словенский фильм “Ничей сын”.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев в пятницу встретился с президентом Армении Сержем Саргсяном, который прибыл в Санкт-Петербург с рабочим визитом. В начале беседы главы двух государств тепло поприветствовали друг друга и позволили фоторепортерам сделать несколько снимков. Лидеры предпочли не предварять переговоры заявлениями для прессы. «Важно не то, что мы скажем, а то, что мы делаем», - сказал Медведев.
Беседа президентов продолжилась за закрытыми дверями. Как ожидается, они обсудят вопросы двусторонних отношений, а также актуальные международные проблемы, сообщают российские СМИ.
 
Источники

9 декабря исполнится 61 год с момента принятия Организацией Объединенных Наций Конвенции “О предотвращении и установлении наказания за совершение Геноцида”. Цель принятия Конвенции - признание необходимости совместной работы с целью предотвращения повторения Холокоста и других преступлений против человечества, которые были совершены до принятия документа, сообщает пресс служба ООН.
“Часто международное сообщество теряло бдительность при различных ситуациях, ведущих к геноцидам, которые впоследствии перерастали в вооруженный конфликт», - говорится в заявлении ООН.
ООН призывает все государства ввести предупредительные меры, обозначенные в Конвенции и поддержать усилия, направленные на предотвращение серьезных нарушений прав человека, ведущих к геноциду.
 
Источники

Посол Азербайджана в Грузии Намик Алиев сделал очередное сенсационное заявление: &laquo;Открыть дорогу к Черному морю для Армении означает осуществление идеи Великой Армении - от моря к морю. Это дорога означает создание &quot;Великой Армении&quot;. По мнению азербайджанского дипломата, политика Армении нацелена на то, чтобы &quot;добиться выхода к Черному морю&quot; и осуществляется она &quot;за счет притеснения других наций&raquo;. Решив на этот раз не ограничиваться &laquo;притязаниями армян&raquo; на Азербайджан, посол привел в пример Грузию, которой, по его мнению, грозит &laquo;оккупация со стороны Армении&raquo;.
Известно: у азербайджанцев с историей туго, особенно судя по заявлению Алиева, согласно которому Абхазия &ndash; новая моноэтничная зона, созданная армянами. Оставим в стороне действительность, из которой явствует, что на протяжении десятков лет именно Азербайджан стремится к созданию моноэтнического государства, изгоняя коренное население или насильно подвергая азербайджанизации народности, до сих пор проживающие на территории &laquo;интернационального&raquo; Азербайджана.
Когда у какого-то государства нет выхода в море, оно хочет наладить соседские отношения, торгово-экономические, транспортные связи с другими государствами и стремится естественным путем добиться этого, но в случае с Арменией, по словам Алиева, &laquo;это территориальные претензии, это стремление переселить свое население на эту территорию и создать здесь моноэтничную зону&raquo;. &laquo;Как Азербайджан, так и Грузия должны открыто заявить армянам, что здесь нет места для &quot;Великой Армении&quot;. Если нам удастся это сказать вместе, то что-то получится, а если нет, то вряд ли что-то удастся&quot;, - сказал азербайджанский посол.
История со спекуляциями вокруг &laquo;Великой Армении от моря до моря&raquo; не нова и всегда всплывает тогда, когда аргументы противной стороны уже исчерпаны. Понятно также и то, что Баку всеми силами хочет втянуть в свою антиармянскую пропаганду Тбилиси. Получится или не получится &ndash; вопрос второстепенный. Главное &ndash; бросить семена раздора, а там видно будет.
 
Источники

Сегодня в Брюсселе пройдет первый раунд переговоров между главами МИД стран-членов Евросоюза и их коллегами из государств СНГ, участвующих в программе ЕС "Восточное партнерство".
В ходе своего визита в Стокгольм глава МИД Армении Эдвард Налбандян встретился со своим шведским коллегой Карлом Бильдтом.
“Армения придает особую важность сотрудничеству с Евросоюзом и странами-членами ЕС. “Восточное партнерство” дает новые возможности для развития сотрудничества через установление политического диалога, а также расширяющихся возможностей в сфере торговли”, - отметил глава МИД РА. По его словам, главным плюсом проекта является то, что он поддерживает сотрудничество между странами-участницами “Восточного партнерства”. При этом Налбандян заметил, что встреча между главами МИД стран-членов ЕС и главами МИД стран-участниц проекта является очевидным прогрессом. “Я намерен обсудить ряд вопросов о дальнейшем сотрудничестве со своими коллегами”, - подчеркнул глава МИД РА.
“Восточное партнерство” не только отражает прогресс, достигнутый в отношениях между Арменией и Евросоюзом в последнее десятилетие, но также представляет перспективы в договоре “О сотрудничестве”, которое поможет согласовать наше сотрудничество в соответствии с новыми реалиями”, - отметил Эдвард Налбандян. При этом глава МИД РА указал, что за короткий период проект “Восточное партнерство” развил соответствующие механизмы для сотрудничества и создал атмосферу, которая благоприятна для реализации целей в рамках проекта.“Тематические платформы зафиксировали явный прогресс в этом году, и я надеюсь, что они будут удачно завершены”, - сказал глава МИД РА.
Комментируя возможные выгоды для Армении и ЕС в рамках проекта "Восточного партнерства", Налбандян отметил: "Сотрудничество - это общие ценности, интересы. Максимальную выгоду от проекта получит общественность Армении и стран-членов ЕС. Приоритетным вопросом для нас является упрощение визового контроля, что даст возможность жителям стран развивать общение".
 
Источники

Несмотря на то, что ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; является инвестиционным корпоративным банком, он продолжает уделять должное внимание разработке пакета услуг, предоставляемых физическим лицам.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, общий объем срочных вкладов физических лиц в &laquo;Америабанке&raquo; в 2010 году увеличился на 69%, составив более 26 млрд драмов. В четвертом квартале 2010 года рост срочных вкладов физических лиц в банке составил более 27% при том, что в банковской системе республики рост вкладов физических лиц составил 12,4%. Срочные вклады физических лиц в общем объеме срочных вкладов банка составляют 61%.
Пополнив ассортимент вкладов физических лиц, &laquo;Америабанк&raquo; 2 декабря 2010 года представил депозитную акцию &laquo;Узнай цену деньгам&raquo;. Только в декабре прошлого года благодаря этой акции были привлечены вклады на 2 млрд драмов, которые в настоящее время уже превысили 3 млрд драмов.
В текущем году банк продолжает расширять ассортимент вкладов, предлагаемых физическим лицам, и в феврале предложил новый вид срочного вклада - депозит &laquo;Золотой структурный&raquo;, предоставляющий беспрецедентную возможность получения доходов, формируемых от повышения цен на золото на международных рынках без рисков потерь вложенной суммы и фиксированного процентного дохода от традиционного банковского вклада.
 
Источники

При содействии Армянского агентства развития семь армянских компаний впервые примут участие в крупнейшей ежегодной выставке пищевой и гостиничной индустрии стран Персидского залива &laquo;Gulfood-2011&raquo;, которая пройдет с 28 февраля по 3 марта в Дубае.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ААР, армянские компании на выставке в едином павильоне представят такие сферы промышленности, как производство обогащенной кислородом родниковой воды, производство консервов, переработка кофе, производство натуральных соков, тары, бутылок и крышек.
&laquo;Выставка предоставит возможность изучить актуальный спрос на рынке стран Персидского залива, представить собственную продукцию, расширить ее производство и увеличить объемы экспорта&raquo;, - отмечается в сообщении ААР.
 
Источники

“Мы не должны столь болезненно воспринимать заявления турецких высокопоставленных лиц о взаимосвязи армяно-турецких отношений с урегулированием нагорно-карабахского конфликта до того момента, пока они прямо не ставят этот вопрос на переговорах с армянской стороной”, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net отметила депутат парламентской фракции партии «Процветающая Армения» Наира Зорабян.
По словам Зорабян, все аналогичные заявления официальных лиц Турции на разных встречах, в том числе и в ходе последней встречи премьер-министра Турции с президентом США, направлены на турецкую и азербайджанскую аудитории. Она также отметила, что в случае, если Турция попытается связать нормализацию армяно-турецких отношений с нагорно-карабахским урегулированием непосредственно на переговорах с Арменией, то ответ Армении будет простым - РА выйдет из нынешнего процесса нормализации армяно-турецких отношений.
Наира Зорабян считает несерьезными сообщения о том, что премьер Турции Эрдоган, якобы, обсуждал с президентом США Обамой проблему Нагорного Карабаха, поскольку в письме президента США, адресованном армянской общине Соединенных Штатов, четко отмечается раздельное разрешение этих двух процессов.
Говоря о фразе «разумные сроки», которая нашла место в армяно-турецких Протоколах, депутат отметила, что для армянской стороны они продлятся максимум до марта 2010 года. «То есть, если до этого момента парламент Турции не определится с ратификацией Протоколов, Армения предпримет соответствующие шаги», - подчеркнула Зорабян.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 25 февраля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $5,15 млн. по курсу 367,32 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 367,44 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 25 февраля составил 366,60 драмов, увеличившись по сравнению с 24 февраля на 0,89 пунктов. В то же время, курс 1 евро составил 506,49 драмов, увеличившись на 2,07 пункта, а курс 1 российского рубля повысился на 0,10 пункта &ndash; 12,67 драмов. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

«В этом году объемы экспорта резко возросли во всех направлениях сельского хозяйства»,- заявил на пресс-конференции 8 декабря замминистра сельского хозяйства Самвел Галстян. По его словам, в этом году было экспортировано 13 тысяч 757 тонн абрикосов, что примерно вдвое больше прошлогоднего показателя - 7517 тонн. Экспортировано 697 тонн вишни и 990 тонн персиков.
Самвел Галстян отметил, что уже подписано соглашение с Россией о поставке 3 тысяч 400 тонн винограда в 1.5 раза дороже, чем в прошлом году.
В этом году было собрано 205 тысяч тонн винограда, что на 20 тысяч тонн больше прошлогоднего показателя. В связи с проблемами реализации у крестьян началась паника. Однако, как подчеркивает замминистра, благодаря предпринятым государственными инстанциями мерам ни один килограмм винограда не остался без покупателя.
Средняя цена на килограмм винограда составит 115.4 драма, а заводы по производству винно-водочных изделий будут закупать виноград по договорной цене в 130 драмов. Без предварительной договоренности виноград удастся реализовать по цене от 70 до 130 драмов, в зависимости от сорта винограда и его качественных свойств.
 
Источники

В культурном центре &laquo;Ай-Арт&raquo; мэрии Еревана 1 марта откроется выставка армянских гобеленов под названием &ldquo;Приход весны&rdquo;. В рамках выставки будут представлены около 70 работ 30 авторов.
&ldquo;Участники выставки создали гобелены на основе авторских эскизов&rdquo;, - сказала директор культурного центра &ldquo;Ай-Арт&rdquo; Рита Шароян. В рамках мероприятия выступят народная артистка Армении Анжела Атабекян и канонистка Цовинар Ованнисян.
 
Источники

«Недавно вице-спикер парламента Турции заявил, что ратификация армяно-турецких Протоколов состоится в турецком парламенте только в том случае, если в нагорно-карабахском урегулировании Армения пойдет на уступки, что подтвердил и премьер-министр Эрдоган в ходе своего визита в США. Это наглядный показатель того, что все подобные заявления, прозвучавшие ранее, не были предназначены для внутреннего пользования, как утверждали власти РА»,- заявил сегодня в парламенте руководитель фракции АРФ Дашнакцутюн (АРФД) Ваан Ованнисян.
Ваан Ованнисян также напомнил о заявлении премьер-министра Турции, в котором говорилось, что турецкий парламент является независимым политическим органом и правительство не может оказывать на него давление в деле ратификации Протоколов. По мнению Ованнисяна, президент Армении на это должен давать адекватный ответ.
По словам руководителя фракции АРФД, помощник президента Армении Виген Саркисян уже заявил, что Турции следует ратифицировать Протоколы до конца января 2010 года, но вместе с этим, он не сказал самого главного - что предпримет армянская сторона, если Турция до этого момента не ратифицирует документы.
Ваан Ованнисян выразил надежду, что армянское руководство четко изложит последующие действия Армении в случае нератификации Протоколов турецкой стороной.
 
Источники

Министерство финансов Грузии присвоило статус информационно-технологической виртуальной зоны пяти компаниям. Как передает Business Грузия, были рассмотрены заявления 10 компаний, из которых было отказано 4 компаниям, а заявление одной находится в стадии рассмотрения. Статус лица виртуальной зоны уже присвоен &laquo;Альта Софтвеар&raquo;, &laquo;Ибер-Инфо&raquo;, &laquo;Аракод&raquo;, &laquo;AutoIT&raquo; и &laquo;Лемонду&raquo;. Как отмечают в министерстве, интерес к виртуальной зоне постепенно растет. По данным минфина Грузии, среди актуальных проблем развития сферы в Грузии - низкий уровень образования в сфере информационных технологий, малые размеры местного рынка ИТ, нехватка квалифицированных кадров. По информации ведомства, целью закона &laquo;Об информационных технологических зонах&raquo;, является поощрение ИТ-бизнеса, ориентированного на экспорт, привлечение иностранных инвестиций в данный сектор, развитие инноваций. В рамках закона, компании сферы ИТ не облагаются налогом на прибыль, экспорт не облагается НДС, а также налогом на экспорт.
 
Источники

8 декабря генеральный директор VivaCell-МТС Ральф Йирикян выступил перед студентами университета Армавира с лекцией под названием VivaCell-МТС &ndash; бизнес, у которого есть миссия&raquo;, представив свое видение верного пути к успеху.
&laquo;Компания, преследующая лишь цель обогащения, может достичь только краткосрочного успеха. Но для обеспечения эффективности работы необходимо руководствоваться принципами взаимного уважения, проявлять заботу по отношению ко всем слоям общества и постоянно расширять свои знания, идя в ногу со временем. Компания, взявшая на вооружение подобный подход, может быть уверена в успехе&raquo;, - заявил Ральф Йирикян, сообщает пресс-служба компании VivaCell-МТС.
 
Источники

Не последнюю роль играют также и появившаяся перед встречей очередная порция «достоверных данных» из WikiLeaks о поставках вооружения Армении из России и новых «подробностей» из жизни клана Алиева. Более реалистичным кажется попытка очередной диверсии Азербайджана в отношении Нагорного Карабаха, хотя бы потому, что это уже испытано в 2010 году. Мировое сообщество должно признать, что никакие увещевания на Ильхама Алиева не действуют, он упорно продолжает считать себя правым в вопросе принадлежности Нагорного Карабаха. Создается впечатление, что он настолько одержим манией своей востребованности, что не замечает ничего вокруг себя. Но это уже его личное дело и не нам судить о поступках и делах президента Азербайджана. Просто заметим, что уже даже США дают ему понять, что всегда есть замена. К примеру, глава Международного института республиканцев (IRI) Лорн Крейнер причислил Азербайджан к странам, которым будет нанесен ущерб из-за событий на Ближнем Востоке. Крейнер заявил, что все страны должны сделать выводы из событий на Ближнем Востоке. «Многие удивлены событиями в Тунисе, где экономическая модернизация затронула в основном города, но сопровождалась политическими репрессиями и усилением коррупции. Эта ситуация - ключ и подсказка для тех стран, где есть аналогичные проблемы, как например Казахстан или Китай, или страны с автократическим правлением, как Азербайджан и Венесуэла».
Глава IRI намекнул на то, что Вашингтон работает с «альтернативами», напомнив, что в свое время в Украине, Грузии и Кыргызстане, например, администрация Буша старательно культивировала новые поколения лидеров, которые были готовы к замене авторитарной власти. «Поэтому, важно, сохраняя отношения с авторитарными правительствами, обязательно планировать день, когда их могут свергнуть и помогать тем, кто может заменить их»,- заявил Крейнер.
Так что Ильхаму Алиеву лучше заботиться о своем будущем, нежели выдвигать эфемерные условия по Карабаху и предлагать азербайджанскую нефть вместо ливийской. В Баку не понимают, что если бы азербайджанская нефть действительно бы представляла интерес для Европы, то она не закрывала бы глаза на бесчинства Каддафи.
Скорее всего, 5 марта в Сочи «стороны зафиксируют желание к диалогу и решению карабахского конфликта мирным путем», что на самом деле ничего не означает. Конечно, о чем-то там президенты договорятся, только вот о чем — никто не знает. А гадать в данном случае — занятие бесполезное. Ну а доброжелатели из европейских структур вновь заговорили о «новых возможностях». Так, экс-спецпредстаивтель ЕС на ЯЮжном Кавказе Питер Семнеби заявил, что Евросоюз ожидает прогресса от встречи президентов Азербайджана и Армении. Навереное, чего единсвтенное можно ждать — так это того, что Ильхам Алиев наконец-то прислушается к голосу разума и перестанет говорить о войне. Надежды на это почти нет, но вдруг...
Есть еще один нюанс. Все внерегиональные игроки почти согласились, что кроме России решить проблему не удастся. Может они и правы. Об этом говорит Семнеби, то же самое наверное думают в Госдепе и МИД Франции. И весь вопрос в том — захочет ли Россия урегулирования конфликта и на каких условиях.
 
Источники

8 декабря Государственный инженерный университет Армении и армяно-норвежская компания ЗАО «Армениан Дейтаком Компани» (ADC) подписали Меморандум об образовании, организации совместных курсов, пополнении кадрового потенциала компании и долгосрочном сотрудничестве в других сферах.
Для обеих сторон важно то, что меморандум закладывает твердую основу для уже существующего сотрудничества, начатого в 2007 году, в рамках которого более чем 50 студентов университета проходили практику в ADC, а некоторые из них были приняты на работу. Главный коммерческий директор ADC Аветик Калантарян отметил, что в компании придают большую важность сотрудничеству с университетом, т.к. большая часть кадрового потенциала компании как раз обучается в ГИУА.
Первый проректор ГИУА Лаэрт Ованнисян подчеркнул тот факт, что подобное сотрудничество дает университету возможность справиться с текущими образовательными и профессиональными проблемами.
 
Источники

В правительстве Армении прошло очередное заседание Совета содействия предпринимательству под председательством главы Совета, премьер-министра Тиграна Саркисяна. Как сообщает пресс-служба правительства, премьер-министр напомнил о важном пункте предвыборной программы президента Сержа Саргсяна о входе Армении в первую десятку стран мира по показателю деловой среды Doing Business. По этому вопросу выступила замминистра экономики РА Карине Минасян, отчитавшись за процесс коренных реформ в этой сфере, в частности, налогового администрирования.
На заседании были выслушаны также предложения представителей деловых кругов об улучшении деловой и инвестиционной среды в стране, большинство из которых было одобрено премьером. Также на заседании выступила глава &ldquo;Национального объединения фермеров&rdquo; Роза Царукян с рядом предложений о развитии сельскохозяйственной отрасли.
 
Источники

8 декабря сотовый оператор Orange Armenia зарегистрировал стотысячного абонента. Им стала 24-летняя жительница города Эчмиадзин, которую 9 декабря в главном офисе Orange Armenia поздравит руководство компании.
Компания Orange Armenia начала оказывать услуги мобильной связи с 5 ноября 2009 года.
 
Источники

Президенты Армении и России Серж Саргсян и Дмитрий Медведев высоко оценивают сотрудничество двух стран, основанное на стратегическом партнерстве. Об этом они заявили на своей встрече в Санкт-Петербурге, сообщает пресс-служба президента РА. Президенты обсудили вопросы взаимодействия двух стран в различных сферах, затронув также актуальные региональные и международные проблемы.
 
Источники

8 декабря генеральный директор ЗАО «АрменТел» (бренд BeeLine) Игорь Климко объявил о начале новогодней акции «Интернет в каждый дом». До 31 декабря 2009 года, заключая годовой контракт на использование услуги Hi Line Интернет, клиенты получат скидки до 50 % на безлимитную интернет-связь без депозитов, бесплатное подключение к ней и ADSL-модем в подарок. Также в рамках акции при заполнении заявки на установление линии фиксированной связи до 31 января 2010 года компания освобождает физических и юридических лиц от платы за него.
«Мы ожидаем взрывного спроса на наше предложение», - заявил Игорь Климко. «Ни у одного из нашего конкурента нет настолько доступных цен на высокоскоростной интернет».
Как заявил Игорь Климко, акция «Интернет в каждый дом» направлена на то, чтобы обеспечить каждому клиенту доступ к стабильному, качественному и недорогому интернету. Он также отметил, что новое предложение компании – ответ на просьбы и пожелания клиентов, которые, оформляя годовое подключение, хотели видеть более выгодные и интересные условия. Именно благодаря обратной связи с клиентами и родилась идея подобной акции.
Нынешние пользователи услуги Hi Line тоже могут воспользоваться преимуществами акции, для этого им необходимо перезаключить действующий договор на новых условиях, правда, абоненты безлимитного интернета должны будут выбрать тарифный план с большей скоростью, а пользователи помегабайтных тарифов смогут перейти либо на безлимитку, либо на пакет с большим лимитом.
 
Источники

Основной целью ведущих держав является желание затянуть нынешний статус-кво в Карабахском конфликте. Об этом сказал политолог Зардушт Ализаде, комментируя, нынешнюю активность международных посредников и МГ ОБСЕ по мирному разрешению карабахского конфликта и предстоящую 5 марта в Сочи трехстороннюю встречу президентов России, Азербайджана и Армении.
«У России, США и других игроков есть свои интересы в нашем регионе, а относительно карабахского конфликта у них есть одно стремление — чтобы он оставался «замороженным». Новое перерастание конфликта в военную фазу не в интересах ведущих держав, поскольку развитие ситуации в таком случае перестает быть контролируемым и несет в себе много рисков. Ни Россия, ни США не хотят допустить военного конфликта и высказывают свою обеспокоенность тем, что в армяно-азербайджанском конфликте события могут развиться в таком русле», - отметил политолог, добавив, что не ждет прорыва от предстоящей 5 марта в Сочи трехсторонней встречи президентов России, Азербайджана и Армении, передает 1news.az.
 
Источники

Лондонский суд дал добро на экстрадицию основателя сайта Wikileaks Джулиана Ассанжа в Швецию, и теперь у его адвокатов есть неделя на то, чтобы оспорить это решение.
В Швеции его хотят допросить по делу о домогательствах и изнасиловании, при этом не совсем ясно, выдвинуты ли в отношении Ассанжа официальные обвинения.
Независимый журналист из Швеции Малколм Дикселиус заявил в эфире BBC, что обвинения все-таки выдвинуты. Однако вряд ли Ассанжу в случае выдачи шведским властям грозит экстрадиция в США: &quot;Во-первых, нет обвинения со стороны США, а если бы и было, то в Швеции самое сильное в Европе законодательство по защите свободы слова&quot;. Кроме того, на момент предъявления Ассанжу обвинений он находился в Великобритании, а значит, решение об экстрадиции в США может быть принято только вместе с британскими властями, добавил эксперт.
 
Источники

8-го декабря новоназначенный посол Боснии и Герцеговины в Армении Желко Янетович (резиденция в Москве) вручил свои верительные грамоты президенту РА Сержу Саргсяну.
Президент поздравил посла с назначением и отметил, что Армения заинтересована в развитии сотрудничества с Боснией и Герцеговиной. В ходе встречи президент Армении отметил, что отношения двух стран имеют большой потенциал развития. Он выразил надежду, что новоназначенный посол предпримет все необходимые шаги для реализации этого потенциала.
Во время беседы стороны придали важность формированию договорно-правового поля между странами, что даст возможность осуществлять многопрофильное сотрудничество.
Собеседники также обменялись мнениями по поводу проблем и процессов в балканском и южно-кавказском регионах, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

«Мы ожидаем прогресса от встречи президентов Азербайджана и Армении», - заявил в Баку спецпредставитель ЕС по Южному Кавказу Питер Семнеби, комментируя предстоящую встречу президентов в Сочи 5 марта. Он отметил, что ЕС должен уделять больше внимания региону Южного Кавказа с целью не допустить возникновения новых и повторения уже существующих конфликтов.
Питер Семнеби также приветствовал усилия России в содействии переговорному процессу по Нагорному Карабаху: «Мы заинтересованы в том, чтобы конфликты были решены и Азербайджан, и весь регион жили в атмосфере мира», передает АПА.
 
Источники

Состоявшаяся 7-го декабря встреча премьер-министра Турции Эрдогана с президентом США Бараком Обамой внесла определенность в дело нормализации армяно-турецких отношений. Об этом сегодня в НС РА заявил руководитель парламентской фракции партии “Наследие” Степан Сафарян.
По словам Сафаряна, во время пресс-конференции Эрдоган и Обама отметили, что стороны достигли реальных соглашений в разных сферах сотрудничества и только одним предложением президент США призвал продолжать нынешний процесс армяно-турецкого сближения.
«Из этой встречи для Армении негативным было то, что в ходе пресс-конференции президент США обошел молчанием заявление премьер-министра Турции о том, что в контексте армяно-турецких отношений важны армяно-азербайджанские отношения. Было также обойдено молчанием предусловие турецкого премьера о том, что страны-сопредседатели МГ ОБСЕ должны еще больше скоординировать свои усилия в деле разрешения нагорно-карабахской проблемы, которое положительно отразится на нынешнем процессе армяно-турецкого сближения», - подчеркнул руководитель фракции «Наследие».
 
Источники

В Гурьевском районе неизвестный автомобилист столкнул стоявший "УАЗ" в кювет и скрылся с места аварии. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
ДТП произошло в четверг, 3 сентября, в  22:00 на 1,2 км трассы "Лосево — Новгородское". Неустановленный автомобиль наехал на стоявшую на дороге неисправную машину. "УАЗ" с 58-летним водителем отбросило в кювет. В результате 54-летний пассажир авто получил травмы.
 
Источники

«Любой призыв склонить голову перед памятью невинно погибших людей заслуживал бы поддержки и понимания. Однако нынешняя инициатива азербайджанских организаций носит совершенно иной характер. Они пытаются использовать события в Ходжалы для навязывания гражданам Украины одностороннего взгляда на характер карабахского конфликта и одновременно с этим — враждебности к армянскому народу, что стало составной частью официальной идеологии современного Азербайджана. Такое использование памяти об этих событиях способствовало бы укоренению в Украине искаженных представлений о характере отношений между двумя кавказскими государствами и их народами, росту национальной предубежденности и ксенофобии», - заявил украинский политолог Михаил Белецкий по поводу объявления в Украине «Месяца Ходжалы».
Он напомнил, что карабахская война стала огромной трагедией и армянского, и азербайджанского народов, стоила жизни тысячам армян и азербайджанцев. «И память перед погибшими требует честных и справедливых оценок, изучения всех причин и фактов этой войны — начиная со справедливых требований карабахских армян о независимости своей земли, последовавшей затем резни армян в Сумгаите и Баку. Только такая объективная оценка позволит сделать шаги к примирению двух соседних народов. Хочется надеяться, что она еще прозвучит и приведет к примирению, как через понимание друг друга пришли к примирению немецкий и польский, польский и украинский народы», - считает политолог, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

8-го декабря в Брюсселе в ходе заседания Совета глав МИД ЕС было принято заявление по Южному Кавказу, в котором содержатся следующие выводы:
1. Совет учитывает выводы Европейского Совета от 19-20 марта 2009 года, а также совместное заявление Пражской встречи на высшем уровне 7 мая 2009 года, которое дало старт программе «Восточное партнерство», как определение специфики восточных критериев политики Европейского соседства. Это партнерство влечет за собой новое видение для развития отношений между ЕС и Восточными партнерами на основе общих ценностей и принципов, включая демократию, верховенство закона и уважение прав человека. Партнерство включает перспективу заключения договоров об ассоциированном членстве, в том числе, глубокое и всестороннее Соглашение о свободной торговле (DCFTAs) между ЕС и странами Партнерами, которые желают и готовы брать на себя большие обязательства.
2. Совет приветствует готовность Армении, Азербайджана и Грузии к углублению отношений с ЕС на основе перспектив, обеспеченных программой «Восточное партнерство».
3. Совет подчеркивает важность политической ассоциации и постепенной экономической интеграции стран-партнеров в ЕС, в том числе, когда страны являются членами ВТО и готовы выполнять взятые на себя обязательства, утвержденные DCFTAS. В этом контексте ЕС начал обновлять свои договорные отношения с тремя южно-кавказскими странами. Процесс будет сопровождаться принципами интеграции, дифференциации и обусловленности, также как политикой партнерства. Совет приветствует представление предложений согласно проектам директив Ассоциативного соглашения, которые имеют цель развивать амбициозные и всесторонние соглашения, выходящие за рамки уже существующих обязательств, с учетом условий конкретных стран. Совет приступит к своевременному принятию этих директив, и ждет начала переговоров об ассоциированном членстве с каждой из соответствующих стран, принимая во внимание соответствующие условности.
4. ЕС продолжит содействовать стабильности, сотрудничеству, процветанию и эффективному управлению по всему Южному Кавказу и будет способствовать достижению этой цели, в том числе, в рамках программы технической помощи, сообщает официальный сайт ЕС.
 
Источники
