В Москве завершилось прощание с народным артистом СССР Юрием Яковлевым, который скончался в ночь на 30 ноября на 86-м году жизни. Церемония началась в 10.00 в Вахтанговском театре — огромный зал был заполнен до отказа. В почетном карауле, сменяя друг друга, стояли известные артисты и режиссеры Вахтанговского и других театров Москвы. У гроба — родные и близкие Юрия Васильевича Яковлева: супруга, дети и внуки.
По Арбату тянулась очередь людей с цветами, которые пришли, чтобы проститься с любимым артистом и проводить его в последний путь.
В зале, где проходило прощание, звучала музыка и стихи Марины Цветаевой, записанные мягким бархатным голосом Яковлева. На заднике сцены установлен элемент декорации спектакля «Пристань», последнего, в котором играл актер.
В завершение церемонии прощания на сцене собралась вся труппа Вахтанговского театра. Переполненный зал аплодировал стоя.
Траурный кортеж с гробом Яковлева отправился от театра, которому более 60 лет великий актер служил верой и правдой, на Новодевичье кладбище, где состоится отпевание и похороны. При выносе гроба около театра собралась огромная толпа, многие плакали, а те, кто не успел возложить цветы в театре, бросали их прямо на машину. Люди сопровождали кортеж аплодисментами и криками «браво» в честь великого артиста. Проститься с артистом пришли Борис Клюев, Сергей Маковецкий, Людмила Максакова, Ирина Апексимова, Всеволод Шиловский, Сергей Арцибашев, Борис Морозов, Евгений Стеблов и многие другие, пишет РИА Новости.Юрий Яковлев похоронен на Новодевичьем кладбище.
Соболезнования семье Юрия Яковлева направили президент России Владимир Путин, мэр Москвы Сергей Собянин, премьер-министр Дмитрий Медведев, министр культуры Владимир Мединский.
«В моем понимании Юрий Васильевич Яковлев — великий русский актер, который олицетворял собой вахтанговскую школу и вахтанговский театр», - сказал народный артист России Борис Клюев. «Существует поговорка, что незаменимых людей нет, но это не относится к Юрию Васильевичу, он — исключение, ему замены нет. Таких артистов больше не будет. Это был не только актер грандиозного таланта, но это был и человек особой породы, аристократической, человеком глубокого воспитания и интеллигентности. Для меня он был эталоном во всем, нам всем будет его очень не хватать. Его любили все: три часа идет прощание без слов и речей, а люди все идут и идут», — сказал он.
Юрий Яковлев родился 25 апреля 1928 года в Москве в семье юриста. Учился в вечерней школе, работал помощником механика в гараже. В 1952 году окончил Театральное училище имени Щукина (курс актрисы Цецилии Мансуровой). С 1952 года — актер Государственного академического театра имени Евгения Вахтангова. На сцене театра Яковлевым сыграно более 70 ролей. В кино актер начал сниматься с 1956 года. Слава пришла к нему в 1958 году, когда он сыграл князя Мышкина в киноверсии «Идиота» Федора Достоевского, снятой режиссером Иваном Пырьевым. Послужной список артиста насчитывает более 100 ролей в театре и кино. Среди наиболее известных его работ — роль Ивана Грозного в фильме «Иван Васильевич меняет профессию», Ипполита из «Иронии судьбы, или С легким паром!» и другие.
Большинство историй про артиста Юрия Яковлева начинаются с рассказа про то, как в 1948 году его не приняли во ВГИК с формулировкой: «Некиногеничен». Это действительно феерическое начало карьеры артиста, рядом с которым какой-нибудь Джордж Клуни выглядит как бледная копия. Юрий Васильевич известен своим жизнелюбием. Этот импозантный мужчина с дворянской внешностью признавался, что обожает ковыряться в машинах (его первая профессия — автомеханик) и собирать грибы. Актер никогда не боялся быть смешным. И всегда говорил, что рассмешить зрителя — это самое сложное и ценное в актерском ремесле…
 
Источники

В Москве на 103-м году жизни скончался бывший министр обороны Советского Союза, маршал Сергей Соколов, сообщает радиостанция «Эхо Москвы».
Соколов был старейшим из всех маршалов за всю историю СССР, а всего два месяца назад его внесли в Книгу рекордов Гиннесса и Книгу рекордов России как маршала-долгожителя.
Он был одним из четырех оставшихся маршалов СССР (остальные - Виктор Куликов, Василий Петров и Дмитрий Язов).
Сергей Соколов родился 18 июня 1911г. в Крыму. В 1938г. выпускник Горьковской бронетанковой школы впервые проявил себя в бою, командуя ротой в сражениях против японцев на озере Хасан. Во время Великой Отечественной войны С.Соколов дослужился до полковника, проявив себя в боях в Заполярье.
После войны продолжил карьеру в бронетанковых войсках, а затем и в руководстве военных округов. В 1965-1967гг. он возглавлял Ленинградский военный округ, а сразу после этого был назначен первым заместителем министра обороны СССР. В 1978г. С.Соколову было присвоено звание маршала.
В 1980-1984гг. С.Соколов руководил оперативной группой Министерства обороны в Афганистане, занимаясь планированием военных действий против боевиков. В декабре 1984г. стал министром обороны вместо скончавшегося Дмитрия Устинова.
К отставке маршала привел знаменитый полет немца Матиаса Руста, сумевшего приземлиться на Красной площади.
Некоторое время после этого С.Соколов являлся советником Министерства обороны, а в 2002г. возглавил клуб ветеранов-военачальников при Московском доме ветеранов войн и Вооруженных сил.
 
Источники

Руководители министерств иностранных дел 28 государств НАТО собираются 3 декабря обсудить ситуацию, сложившуюся на Украине. Как ожидается, это произойдет в Брюсселе. «Украина как таковая формально не значится в повестке дня встречи министров иностранных дел, но мы ожидаем, что речь об Украине зайдет сегодня в ходе предстоящих дискуссий об отношениях со странами партнерами», — сообщил РИА Новости неназванный чиновник из штаб-квартиры Североатлантического альянса.
На 6-5 декабря запланирована сессия ОБСЕ, где будет председательствовать украинская сторона. При этом не исключено, что проблемы страны будут рассмотрены и 4 декабря, когда состоится заседание Совета Россия-НАТО на уровне глав МИД.
В ночь на 1 декабря в центре украинской столицы митинг сторонников евроинтеграции перерос в жесткое противостояние с правоохранительными органами. В итоге граждан с площади начали вытеснять бойцы «Беркута». В воскресенье митингующие снова заняли площадь. В украинской столице прошли столкновения между протестующими и милицией, в результате пострадали 165 участников акций протеста.
21 ноября накануне саммита в Вильнюсе украинское правительство приостановило процесс евроинтегрции Украины, обосновав это усложнением торговых отношений с Россией и странами СНГ. Президент пообещал вернуться к ассоциации с ЕС после урегулирования этих вопросов. Именно это решение украинского правительства и стало катализатором акций протеста выступающих за евроинтеграцию активистов в столице Украины.
Между тем ухудшилась ситуация на рынке страны: рухнули суверенные облигации, упали биржевые индексы, снизились котировки компаний. Эксперты полагают, что в данном случае можно говорить о возможном дефолте.
Верховная Рада требует отставки правительства, а президент Украины Виктор Янукович посетит с государственным визитом Китай с 3 по 6 декабря.
 
Источники

Завтра в Киеве состоится встреча глав МИД Армении и Азербайджана. Об этом на пресс-конференции заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. 4-5 декабря в Киеве состоится заседание Совета глав МИД ОБСЕ, в рамках которого и пройдет встреча глав внешнеполитических ведомств.
«Мы попытаемся как можно больше продвигать переговорный процесс. Конечно, важным является желание сторон урегулировать процесс, но немаловажно и наличие реалистичного подхода к урегулированию. Подобный реалистичный подход может быть основан на предложениях президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ, которые обнародованы в пяти заявлениях»,— отметил Эдвард Налбандян.
По словам министра, Армения заявила, что выступает за исключительно мирное урегулирование конфликта на основе принципов и предложений, включенных в эти заявления. «Если такое же отношение выразит и азербайджанская сторона, то возможно будет продвигать переговорный процесс и еще больше приблизиться к урегулированию конфликта»,— подчеркнул Э. Налбандян.
Касаясь прошедшей 19 ноября в Вене встречи президентов Армении и Азербайджана, министр иностранных дел отметил, что эта встреча была конструктивной. «Мы надеемся, что эта встреча откроет новые возможности»,— резюмировал глава МИД, сообщает Panorama.am.
19 ноября в столице Австрии Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Согласно заявлению посредников, президенты согласились придать импульс дальнейшим переговорам, направленным на достижение мирного урегулирования, и поручили своим министрам иностранных дел вместе с сопредседателями продолжить работу на основе того, что было сделано, с целью интенсификации мирного процесса: «Они договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года». Подробности встречи президентов Армении и Азербайджана не разглашаются.
Как сообщает армянская служба радио «Свобода», Серж Саргсян, отвечая на вопрос о том, как прошла встреча, заявил: «Нормально» От дальнейших комментариев Серж Саргсян и Ильхам Алиев отказались.
Ранее газета «Грапарак» со ссылкой на свои источники сообщала, что в ходе встречи армянская сторона будет настаивать на возвращении Карабаха за стол переговоров.
Накануне встречи, вечером 18 ноября, состоялась телефонная беседа президента Армении Сержа Саргсяна с госсекретарем США Джоном Керри. В ходе беседы Джон Керри подтвердил содействие Вашингтона процессу мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Собеседники подчеркнули, что у мирного решения карабахской проблемы нет альтернативы, и необходимо разработать взаимоприемлемые механизмы урегулирования на базе Основных принципов.
Договоренность о проведении встречи президентов Армении и Азербайджана была достигнута в результате визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион в начале ноября.
 
Источники

Сегодня, 31 августа состоится очередное заседание Парламентской комиссии по этике, на котором будут обсуждены два заявления о нарушении парламентариями этических норм, поступившие в комиссию от депутатов НС РА.
Одно из заявлений подал гражданин Артур Задоян. Это заявление касается члена фракции ППА Каро Карапетяна. Второе заявление было представлено НПО &ldquo;Потребности в общественной информированности и знаниях&rdquo;, и оно касается вице-спикера, члена РПА Эдуарда Шармазанова, а также члена фракции АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Арцвика Минасяна.
Против них заявление предъявила общественная организация &ldquo;PINK&rdquo;, в связи с высказываниями этих двух депутатов касательно взрыва в ереванском клубе &ldquo;DIY&rdquo;.
 
Источники

Министр обороны Азербайджана Закир Гасанов отправился с визитом в Южную Корею. Согласно официальной информации, в Сеуле министр обороны проведет ряд встреч, а также обсудит вопросы двустороннего военного сотрудничества. Однако эксперты «Виртуального Азербайджана» пишут, что этот визит заслуживает большего внимания, и способен оказать существенное влияние на геополитическую ситуацию в регионе.
Эксперты издания считают визит Закира Гасанова в Южную Корею ответным шагом на визит президента России Владимира Путина в Армению и сложные политические процессы на постсоветском пространстве.
Еще в августе южнокорейская газета «Хангук Ильбо» писала о том, что Азербайджан намерен закупить у Южной Кореи крупную партию современных вооружений. Однако официальный Сеул сомневался, опасаясь как негативной реакции со стороны России, так и возможности нарушения баланса сил, учитывая неурегулированный нагорно-карабахский конфликт.
По информации издания, заинтересованность Баку в приобретении южнокорейских вооружений и техники была озвучена в ходе визита делегации парламентариев Южной Кореи. Список вооружений, которые намерен закупить Азербайджан, весьма солиден. В частности, Азербайджан хотел бы приобрести у Кореи две подводные лодки, эсминец, транспортный корабль, сверхзвуковые тренировочные самолеты Т-50, одни из самых лучших в мире САУ К-9 калибра 155 мм, вертолеты, беспилотные летательные аппараты, системы управления огнем и другое. Общая стоимость сделки, в случае ее заключения, составила бы не менее трех миллиардов долларов.
По информации «Хангук Ильбо», южнокорейский МИД вообще негативно отнесся к возможности продажи оружия Азербайджану, дав рекомендацию министерству обороны Кореи «проявить особую осторожность и сдержанность», пишет haqqin.az.
Военный бюджет Азербайджана приближается к 4 миллиардам. Последняя самая крупная закупка вооружения — поставка Россией оружия на сумму $1 миллиард. Ранее сообщалось, что Баку заключил контракт с Израилем на сумму в $ 1,6 миллиарда.
 
Источники

Президент США Барак Обама намерен посетить Иран в середине 2014 года, сообщает кувейтская газета Al Jaarida со ссылкой на дипломатический источник в Вашингтоне.
Сообщается также, что стороны ведут переговоры относительно этого визита и уже в скором времени президент Ирана Хасан Роухани направит в Белый дом официальное приглашение Обаме посетить Тегеран.
Потепление отношений между Вашингтоном и Тегераном наметилось после прошедших в Иране президентских выборов. Как известно, победу на них одержал сторонник прагматичного политического курса в отношении Запада, иранский политик и богослов Хасан Роухани.
После своего избрания на пост президента Ирана Роухани, заручившись поддержкой духовного лидера страны Али Хаменеи, начал предпринимать дипломатические шаги, направленные на отмену антииранских санкций, из-за которых иранская экономика была на грани развала. В итоге, в ходе переговоров, состоявшихся в Женеве между Ираном и &quot;шестеркой&quot; международных посредников, стороны достигли промежуточного соглашения об ослаблении санкций в обмен на замораживание Тегераном своей ядерной программы сроком на 6 месяцев.
Дипломатические отношения между Ираном и США были разорваны в 1979 году после исламской революции и взятия в заложники сотрудников американского посольства в Тегеране. 52 сотрудника американского посольства были освобождены через 444 дня в 1981 году. Заложники были освобождены при посредничестве правительства Алжира в день вступления в должность Рональда Рейгана. Интересы США в Иране представляет посольство Пакистана.
 
Источники

Вчера, 30 августа руководитель парламентской фракции от партии &ldquo;Наследие&rdquo; Рубен Акопян, секретарь партии Заруи Постанджян и эксперт Степан Хасан-Джалалян встретились с группой сотрудников Армянской атомной электростанции. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщают в пресс-службе фракции &ldquo;Наследие&rdquo;.
В ходе встречи сотрудники АЭС, которые работают в тяжелых и вредных для здоровья условиях, выразили свою обеспокоенность в связи с законом &ldquo;Об обеспечении государственной пенсией граждан Армении&rdquo;. Согласно ст. 30 вышеуказанного закона, рабочий стаж граждан, которые работали в особо вредных и тяжелых условиях, при переходе на пенсию рассчитывался в 1,5 раз больше.
А с 2003 года, согласно новому закону &ldquo;О государственных пенсиях&rdquo;, это положение не было включено. В связи с чем, начиная с апреля 2003 года, один календарный год работы сотрудников рассчитывался как один год стажа. По завершении встречи Рубен Акопян проинформировал сотрудников АЭС, что в связи с упомянутым вопросом фракция направила письменный запрос в соответствующие органы, и заверил, что они будут последовательны в объективном и справедливом решении вопроса.
 
Источники

В результате действия подписанных накануне, 2 декабря, по итогам армяно-российских переговоров соглашений тариф на природный газ для потребителей Армении останется неизменным. Об этом в ходе сегодняшней встречи с журналистами сообщил руководитель Аппарата президента Армении Виген Саркисян, подчеркнув при этом, что результатом соглашения с российской стороной стало обеспечение стабильности цены на газ.
«В плане тарифа на газ Армении накануне удалось достичь очень важной договоренности. На ближайшие 5 лет мы зафиксировали формулу расчета тарифа на поставляемых газ, и это очень важно, так как за прошедшие 5 лет цена на газ изменялась 5 раз. И хотя для потребителей это не всегда оборачивалось повышением цены, но каждый раз велся поиск путей, которые позволили бы компенсировать это повышение, не ударив по интересам потребителей», — отметил Виген Саркисян, сообщив, что в течение предыдущих лет в результате повышения цены на газ был создан дополнительный груз для экономики, бюджета страны. Последнее, по его словам, было компенсировано путем передачи российской стороне 20% акций ЗАО «АрмРосгазпром».
Виген Саркисян отметил также, что 20% акций ЗАО «АрмРосгазпром», принадлежащих правительству Армении, было передано российской стороне «для компенсации разницы цены на газ», которая возникала между ценой на границе и ценой для потребителей.
В результате, хотя Россия в соответствии с вчерашними соглашениями и обнуляет таможенную пошлину на поставляемый в Армению газ, то есть Армения отныне будет покупать голубое топливо по цене на 30% ниже той, что была достигнута в результате переговоров, однако тарифы на реализацию на территории республики не будут пересмотрены.
«В результате этих договоренностей цена на газ не снизится, но и не повысится, что является очевидным преимуществом. Дело в том, что цена на газ, которая была закреплена в договоре, изначально была на 30% выше той, которая учитывалась при расчете тарифов на газ для потребителей после последнего подорожания. То есть в расчетах вместо 270 долларов использовалось 189 долларов за тысячу кубометров, что и совпало с той суммой, о которой мы сумели договориться с российской стороной в ходе состоявшихся накануне переговоров», — сказал В.Саркисян, заверив: если бы переговоры с российской стороной не увенчались успехом, Армения была бы вынуждена вновь пересмотреть внутренние тарифы.
«Если бы эти переговоры не увенчались успехом, и если бы у нас не было подписанного накануне договора, могла возникнуть необходимость в очередной раз пересмотреть тариф на газ. Нам фактически удастся избежать этого не только в ближайшее время, но и в течение предстоящих 5 лет. Нам удалось достичь определенной уверенности относительно цены на газ, так как цена на поставляемый в Армению газ отныне связана с внутренним российским тарифом, и это очень большое преимущество», сообщает Panorama.am.
По итогам сделки по продаже 20% акций «Армросгазпрома» российской стороне, тариф на газ для армянских потребителей будет снижен. Об этом сегодня в парламенте в беседе с журналистами заявил руководитель фракции Республиканской партии Армении Галуст Саакян. Касаясь вопроса о том, возможно ли переход на тарифы, установленные до подорожания газа, Саакян отметил, что этим вопросом занимаются рабочие группы, и он затрудняется на него ответить. При этом с политической точки зрения, на его взгляд, выгоды будут. Журналисты также поинтересовались, куда будут направлены суммы, полученные от продажи 20% акций. «По правде говоря, мы никогда не брали оттуда денег, поскольку расходы постоянно были в обороте. Эти 20% ничего не означали, чтобы мы оттуда деньги брали. Думаю, это дает возможность, чтобы наши граждане потребляли газ по тем же тарифам, что и в России», - отметил он, передает ArmeniaToday.
Накануне в рамках государственного визита в Армению президента России Владимира Путина армянская и российская стороны подписали 12 соглашений. Среди прочего, были подписаны соглашение о формировании цены на поставки российского газа Армении, о передаче оставшихся 20% уставного капитала ЗАО «АрмРосгазпром» российскому ОАО «Газпром», также было подписано соглашение о предоставлении российской стороной компенсации ЗАО «АрмРосгазпром», о сотрудничестве в сфере ядерной безопасности, контракт между ОАО «Газпром экспорт» и «АрмРосгазпромом» о поставках Армении в 2014-2018 годах до 2,5 миллиарда кубометров газа в год. Как заявил позже президент России Владимир Путин, цена за российский газ для Армении составит $189 за тысячу кубометров вместо нынешних порядка $270, также Россия применит ряд льгот для Армении до ее вступления в Таможенный союз. В частности, российская сторона отменит для Армении экспортную пошлину в размере 30% на нефть и нефтепродукты.
Что касается вопроса о том, возможно ли, что в силу понижения тарифов на газ вопрос подорожания общественного транспорта будет снят с повестки, Галуст Саакян отметил, что подорожание транспорта связано не только с этим фактором. Подорожание платы за проезд, по его словам, связано с другими вопросами обслуживания, в том числе запчастями, покрышками и т.п. «Я ничего не могут сказать сейчас, поскольку документ был только подписан. Этому должны последовать новые обсуждения», - отметил он.
 
Источники

Верховная Рада Украины не смогла принять во вторник постановление о недоверии правительству Николая Азарова. За предложенный оппозицией проект постановления проголосовали 186 депутатов (требовалось не менее 226 голосов). Верховная Рада Украины ранее во вторник поддержала решение пригласить премьера Николай Азарова и членов правительства в парламент для рассмотрения во вторник вопроса об ответственности кабинета министров. В преддверии голосования, Николай Азаров пообещал провести кардинальные кадровые перестановки в правительстве.
Тем временем протестующие против решения украинского правительства приостановить подписание соглашения об ассоциации с ЕС продолжают пикетировать Кабмин - у центрального входа во вторник собрались несколько тысяч человек.
Несколько тысяч митингующих находятся на Майдане Незалежности.
В Киеве свой митинг проводят и сторонники украинской власти - они митингуют в Мариинском парке, передает ВВС.
В ночь на 1 декабря в центре украинской столицы митинг сторонников евроинтеграции перерос в жесткое противостояние с правоохранительными органами. В итоге граждан с площади начали вытеснять бойцы «Беркута». В воскресенье митингующие снова заняли площадь. В украинской столице прошли столкновения между протестующими и милицией, в результате пострадали 165 участников акций протеста.
21 ноября накануне саммита в Вильнюсе украинское правительство приостановило процесс евроинтегрции Украины, обосновав это усложнением торговых отношений с Россией и странами СНГ. Президент пообещал вернуться к ассоциации с ЕС после урегулирования этих вопросов. Именно это решение украинского правительства и стало катализатором акций протеста выступающих за евроинтеграцию активистов в столице Украины.
Между тем ухудшилась ситуация на рынке страны: рухнули суверенные облигации, упали биржевые индексы, снизились котировки компаний. Эксперты полагают, что в данном случае можно говорить о возможном дефолте.
 
Источники

В пресс-службе компании “ВиваСелл-МТС” сообщают, что до 31 декабря 2012 года абоненты “ВиваСелл-МТС”, находящиеся в России, могут отправлять SMS по всем направлениям по 9 драм за сообщение, наслаждаться Интернетом всего за 49 драм/МБ, получать звонки за 29 драм за минуту, и звонить абонентам “ВиваСелл-МТС” посредством услуги “ Звонок в Армению” также по тарифу 29 драм за минуту.
Роумниг необходимо подключить перед поездкой в Россию.
Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться с нами через портал «111 онлайн», либо обратиться в один из центров обслуживания компании по всей Армении.
 
Источники

Турецкая компания Aselsan начала поставлять вооруженным силам Турции новые электронно-оптические тепловизоры, сообщает Jane&#39;s. Все системы будут использоваться для контроля границ Турции в рамках проекта Интегрированного управления пограничного контроля (IBMAP). Стоимость этой программы составляет 12,3 миллиона евро, из которых 75% оплачивается из бюджета Евросоюза.
Сухопутным войскам Турции были поставлены 187 стационарных тепловизоров Falconeye-MW для постоянного размещения в местах контроля, а также 30 мобильных тепловизионных камер Eye Mobile.
В состав комплекса Falconeye-MW входит тепловизионная камера, работающая в средневолновой инфракрасной области спектра, и лазерный дальномер, позволяющий определять расстояния до объектов на дальности до 20 километров. Кроме того, тепловизор оборудован системой определения координат на базе GPS и цифровым компасом. Устройство умеет определять географические координаты цели. Тепловизор можно монтировать и на автомобили. Eye Mobile представляет собой бинокуляр массой около трех килограммов. Его, также как и Falconeye-MW, можно устанавливать на треногу. В носимом тепловизоре используются те же технические решения, что и в стационарном устройстве. Совокупная стоимость поставленного турецким военным оборудования не уточняется.
Проект создания Интегрированного управления пограничного контроля реализуется по настоянию Евросоюза. В рамках программы планируется создать единую пограничную службу, которая в пограничной зоне будет выполнять функции, в настоящее время исполняемые военными, жандармерией и полицией, передает Lenta.ru.
 
Источники

Реакция министра по делам ЕС Турции Эгемена Багыша на новую программу французских школ о Геноциде армян подтверждает, что турецкое правительство не намерено отказываться от политики отрицания. Об этом PanARMENIAN.Net заявил председатель Координационного совета армянских организаций Франции (CCAF) Мурад Папазян. По его словам, нынешние турецкие власти никогда не признают Геноцид армян. Папазян напомнил об угрозах Турции, которая намерена противодействовать Франции на международном уровне, если Франсуа Олланд подпишет законопроект о криминализации за отрицание Геноцида армян. &laquo;За три года до 100-летия Геноцида армян такое поведение Турции недопустимо и угрозы в адрес Франции неприемлемы. Во имя уважения к истине и определенным ценностям, мы разрабатываем шаги, которые будет препятствовать мерзким маневрам по отрицанию Геноцида. Мы запускаем кампании, чтобы разоблачить Турцию, которая отправила за решетку сотни журналистов, юристов, профсоюзных деятелей и студентов. Турецкое правительство не выйдет невредимым из проводимой им политики. Анкара будет вынуждена искать новые пути, однако истина все равно восторжествует&raquo;, - подчеркнул Папазян.
Официальная Анкара выразила &ldquo;резкий протест&rdquo; Франции по поводу того, что в учебники средних школ этой страны будет включен раздел о Геноциде армян. Как сообщает Hurriyet, в своем письменном заявлении министр по делам ЕС Турции Эгемен Багыш призвал Париж &laquo;вновь не испытывать двусторонние отношения&raquo;.
&laquo;Я посоветовал бы французским властям, вместо того, чтобы тратить свою энергию на занятия по искажению исторических фактов, приложить больше усилий для решения нагорно-карабахского конфликта в рамках сопредседательства в Минской группе ОБСЕ&raquo;, - отмечается в его заявлении.
Он также призвал французские власти &laquo;посмотреть на свою историю, а не заниматься ревизией вымышленных фактов&raquo;.
Согласно распространенной информации, глава о Геноциде армян отныне будет включена в школьные учебники по истории и географии. Как писали турецкие СМИ, это решение министра образования Франции может снова негативно отразиться на отношениях Франции и Турции, которая связывала с президентством Олланда большие надежды на восстановление отношений с Парижем.
Геноцид армян также включен в программу изучения мировой истории во французских вузах.
В ответ чиновники из Министерства образования Турции заявили, что намерены тщательно изучить главу о Геноциде армян на предмет &ldquo; компрометирующих Турцию моментов&rdquo; прежде чем отправить Франции дипломатический ответ.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. Конституционный совет Франции 29 февраля признал неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;.
Согласно опубликованным недавно сообщениям, законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян в ближайшем будущем вновь будет включен в политическую повестку Франции, так как, как заявил президент Франции Франсуа Олланд, &ldquo;они не отказались от закона, предусматривающего криминализацию за отрицание событий 1915 года&rdquo;.
 
Источники

Азербайджанские СМИ сегодня распространили информацию, согласно которой &laquo;в результате нарушения вооруженными армянскими подразделениями режима прекращения огня якобы был ранен солдат азербайджанской армии&raquo;. Как, в частности, сообщает АПА, происшествие было зарегистрировано в хонджавендском направлении фронта. Ранение получил солдат азербайджанской армии 19-летний Алиси Фирдовси оглу Мурадов, призванный на действительную военную службу из Шамахинского района Азербайджана.
&laquo;Передовые подразделения Армии обороны не причастны к этому инциденту&raquo;,&ndash; заявил руководитель пресс-службы Армии обороны НКР Сенор Асратян, комментируя распространенные азербайджанской стороной сведения, передает Panorama.am. По его словам, Азербайджан продолжает распространять дезинформацию.
 
Источники

Сделав выбор в пользу Таможенного союза и Единого экономического пространства, Армения ждет активизации двусторонних отношений с Россией, более частых и активных политических контактов, развития экономических связей, заявил российский политолог Александр Коньков, передает «Голос России». По его словам, в Армении ждут ярких понятных инфраструктурных и инновационных проектов со стороны России, связанных с железной дорогой, ядерной энергетикой. «Конечно, в Армении ждут определенной позиции России в нагорно-карабахском урегулировании. Армения испытывает определенные чувства утраченных надежд, которые лелеяли в ходе длительных контактов между Арменией и Азербайджаном на территории РФ», - сказал он.
Отвечая на вопрос о том, может ли протест против отказа Армении от евроассоциации каким-то образом повлиять на внутриполитическую ситуацию в этой стране, Александр Коньков отметил, что у Армении достаточно длительная и интересная история, которая позволяет мудро и аккуратно подходить к протестам. «Я уверен, что то, что происходит на Украине, в Армении невозможно. Там имели место определенные проявления дискомфорта по поводу скорее скоропалительности решения, которое принял Серж Саргсян, но отнюдь не по поводу самой сути. Потому что Армения подошла к этому вопросу достаточно утилитарно и прагматично. Там просто посчитали, что даст экономически взаимодействие с Европейским Союзом, и что Армения потеряет в случае заключения соглашения об ассоциации, и что Армения сможет приобрести в случае продвижения по альтернативному пути вступления в Таможенный союз», - добавил он.
Во время пресс-конференции в Ереване 2 декабря Владимир Путин отметил, что Россия намерена и дальше содействовать выполнению Арменией всех необходимых для вступления Таможенный союз процедур. По его словам, в настоящее время ведется разработка «дорожной карты» по гармонизации законодательства Армении с нормативно-правовой базой ТС и Единого экономического пространства.
На состоявшемся 28-29 ноября в Вильнюсе саммите «Восточного партнерства» планировалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
21 ноября, накануне саммита в Вильнюсе, украинское правительство приостановило процесс евроинтегрции Украины, обосновав это усложнением торговых отношений с Россией и странами СНГ. Президент пообещал вернуться к ассоциации с ЕС после урегулирования этих вопросов. Именно это решение украинского правительства и стало катализатором акций протеста выступающих за евроинтеграцию активистов в столице Украины.
В ночь на 1 декабря в центре украинской столицы митинг сторонников евроинтеграции перерос в жесткое противостояние с правоохранительными органами. В итоге граждан с площади начали вытеснять бойцы «Беркута». В воскресенье митингующие снова заняли площадь. В украинской столице прошли столкновения между протестующими и милицией, в результате пострадали 165 участников акций протеста.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял заместителя председателя правления ОАО «Газпромбанк» Николая Коренева. «Надеемся, что подобные встречи поспособствуют укреплению двустороннего сотрудничестве и развитию совместных программ в банковской системе», — цитирует слова премьера пресс-служба правительства Армении.
Со своей стороны » Николай Коренев отметил, что «Газпромбанк» намерен расширить свою деятельность в Армении.
Премьер Армении приветствовал подобное намерение, отметив, что это поможет росту конкуренции в банковской системе и развитию сферы.
В ходе встречи собеседники обсудили направления двустороннего сотрудничества, в частности, торгово-экономические программы между Арменией и Россией, которые разрабатываются армяно-российской межправительственной комиссией, перспективы развития ереванского химического завода «Наирит» и работы, осуществляемых в этом направлении.
Саркисян и Коренев рассмотрели также вопросы, касающиеся программ, реализуемых в рамках армяно-российского межрегионального форума и возможного участия в них «Газпромбанка».
 
Источники

Турция включила город Ани в предварительный список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО, в котором уже нашли место 35 памятников культуры. Об этом 31 августа во время встречи с журналистами сказал председатель ОО &ldquo;ICOMOS &ndash; Армения&rdquo; Гагик Гюрджян, отметив, что окончательный список будет утвержден позднее.
Гюрджян отметил, что в Ани в настоящее время реставрируются 4 армянских монастыря: монастырь Всеспасителя, Кафедральный собор Ани, монастыри Абухамренц и Тигран Онеци.
Гюрджян считает, что Армения должна извлечь пользу из того, что Турция восстанавливает армянские монастыри, а эту пользу специалисты видят в том, чтобы армянская сторона использовала международные рычаги для восстановления армянских монастырей, пребывающих в весьма запущенном и безнадежном состоянии.
Гагик Гюрджян сказал, что в реставрации Кафедрального собора и монастыря Всеспасителя в Ани примут участие международные эксперты, в том числе и армянские специалисты. Решение уже принято, в настоящее время набирается группа специалистов.
 
Источники

Тегеран прекратил обогащение урана до 20%, поскольку у него достаточно данного сырья, написал в микроблог Twitter замглавы МИД Ирана Аббас Арагчи.
Он отметил, что условия соглашения, достигнутого в Женеве, будут выполняться поэтапно в течение следующих шести месяцев. В то же время дипломат пригрозил партнерам ответными мерами в случае невыполнения ими условий соглашений по Женеве.
&quot;Если мы почувствуем, что действия другой стороны не будут соответствовать нашим, мы прекратим выполнять соглашение&quot;, - написал Арагчи.
Он добавил, что у Ирана нет проблем с инспекциями МАГАТЭ, если они будут проводиться согласно договоренностям, передает INTERFAX.
24 ноября &laquo;шестерка&raquo; и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов. Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности. Соглашение по ядерной программе между Ираном и &quot;шестеркой&quot; вступит в силу 20 декабря 2013г.
 
Источники

31 августа в Ереване состоялась официальная церемония открытия головного офиса ЗАО «Арэксимбанк - группа Газпромбанка», для участия в которой Армению посетили представители одного из крупнейших банков России - «Газпромбанка», в мероприятии принял участие и председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян, а также руководители банков - партнеров.
«Сегодня «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» - крупный игрок на финансовом рынке страны с кредитным портфелем в более 90 млрд драмов, активами — в более 116 млрд драмов, обслуживающий порядка 85 тыс клиентов», - сказал генеральный директор банка Армен Хандкарян, приветствую гостей. В связи с этим он добавил, что по темпам роста основных показателей банк занимает лидирующие позиции в банковской системе Армении. «Это стало возможно благодаря, в первую очередь, нашему акционеру — российскому «Газпромбанку» - одному из крупнейших институтов Восточной Европы», - подчеркнул он.
Глава банка напомнил, что первые двери банк открыл для клиентов 14 лет назад, и на протяжении всего этого периода руководство банка и его акционеры придерживались взвешенной и консервативной политики — помнить об интересах своих клиентов.
Амен Хандкарян также отметил, что финансовая деятельность банка успешно сочетается и с социальной активностью, «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» реализует проекты с городской мэрией.
Новый головной офис расположен в центре Еревана на Северном проспекте, а переезд в новый офис приурочен к 14-летию деятельности ЗАО «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» на финансовом рынке Армении. «Открытие нового здания банка призвано значительно активизировать работу с частными корпоративными клиентами. Высокая технологическая оснащенность помещений способна обеспечение не только новый качественный уровень сервиса, но и сделать пребывание в банке приятным и комфортным», - добавил банкир.
В свою очередь заместитель председателя правления «Газпромбанка», председатель Совета «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» Николай Коренев отметил динамичное развитие банка и его роль в финансировании стратегических отраслей промышленности Армении. Он также добавил, что открытие нового здания является еще одним свидетельством того, что у «Газпромбанка» самые серьезные планы по развитию бизнеса в Армении.
На сегодняшний день «Газпробманк» инвестировал в экономику Армении 185 млн долларов, в том числи 100 млн долларов — на развитие ЗАО «Арэксимбанк - группа Газпромбанка», а 85 млн долларов — прямые инвестиции в ЗАО «АрмРосгазпром».
 
Источники

Согласно международным исследованиям, в 2020 году депрессия станет самым распространенным психическим заболеванием. Об этом 31 августа во время пресс-конференции в Ереване заявил президент Армянской психиатрической ассоциации, почетный член Всемирной психиатрической ассоциации Армен Согоян. По его словам, это обусловлено мировым финансово-экономическим кризисом, который влияет на психическое здоровье представителей самых разных слоев населения и приводит к длительным стрессам. &ldquo;Согласно последним статистическим данным, у примерно 15-20% населения Земли налицо серьезные психологические проблемы, причем 3-5% случаев - это тяжелые душевные расстройства. В Армении число страдающих указанными расстройствами людей достигает 50 тысяч, что составляет 1,5% от всего населения страны&rdquo;, - отметил он, подчеркнув, что на самом деле этот показатель значительно больше.
Согоян заметил, что в армянском обществе пока не принято обращаться к услугам и помощи психологов, хотя в течение последних 15-20 лет культура посещения специалиста данной области находит все большее распространение. &ldquo;Психическим расстройствам более подвержены возрастные группы от 15 до 30 и от 41 до 50 лет, более склонные поддаваться психологическому давлению извне&rdquo;, - сказал он.
Говоря о самоубийствах, Согоян сказал, что 60% лиц, совершающих самоубийство, страдают душевными расстройствами. Он отметил, что данные нарушения могут быть обусловлены возрастными проблемами, следствием социального и психологического давления, семейных проблем и т.д. &ldquo;Нет семьи, где бы не было психологических проблем. Однако с помощью специалиста можно решить, сгладить эти проблемы и избежать осложнений&rdquo;, - отметил Армен Согоян.
 
Источники

Юань обошел евро в списке самых торгуемых мировых валют в 2013 году. Об этом 3 декабря сообщило Bloomberg со ссылкой на сведения Сообщества всемирных межбанковских финансовых телекоммуникаций (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications, SWIFT). В настоящее время юань уступает лишь доллару США.
По информации организации, в октябре юань использовался в 8,66% внешнеторговых сделок (с привлечением аккредитивов и инкассовых поручений), в то время как евро &mdash; лишь в 6,64%. Наиболее активно юани в сделках использовали в Китае, Гонконге, Сингапуре, Германии и Австралии. На материковый Китай приходится 59% сделок, номинированных в юанях. На Гонконг &mdash; 21%, а замыкает тройку Сингапур с 12%. По два процента приходятся на ФРГ и Австралию.
Более активное использование юаня в агентстве связали с ослаблением контроля китайских властей над курсом своей валюты. В конце ноября Народный банк Китая заявил, что не собирается наращивать золотовалютные резервы страны, которые составили в сентябре 3,66 триллиона долларов.
В октябре Китай договорился с Великобританией и Сингапуром о прямых валютных торгах. В том же месяце стало известно, что Пекин и Брюссель одобрили своп-сделки объемом в 350 миллиардов юаней.
 
Источники

Нескольким ранее в Ереване завершилось заседание Парламентской комиссии по этике. Оба заявления, представленных в комиссию, были отклонены. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал председатель Парламентской комиссии по этике Давид Арутюнян.
Давид Арутюнян сказал, что заявления не были рассмотрены, поскольку события, указанные в заявлениях, произошли до принятия закона, следовательно, комиссия не смогла бы принять какое-либо решение, исходя из данного закона. Напомним, что в Парламентскую комиссию по этике поступило два заявления о нарушении парламентариями этических норм, поступившие в комиссию от депутатов НС РА. Одно из заявлений подал гражданин Артур Задоян. Это заявление касается члена фракции ППА Каро Карапетяна. Второе заявление было представлено НПО &ldquo;Потребности в общественной информированности и знаниях&rdquo;, и оно касается вице-спикера, члена РПА Эдуарда Шармазанова, а также члена фракции АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Арцвика Минасяна.
Против них заявление предъявила общественная организация &ldquo;PINK&rdquo;, в связи с высказываниями этих двух депутатов касательно взрыва в ереванском клубе &ldquo;DIY&rdquo;.
 
Источники

В армянских школах необходимо присутствие психологов. Об этом 31 августа во время пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net сказал заведующий кафедрой медицинской психологии ЕГМУ Хачатур Гаспарян.
&ldquo;Психологи должны работать с учителями, родителями, а также проводить определенную работу со школьниками. В этом случае учебный процесс будет проходить более гладко, и школьники, особенно ученики старших классов начнут легче понимать друг друга и преодолевать трудности переходного возраста&rdquo;, - отметил он, добавив, что реализация этой программы возможна в рамках 12-летнего образования, которое пока окончательно не сформировалось в Армении.
 
Источники

На очередном заседании суда по делу об убийстве Гранта Динка обвиняемый Эрхан Тунджел заявил, что он не обвиняемый, а свидетель. &laquo;Я сообщил властям о готовящемся преступлении, но никто не принял мер для предотвращения убийства&raquo;, - сказал он в суде. Как пишет Radikal, Тунджел заявил, что не имеет отношения к убийству. Его использовали в качестве подсадной утки. &laquo;Убийство было совершено структурой выше &laquo;Эргенекона&raquo;. Государство платит зарплату членам этой организации. Заключение Кассационного суда о том, что есть &laquo;преступная организация&raquo; правильное, но неполное, так как эта организация состоит не только из Огюна Самаста и Ясина Хайяла&raquo;.
Суд по делу об убийстве Динка был возобновлен 17 сентября после получения апелляции со стороны адвокатов семьи Динк. Эрхан Тунджел был осведомителем полиции Трабзона перед убийством армянского журналиста.
17 января 2012 года суд признал виновными 19 человек по статье &laquo;члены террористической организации&raquo;. Ясин Хайял был приговорен к пожизненному заключению, убийца Огюн Самаст к 23-м годам. Обвиняемые проходили по 220 статье УК Турции &ndash; организация и совершение убийства.
Эргенекон &mdash; тайная ультра-националистическая организация в Турции, членами которой являются некоторые высокопоставленные руководители внутри вооруженных сил и органов безопасности Турции, обвиняемая в попытке госпереворота в Турции.
Предполагаемый лидер организации - бывший отставной генерал Вели Кучук. Власти считают &quot;Эргенекон&quot; террористической организацией. По мнению прокуратуры Турции, основной целью Эргенекона считается подготовка почвы для военного переворота путем создания в стране атмосферы хаоса и анархии. Названа в честь мифического места в горах Алтая, которое, согласно тюркским легендам, считается родиной всех тюрков. Всего по делу &quot;Эргенекона&quot; было арестовано около ста человек, обвиненных в подготовке государственного переворота. В прошлом месяце экс-глава Генштаба ВС Турции Илькер Башбуг получил пожизненное заключение за попытку государственного переворота в 2003 году. Наиболее строго наказали бывшего лидера Рабочей партии Турции Догу Перинчека - он приговорен к 117 годам тюрьмы. По делу вынесен 21 оправдательный приговор. Более 240 человек, в том числе журналисты, писатели, бывшие ректоры университетов, отставные и действующие силовики, профсоюзные лидеры получили тюремные сроки. Несколько десятков фигурантов дела приговорены к пожизненным заключениям, двоим дали по два пожизненных заключения. Всего по делу проходило около 400 человек.
 
Источники

С 29 по 31 августа 2013 года в Ереване пройдет тематическая научная конференция &ldquo;Душевное здоровье и душевные расстройства: В центре внимания &ndash; Евразия&rdquo; Всемирной психиатрической ассоциации.
Как сказал 31 августа во время пресс-конференции в Ереване президент Армянской психиатрической ассоциации, почетный член Всемирной психиатрической ассоциации Армен Согоян, цель конференции &ndash; подвести итоги достижений и задач в сфере психического здоровья на евразийском пространстве в течение последних лет.
Помимо научных программ в рамках конференции запланированы заседание исполнительного комитета Всемирной психиатрической ассоциации, совещание председателей Восточно-Европейской психиатрической ассоциации, Всемирной ассоциации социальной психиатрии, а также другие обсуждения регионального значения.
 
Источники

Фотографии знаменитого турецкого фотографа армянского происхождения Ара Гюлера, признанного &laquo;лучшим фотографом века&raquo;, будут представлены на выставке в Стамбуле.
Как пишет Haberler, выставка под названием &laquo;Старый город&raquo; будет экспонироваться в салоне искусств Merkur с 16 декабря по 4 января.
Ара Гюлер родился в Стамбуле в 1928 году. Будучи величайшим из ныне живущих представителей творческой фотографии в Турции, он широко известен за пределами своей страны. Гюлер начал свою карьеру фотожурналиста в газете &quot;Yeni Istanbul&quot; в 1950 году. В 1956 он стал фотожурналистом &quot;Time-Life&quot;, а в 1958 - &quot;Paris Match&quot; и &quot;Stern&quot;. Примерно в это же время он стал членом фотоагентства &quot;Магнум&quot;. В справочнике Британского журнала фотографии за 1968 года имя Гюлера названо среди семи лучших фотографов мира. В 1962 году он получил награду &quot;Мастер &quot;Лейки&quot;. Гюлер участвовал в сотнях выставок по всему миру. Он интервьюировал и фотографировал многих известных людей - от Бертрана Рассела и Уинстона Черчилля до Арнольда Тойнби, Пабло Пикассо и Сальвадора Дали. Работы Ара Гюлера находятся в коллекции Французской национальной библиотеки, Коллекции Шелдон университета Небраски, частных коллекциях в Бостоне, Чикаго, Нью-Йорке. Его фотографии экспонируются, в частности, в Музее Людвига в Кельне.
Летом нынешнего года Ара Гюлер приезжал в Армению. В Национальной галерее Армении была открыта выставка &laquo;Здравствуйте&raquo;, в которой было показано более 100 фотографий, сделанных в разных уголках мира, в разное время.
 
Источники

Как сообщают азербайджанские СМИ, «президент Азербайджана Ильхам Алиев своим указом помиловал Рамиля Сафарова».
«Руководствуясь 22-ой частью статьи 109 Конституции Азербайджанской Республики, глава государства подписал 31 августа Указ о помиловании приговоренного 13 апреля 2006 года Будапешстским столичным судом к пожизненному сроку заключения гражданина Азербайджана Рамиля Сахиб оглу Сафарова (1977 года рождения)», - говорится в сообщении.
Также азербайджанская пресса сообщает, Р.Сафаров был экстрадирован в Азербайджан из Венгрии, где он отбывал пожизненный срок тюремного заключения. В качестве доказательства приводится фотография Сафарова в Баку.
МИД Армении пока никак не комментирует это сообщение. Пресс-секретарь МИД РА сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что находится на встрече и сможет ответить на вопрос часа через четыре.
Сотрудник посольства Армении в Венгрии Артур Мушехян не подтвердил, но и не опроверг информацию о том, что Рамиля Сафарова экстрагировали в Азербайджан.
“В данный момент я жду официального заявления от властей Венгрии. До его получения не могу ничего сказать. Скажу одно &ndash; ответ будет до конца этого дня, после чего уже МИД Армении сможет сделать официальное заявление”, - сказал он в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
 
Источники

Британский поверенный в делах во вторник впервые посетил Иран после того, как два года назад отношения между двумя странами были фактически прерваны, сообщает AFP со ссылкой на заявление МИД Великобритании, пишет РИА Новости.
В октябре стало известно, что Британия и Иран договорились о назначении поверенных в делах для восстановления дипломатических отношений, которые были фактически прерваны после нападения злоумышленников на посольство Британии в Тегеране в 2011 году. Кандидатуры поверенных были утверждены в середине ноября — ими стали руководитель департамента Ирана британского МИД Аджай Шарма и иранский дипломат Мохаммад Хасан Хабиболлазаде.
В ходе поездки Аджай Шарма провел подробные и конструктивные переговоры с иранским дипломатом Мохаммадом Хасан Хабиболлазаде и другими представителями иранских властей. &quot;Я совершил визит в Тегеран сегодня и хочу поблагодарить иранские власти, в частности, моего коллегу в содействии в совершении данной поездки&quot;, — приводятся слова британского дипломата в заявлении МИД. Это была его первая поездка в качестве поверенного в делах.
Отношения между Британией и Ираном долгое время оставались напряженными из-за разногласий по поводу иранской ядерной программы. Еще больше их осложнили обвинения Ирана в причастности спецслужб Великобритании к организации терактов 29 ноября 2010 года в Тегеране, жертвой которых стал физик-ядерщик Маджид Шахриари. В декабре 2010 года иранские парламентарии одобрили законопроект, предусматривающий полное прекращение отношений страны с Великобританией.
 
Источники

Скандалы и перестрелки связанные с выборами в органы местного самоуправления намеченными на 9 сентября, не могут отразиться на процессе выборов. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель Центральной избирательной комиссии (ЦИК) Армении Тигран Мукучян комментируя стрельбу в Гюмри и Ахтале, а также заявление взявшего самоотвод мэра Капана Артура Атаяна о давлении на него. &ldquo;Не думаю, что эти единичные случаи могут бросить тень на весь избирательный процесс&rdquo;, -отметил он.
Мукучян добавил, что закон предоставляет гражданам возможность обращаться за помощью к правоохранительным органам, и по его личному мнению, вместо политических заявлений следует обращаться к правоохранительным органам.
Последним громким скандалом связанным с выборами в органы местного самоуправления стала стрельба в мэра города Ахтала Айказа Хачикяна, а также самоотвод действующего мэра Капана Артура Атаяна, в результате чего единственным кандидатом на выборах 9 сентября остался кандидат от правящей РПА.
 
Источники

Около 100 рейсов, как внутригерманских, так и международных, отменены из-за начавшейся в пятницу забастовки бортпроводников в международном аэропорту Франкфурта-на-Майне.
В забастовке принимают участие около 1 тысячи членов бортперсонала.
По официальной информации авиакомпании &quot;Люфтганза&quot;, аннулированы 68 перелетов, однако СМИ сообщили, что многие рейсы приходится отменять еще и из-за того, что на рулежных дорожках и летном поле франкфуртского аэропорта не хватает свободных мест.
Помимо этого, с трудностями столкнулись пассажиры в берлинском аэропорту Тегель, который не смог обслужить восемь рейсов.
В Независимой организации бортпроводников, которая и является инициатором стачки, сообщили, что &quot;в воздушной гавани Франкфурта-на-Майне царит хаос, и никто не знает, куда направлять самолеты&quot;.
Ранее &quot;Люфтганза&quot; указывала, что и полагается на помощь трех своих дочерних предприятий, чьи проводники не будут бастовать. Компания &ndash; оператор аэропорта &quot;Фрапорт&quot; информацию о хаосе не подтверждает и говорит о сложностях &quot;в разумных пределах&quot;.
НОБ, в рядах которой насчитывается около 19 тыс человек, призвала коллег к акциям протеста после провалившихся во вторник переговоров о пересмотре тарифных соглашений.
Спор между профсоюзом, требующим увеличения заработной платы и других выплат на 5%, и крупнейшей авиакомпанией ФРГ длится уже более года, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Анкара и Брюссель, как ожидается, намерены предпринять конкретные шаги по визовому соглашению, после того как премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган дал зеленый свет подписанию соглашения о реадмиссии в обмен на либерализацию визового режима с ЕС для граждан Турции, сообщает H&uuml;rriyet Daily News.
Турция одобрит соглашение о реадмиссии для граждан третьих стран, одновременно с тем, как начнутся переговоры по безвизовому режиму с ЕС для турецких граждан, в соответствии с дорожной картой.
Анкара может приостановить процесс, если Европейский Совет не позволит упростить визовый режим для турецких граждан после того, как соглашение о реадмиссии будет реализовано.
В то же время, если процесс будет идти своим чередом после подписания соглашений, граждане Турции уже через 3 года смогут посещать Европу без виз, передает Тренд.
В октябре 2012 года в Евросоюзе заявили, что намерены возобновить многолетние переговоры о приеме Турции в ЕС, чтобы подтолкнуть Анкару к строительству демократии. Об этом договорились сегодня участники Совета постоянных представителей (COREPER) 28 стран Евросоюза на встрече в Люксембурге, которое предшествовало заседанию Совета ЕС на уровне министров иностранных дел.
&quot;Возобновление переговоров о вступлении в ЕС повысит заинтересованность Турции в проведении демократических реформ и приближению своих норм к европейским стандартам&quot;, - заявил европейский дипломатический источник.
Таким образом, никто не скрывает, что решение возобновить диалог с Турцией принято по исключительно идеологическим соображениям. При этом реальные перспективы на прием этой страны в ЕС не просматривается.
Переговорный процесс о приеме Турции в ЕС, который продолжается уже восемь лет &ndash; с 2005 года, был приостановлен в июне этого года после жесткого подавления акций протеста в Анкаре, что вызвало &quot;сомнения стран ЕС, что турецкая демократия развивается в правильном направлении&quot;.
Акции протеста в Турции проходили с конца мая 2013 года, когда правительство хотело снести парк Гези и на его месте построить торговый комплекс. В результате летних акций 5 человек погибло, несколько тысяч было ранено и арестовано. Полиция применяла против демонстрантов дубинки и слезоточивый газ.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов прокомментировал информацию об экстрадиции Венгрией в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
&ldquo;Шаг венгерских властей по выдаче Азербайджану преступника Рамиля Сафарова вызывает как минимум недоумение и возмущение, так как было понятно, что ожидало в Азербайджане этого убийцу. А что касается решения о его помиловании Алиевым, то этот шаг в очередной раз доказывает, что в Азербайджане на государственном уровне осуществляется политика ненависти к армянам и фашизма&rdquo;, заявил Шармазанов.
&ldquo;Считаю, что поразительный шаг по помилованию убийцы Азербайджаном не должен оставаться без реакции, и должен удостоиться осуждающей оценки со стороны мирового сообщества&rdquo;,- подчеркнул он.
19 февраля 2004 года лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО &quot;Партнерство во имя мира&quot; в Будапеште, был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым.
13 апреля 2006 года убийца армянского офицера был приговорен Будапештским городским судом к пожизненному заключению без права на амнистию в течение 30 лет.
Указом президента Армении Роберта Кочаряна убитый в Будапеште армянский офицер Гурген Маргарян 19 февраля 2005 года посмертно награжден медалью &quot;За отвагу&quot; за проявленную храбрость и самоотверженность в ходе несения службы.
31 августа 2012 года появилась информация об экстрадиции Сафарова Венгрией в Азербайджан, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
 
Источники

В ООН рассматривают возможность проведения части намеченной на 22 января мирной конференции по Сирии за пределами Женевы в связи с тем, что в гостиницах города не будет свободных номеров. Это подтвердил во вторник ИТАР-ТАСС официальный представитель генерального секретаря Объединенных Наций Мартин Несирки.
«Рассматривается возможность проведения части конференции за пределами Женевы. Просто потому, что в отелях (в это время) нет свободных номеров», - сказал он. По его словам, речь идет о проведении одного дня форума в другом городе Швейцарии, вероятно, в Монтре.
При этом Несирки подчеркнул, что возможность переноса конференции на один день не рассматривается. «Это необязательно. Как вы знаете, главное в этой конференции - не Женева, а Сирия», - указал представитель ООН.
Отсутствие свободных мест в отелях Женевы 22 января объясняется тем, что в это время в городе будет проходить ежегодная выставка часов. Кроме того, на расположенном неподалеку знаменитом горнолыжном курорте Давосе будет проходить Всемирный экономический форум.
На возможные трудности, которые возникнут в связи с этим для «Женевы-2», указал в интервью швейцарскому телеканалу РТС специальный представитель ООН и Лиги арабских государств по Сирии Лахдар Брахими.
25 ноября генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун сообщил, что мирная конференция по Сирии в Женеве пройдет 22 января. Спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими после этого призвал правительство и оппозицию Сирии назвать членов делегаций как можно скорее и выразил надежду на то, что стороны прекратят огонь, не дожидаясь конференции.
Членство Сирии в ЛАГ было приостановлено в ноябре 2011 года через несколько месяцев после начала вооруженного конфликта в стране. В марте 2013 года ЛАГ собиралась признать оппозицию Сирии в качестве законного представителя этой страны. По словам главы МИД РФ Сергея Лаврова, это означает, что ЛАГ отказалась от курса на мирное урегулирование сирийского конфликта.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Международный валютный фонд (МВФ) отмечает, что у Европы есть возможность проведения более активной стимулирующей монетарной политики, учитывая то, что инфляционное давление, вероятно, понизится.
&quot;Мы ожидаем дальнейших указаний от Европейского ЦБ в плане определения условий его обязательств по отношению к нетрадиционным мерам поддержки&quot;, - сообщил представитель МВФ Джерри Райс на регулярном брифинге в преддверии заседания ЕЦБ 6 сентября.
Райс также подтвердил, что МВФ не ведет переговоров с Испанией касательно возможной финансовой помощи. По словам Райса, решение о том, просить или нет финансовую помощь Европейского Союза для поддержки экономики, зависит от Мадрида, передает Reuters.
 
Источники

Еще четыре года назад Группа компаний &laquo;Америя&raquo; определила важный элемент в реализации своей социальной политике &ndash; помощь детям, страдающим онкологическими заболеваниями. С этой целью каждый год при поддержке партнеров Группа компаний &laquo;Америя&raquo; организует аукцион для сбора финансовых средств, которые пойдут на лечение и спасение жизни этих детей. Как сообщил 4 декабря в Ереване директор по развитию Группы компаний &laquo;Америя&raquo; Тигран Джрбашян, по итогам прошлого аукциона и в течение всего 2013 года удалось генерировать порядка 100 млн драмов, из которых около 79 млн драмов было собрано благодаря проведенному аукциону. В частности, в рамках проведенного в 2012 году аукциона была собрана сумма в 35 млн драмов, которую удвоила Группа компаний &quot;Америя&quot;, 9 млн драмов составили частнвы пожертвования. Также 21 млн драмов был перечислен Группой компаний &quot;Америя&quot;, из коих 1 млн драмов &ndash; за счет участия сотрудников банка, которые ежемесячно перечисляют на специальный счет банка определенную сумму из своей зарплаты.
В этом году благотворительный аукцион под названием &laquo;Виноград &ndash; это жизнь&raquo; пройдет 6-го декабря в 19:00 в гостинице &laquo;Армения Марриот&raquo; и соберет производителей и импортеров вина. В связи с этим Тигран Джрбашян отметил, что желание людей помочь больным детям проявляется вне зависимости от разного мировоззрения, политической принадлежности и взглядов. &laquo;Мы попытаемся кровь земли (вино) нашими заботами превратить в кровь для больных детей&raquo;, - сказал он.
На аукционе будут представлены эксклюзивные элитарные напитки, часть из которых специально доставлена в Армению для участия в аукционе. В частности, будут представлены коньяк &laquo;АРАРАТ Ноян тапан&raquo; 70-летней выдержки, Pian dell Vigne (2008 год, 5 литров), Tignanello (2010, 6 литров), белое крепленое вино Мадера 1877 года, Cristal rose Vintage (2005) и другие особые напитки.
В мероприятии примут участие представитель известной семьи виноделов Антинори, профессиональный сомелье из известной компании Ридл, специализирующейся в производстве винных бокалов, а также известные в сфере производства напитков специалисты. Более того, по словам директора по развитию Группы компаний &laquo;Америя&raquo;, итальянские виноделы предложили победителям лота провести у них в гостях 2 дня.
&laquo;ГК &laquo;Америя&raquo; как всегда удвоит всю выручку от аукциона&raquo;, - отметил Тигран Джрбашян.
Вся сумма будет направлена на лечение детей, страдающих онкологическими, гематологическими заболеваниями, идиопатическим артритом, а также другими болезнями, требующими неотложного лечения.
Сумма будет направлена на помощь 17-ти детям, которые зарегистрированы в фондах &laquo;Подари жизнь&raquo;, &laquo;Поможем армянским детям&raquo;, &laquo;Дети без боли&raquo; и в общественной организации &laquo;Эхо&raquo; и которые в настоящее время находятся на лечении и остро нуждаются в финансовой помощи.
Все те люди и организации, которые хотят участвовать в инициативе &laquo;Америя&raquo;, могут перечислять суммы на благотворительный счет 1570036910764400, открытый в &laquo;Америабанке&raquo;.
 
Источники

1 сентября в 12 :00 часов в Ереване напротив здания МИД Армении состоится акция протеста в связи с экстрадицией Венгрией в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова.
Акцию протеста организовал союз «Айазн», который на странице мероприятия в социальной сети Facebook написал, что МИД Армении будет вручено заявление с требованием, после чего участники шествия направятся к Консульству Венгрии в Армении.
 
Источники

Европейский Союз не будет открывать новые переговоры по тексту уже парафированного Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли с Украиной. Как передает Интерфакс, об этом заявила представитель главы европейской дипломатии Кэтрин Эштон Майя Косьянчич.
Кроме того, по ее словам, Европейская комиссия не подтверждает заявленный премьер-министром Украины Николаем Азаровым визит украинской делегации в Брюссель.
Констатировав, что в ЕС &quot;нет никакой дискуссии в отношении компенсации&quot;, она сказала: &quot;Мы готовы обсуждать различные аспекты имплементации Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоны свободной торговли с Украиной и пояснить в деталях совершенно конкретные выгоды, которые Соглашение принесет Украине&quot;.
Между тем, по сообщению ИТАР-ТАСС, внутренние войска МВД Украины, которые дислоцируются в Крыму, откомандированы в Киев. &quot;У нас убыли служащие из трех подразделений - от отряда специального назначения, от воинской части, которая дислоцируется в городе Симферополе, и от воинской части, которая дислоцируется в поселке Краснокаменка&quot;, - сообщил руководитель крымского управления командования внутренними войсками Николай Балан. При этом он не назвал численность военнослужащих, командированных в столицу. Балан отметил, что на войска возложена задача по охране общественного порядка, в том числе и во время проведения массовых мероприятий.
В Главном управлении внутренних войск заверили, что законы о милиции и, собственно, о внутренних войсках, не нарушаются. &quot;Внутренние войска не принимают участия ни в каких разгонах, они лишь, как уже было озвучено, &quot;живой щит&quot;. То есть, у нас задача на сегодняшний день - это обеспечение работы органов государственной власти и охрана общественного порядка&quot;, - заверил начальник юридического управления внутренних войск МВД Украины Дмитрий Щетинин.
Во вторник генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что главы МИД стран-членов НАТО выступают с осуждением чрезмерного применения силы против демонстрантов в Украине и настаивают на начале диалога между властью и оппозицией в этой стране. &quot;Мы пристально следим за ситуацией в Украине, осуждаем чрезмерное применение силы против мирных демонстрантов и призываем все стороны воздержаться от провокаций и насилия&quot;, - сказал генсек НАТО на пресс-конференции в Брюсселе. &quot;Мы призываем власти и оппозицию начать диалог и запустить процесс реформ&quot;, - добавил он.
В свою очередь, генеральный секретарь Совета Европы Торбьон Ягланд отправляется на Украину, чтобы помочь наладить диалог для снижения напряжения в стране. В Совете Европы &quot;Интерфаксу&quot; сообщили, что предложенная помощь генсека СЕ получила позитивный ответ всех заинтересованных сторон. &quot;Цель визита - снять напряжение и рассмотреть возможности для диалога&quot;, - отметили в Совете Европы.
Ожидается, что в ходе визита, который состоится 4 декабря, Ягланд встретится с премьер-министром Николаем Азаровым, министром иностранных дел Леонидом Кожарой, лидерами политических партий.
5-6 декабря в Киеве пройдет заседание министров иностранных дел стран ОБСЕ. Председательство Украины в ОБСЕ завершается 1 января.
Тем временем участники акции протеста на Майдане Независимости сегодня утром вновь начали пикет перед зданием Кабмина. По сообщению &laquo;Интерфакс-Украина&raquo;, около 200 протестующих заблокировали центральный вход в здание украинского правительства со стороны ул. Грушевского. Они требуют отставки премьер-министра Николая Азарова. Другой вход в здание взяли под наблюдение сотрудники правоохранительных органов. Сегодня ожидается заседание Кабмина.
Активисты также заблокировали входы в президентскую администрацию.
На Майдане независимости же продолжается запись активистов в народные отряды самообороны. Сейчас в них уже записалось 2 тыс. 800 человек. Все они разделяются на сотни и проходят подготовку на случай штурма Майдана Независимости подразделениями &laquo;Беркут&raquo; или других экстренных случаев. Значительная часть протестующих находятся в здании КГГА, Доме Профсоюзов и Октябрьском дворце, а также в палатках, расставленных на площади.
Сегодня же депутаты от оппозиции Верховной Рады Украины не позволили начать очередное заседание парламента. Как передает сайт &laquo;Украинская правда&raquo;, депутаты от &laquo;Батькивщины&raquo; и УДАРа окружили президиум и ложу Кабинета министров. Спикер Владимир Рыбак открыл и сразу закрыл заседание Рады.
Лидер &laquo;Батькивщины&raquo; Арсений Яценюк заявил, что парламент не начнет работу, пока Кабинет министров не будет отправлен в отставку: &laquo;Мы четко заявили о том, что парламент должен отправить в отставку правительство. Вчера партия Регионов и коммунисты, которые получили деньги у них, за это не проголосовали. И поэтому до того момента, пока правительство не отправлено в отставку, парламент работать не будет&raquo;.
 
Источники

В венгерских государственных ведомствах не могут дать информацию о предполагаемой экстрадиции убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. Напомним, что в азербайджанской прессе появилось сообщение, что Сафаров уже экстрадирован в Азербайджан. Более того, &laquo;президент Азербайджана Ильхам Алиев своим указом помиловал Рамиля Сафарова&raquo;.
Корреспондент PanARMENIAN.Net попытался выяснить в министерстве иностранных дел и министерстве юстиции Венгрии, насколько эта информация соответствует действительности. Однако во всех управлениях и отделах корреспондента агентства отсылали по другим номерам, где якобы есть люди, которые владеют информацией. И так раз семь. В итоге в одном из отделов предложили направить запрос по электронной почте, ответ на который пока не получен.
 
Источники

Самой дружественной России страной в СНГ 13% россиян считают Армению. Таковы результаты опроса, проведенного российском фондом «Общественное мнение».
При этом, 45% участников опроса считают, что для России наиболее дружественной страной является Беларусь, а 38% — Казахстан. Респонденты считают, что с другими странами СНГ отношения России складываются хуже: всего 9% опрошенных назвали дружественной страной Азербайджан, 12% — Украину, 6% — Узбекистан, 11% — Киргизию, 5% — Молдову и Таджикистан.
«Большинство россиян убеждены, что Россия должна стремиться к укреплению Союза независимых государств, однако лишь 18% считают, что страны СНГ сегодня действительно сближаются (15% уверены, что они, напротив, отдаляются друг от друга, а 45% — что ничего в этом плане не меняется). Значительная часть опрошенных хотели бы, чтобы большинство стран СНГ со временем объединились в одно государство, но лишь треть верит в то, что это на самом деле произойдет», — говорится в материале.
На вопрос «а с какими из перечисленных стран у России сегодня сложились наименее близкие отношения?», 37% опрошенных назвали Украину, 12% — Молдову, 6% — Азербайджан, столько же — Таджикистан, 4% — Узбекистан. Туркменистан, Армению, Киргизию и Казахстан упомянули лишь 3% респондентов.
Что касается Грузии, которая не входит в СНГ, то лишь 2% опрошенных россиян назвали ее дружественной страной, и около половины — 47% — недружественной, передает Panorama.am.
Как сообщает www.infoshos.ru, по словам аналитика ФОМ Григория Кертмана, число тех, кто считает отношения с Украиной дружественными, остается низким со времен «оранжевой революции» 2004 года. Проблема в том, что Украина выпадает из стремления России, Белоруссии, Казахстана и Армении построить Таможенный союз.
2 декабря состоялся государственный визит президента России Владимира Путина в Армению. В рамках визита армянская и российская стороны подписали 12 соглашений. Среди прочего, были подписаны соглашение о формировании цены на поставки российского газа Армении, о передаче оставшихся 20% уставного капитала ЗАО «АрмРосгазпром» российскому ОАО «Газпром», также было подписано соглашение о предоставлении российской стороной компенсации ЗАО «АрмРосгазпром», о сотрудничестве в сфере ядерной безопасности, контракт между ОАО «Газпром экспорт» и «АрмРосгазпромом» о поставках Армении в 2014-2018 годах до 2,5 миллиарда кубометров газа в год. Как заявил позже на пресс-конференции по итогам визита президент России Владимир Путин, цена за российский газ для Армении составит $189 за тысячу кубометров, также Россия применит ряд льгот для Армении до ее вступления в Таможенный союз. В частности, российская сторона отменит для Армении экспортную пошлину в размере 30% на энергоресурсы.
Как заявил президент Армении Серж Саргсян, на этой неделе парламент Армении ратифицирует договор о развитии военно-технического сотрудничества с Россией, согласно которому Армения сможет закупать российскую военную технику и вооружение по внутренним ценам. Это соглашение станет последним подлежащим ратификации армянской стороной договором в рамках ОДКБ. По словам Сержа Саргсяна, он проинформировал Владимира Путина о шагах по вступлению Армении в Таможенный союз и Единое экономическое пространство. В свою очередь, Владимир Путин отметил, что Россия намерена и дальше содействовать выполнению Арменией всех необходимых для вступления ТС процедур. По его словам, в настоящее время ведется разработка «дорожной карты» по гармонизации законодательства Армении с нормативно-правовой базой ТС и Единого экономического пространства.
Как отметил Серж Саргсян, в ходе переговоров с российским коллегой была достигнута договоренность продолжить совместные усилия по стабильному увеличению торговли и российских инвестиций в Армении, в том числе созданию совместных предприятий, и углублению научно-технического сотрудничества.
Глава российского государства также отметил, что в Ереване стороны договорились оказывать «приоритетную поддержку совместным инициативам в высокотехнологичных отраслях». В частности, речь идет о создании космического аппарата связи и телевещания Армении, а также об организации научных космических исследований на базе Бюраканской обсерватории.
Серж Саргсян также проинформировал, что по итогам переговоров была достигнута договоренность о создании межгосударственного президентского совета между Арменией и Россией. «Мы поручили нашим аппаратам разработать необходимые проекты документов, регулирующие работы Совета, и представить их для подписания в ходе нашей следующей встречи», - заявил он.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 31 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 3,45 млн. драмов по среднему курсу 408,00 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 408,00 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 31 августа составил 408,59 драма, сократившись по сравнению с 30 августа на 0.53 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 513,43 драма, сократившись на 0.06 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.08 &ndash; до 12,60 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Парламент Армении проголосовал против отсрочки на год внедрения обязательной накопительной пенсионной системы. По итогам состоявшегося в среду голосования, за отсрочку проголосовали 46 депутатов, против - 54, воздержавшихся нет.
Инициаторами внесения такой поправки в закон выступили фракции &laquo;Процветающая Армения&raquo;, &laquo;Армянский национальный конгресс&raquo; (АНК), &laquo;Наследие&raquo; и Армянская революционна федерация Дашнакцутюн.
&laquo;Мы предоставили вам (парламентскому большинству) возможность решить этот вопрос в парламенте. Вы не захотели, и мы будем решать этот вопрос в других местах&raquo;, - член фракции АНК Арам Манукян.
В этой связи секретарь фракции АРФД Агван Варданян сказал журналистам, что фракция намерена обратиться в Конституционный суд для обжалования закона о внедрении обязательной накопительной пенсионной системы с 2014 года.
Депутат от АРФД Ваан Ованнисян призвал главу фракции правящей Республиканской партии Армении (РПА) Галуста Саакяна выйти к собравшимся в эти минуты у здания парламента участникам акции протеста против внедрения обязательного компонента пенсионной системы и объяснить им причины отказа от отсрочки.
В ответ на это Саакян сообщил журналистам, что он пойдет &laquo;не к 1000 людей, которые против, а к сотням тысяч, которые выступают за&raquo;.
Внеочередное заседание по обсуждению вопроса отсрочки на год внедрения обязательного компонента накопительной пенсионной системы должно было пройти в парламенте 15-го ноября, однако не состоялось из-за отсутствия кворума, поскольку депутаты от парламентской коалиции &ndash; фракций РПА и &laquo;Оринац еркир&raquo;, не явились на заседание.
Информация о том, что внеочередное заседание парламента по данному вопросу не состоялось из-за отсутствия депутатов от правящей коалиции, вызвала возмущение общественных активистов, которые в сопровождении ряда оппозиционных депутатов направились к главному офису РПА и передали представителям правящей партии свои требования, основное из которых - заменить в законе слово &laquo;обязательная&raquo; (накопительная пенсионная система) на &laquo;добровольная&raquo;, передает &laquo;Новости-Армения&raquo;.
Участники проходящей перед зданием парламента акции протеста против внедрения обязательной накопительной пенсионной системы заявили ранее, что если их требования не будут выполнены, то они перекроют проспект Баграмяна. По словам председателя молодежного совета АРФД &laquo;Никол Агбалян&raquo;, данная проблема касается всех и к акции должны присоединиться все слои общества, сообщает Aysor.am.
Участники акции протеста уже прошли шествием от здания парламента до офиса омбудсмена РА, оттуда направились к зданию правительства Армении.
Противники накопительной пенсионной системы, к которым присоединились и представители Института омбудсмена Армении, намерены обратиться в Конституционный суд, с тем, чтобы определить, насколько данный законопроект соответствует Конституции РА.
По окончанию шествия было решено продолжить его завтра, 5 декабря. Помимо этого, организовать автомобильное шествие и массовый митинг.
Процесс пенсионных реформ стартовал в Армении с 1-го января 2011 года посредством внедрения добровольной накопительной пенсионной системы. Накопительный компонент позволит будущему пенсионеру самому формировать размер пенсии. Накопительной пенсионной системой с 2014 года смогут воспользоваться все работники моложе 40 лет, самозанятые и сельчане. Работники ежемесячно будут вносить на свой накопительный счет 5% от размера зарплаты, еще 5%, но не более 25 тыс. драмов (300 тысяч - для предпринимателей), будет вносить государство.
 
Источники

Организация &laquo;Американские советы по международному образованию&raquo; от департамента по делам образования и культуры Госдепартамента США вновь получила грант на реализацию в Армении и в странах СНГ программы FLEX (программа по обмену для будущих лидеров).
Об этом сообщают в пресс-службе Министерства образования и науки РА.
Программа FLEX дает возможность победившим в конкурсе ученикам 9-ых, 10-ых и 11-ых классов на протяжении одного учебного года обучаться в старших школах США, бесплатно проживая в американских семьях.
На участие в конкурсе на 2013-2014 учебный год прием заявок осуществляется до 10 сентября в ряде областных городов Армении.
 
Источники

Президент Армении Серж Саркисян занял более адекватную позицию среди восточноевропейских лидеров на саммите «Восточного партнерства». Об этом в интервью газете «Правда.ру» заявил руководитель отдела Прибалтики Института стран СНГ Михаил Александров. По его словам, Серж Саргсян выступил за то, чтобы не создавать разделительные линии в Европе, а их упразднять — создавая интеграционное объединение от Атлантики до Урала. «Саркисян считает, что не должно быть противоречия между интеграцией в Таможенный союз и интеграции в Европейский союз. Заявление должно быть какое-то подписано между Арменией и Евросоюзом касательно дальнейшего сотрудничества, но это будет не ассоциация, какие-то других формы сотрудничества, пока об этом информации нет. Но в этом ничего плохого нет. Россия тоже имеет договор с Евросоюзом о сотрудничестве», - отметил эксперт.
Отвечая на вопрос о том, стоит ли России присмотреться к «Восточному партнерству», Михаил Александров напомнил, что у России уже есть соглашения с Евросоюзом о сотрудничестве. «И какая разница в рамках этого «Восточного партнерства» или не в рамках. Россия же не отгораживается от Европейского союза, Россия предлагает максимально снять торговые барьеры и вести дело к созданию единого рынка — от Атлантики до Владивостока. Об этом многократно говорилось. Но, видимо Западу не выгодно пока идти на такие кардинальные изменения в своей политике. Я думаю, Россия будет создавать такой собственный интеграционный проект, уже на базе Таможенного союза», - отметил он, выразив мнение, что этот проект будет более успешным, чем «Восточное партнерство».
По словам эксперта, сейчас мировая ситуация кардинально меняется. Если раньше Запад был доминирующей силой на планете, то сейчас Запад обеспечивает порядка 40 процентов мирового ВВП — это Европа и США вместе взятые. Времена изменились, надо уже больше прислушиваться к мнению других игроков, к мнению других экономических и политических центров силы, так сказать, создавать более сбалансированную, многополярную систему международных отношений.
«Поэтому и Евросоюз превратится в одно из таких экономических объединений, которых много уже вырисовывается на планете. Видно, что Евросоюз идет куда-то не туда, все более нарастает недовольство унификацией всего и вся — норм, стандартов. Если они умные люди, то им придется где-то притормозить и немножко сдать назад. Иначе они закончат, как в свое время закончил СССР — полным развалом», - сказал Александров.
Что касается точки зрения некоторых экспертов, согласно которой «Восточному партнерству» осталось существовать год, максимум — несколько лет, руководитель отдела Прибалтики Института стран СНГ отметил, что этот проект ни к чему не обязывает, его легко запустить и легко прекратить. Все зависит от того, насколько обе стороны — и Евросоюз, и страны Восточной Европы — будут готовы сотрудничать в рамках этого проекта. «Причем это не должно касаться гомосексуализма, который неприемлем на восточноевропейском пространстве, а должно касаться каких-то общих процедур выборов, допустим, каких-то улучшений в области экономики — процедур ведения бизнеса, то я думаю, это будет вполне приемлемо для восточноевропейских стран. Если же центром этого проекта — а эта тема, вспомните, была недавно весьма обсуждаемой в масс-медиа и Украины, и Молдавии, и России — станет гомосексуализм, феминизм, ювенальная юстиция и прочая идеология, неприемлемая для Восточной Европы, то, конечно, этот проект может очень быстро схлопнуться», - резюмировал Михаил Александров.
На состоявшемся 28-29 ноября в Вильнюсе саммите «Восточного партнерства» планировалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания и фонд &ldquo;Дети Армении&rdquo; объявляют о проведении экологической акции &ldquo;Защитим окружающую среду&rdquo;.
В течение дня рядом с офисом Beeline на Северном проспекте Еревана прохожим раздавались матерчатые сумки, использование которых позволяет сократить применение полиэтиленовых пакетов, наносящих большой вред природе. Производство тысячи матерчатых сумок было налажено в рамках сотрудничества &ldquo;АрменТел&rdquo; и фонда &ldquo;Дети Армении&rdquo;.
&ldquo;Охрана природы является важной составляющей стратегии социальной ответственности компании &ldquo;АрменТел&rdquo;. Данной акцией мы хотим напомнить людям о том, что бережное отношение к природе начинается с безопасных экологически чистых товаров многоразового использования. Наш проект с фондом &ldquo;Дети Армении&rdquo; будет продолжен, и мы приглашаем к сотрудничеству всех желающих&rdquo;, &ndash; сказала руководитель Службы по связям с общественностью компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Ануш Беглоян.
&ldquo;Для фонда &ldquo;Дети Армении&rdquo; эта программа важна с двух точек зрения: во-первых, она позволила обеспечить временной работой шесть женщин в сельской общине Каракерт. Кроме того, фонд является участником движения против пластика, инициированного рядом международных организаций, и во всех своих программах придает важность информированию о вопросах экологии&rdquo;, - отметил исполнительный директор фонда &ldquo;Дети Армении&rdquo; Сероб Хачатрян.
Следует отметить, что в начале 2012 года между компанией &ldquo;АрменТел&rdquo; и фондом &ldquo;Дети Армении&rdquo; был подписан меморандум о долгосрочном сотрудничестве. Согласно документу, компания &ldquo;АрменТел&rdquo; стала спонсором ряда образовательных, экологических и социальных инициатив фонда.
В течение 2012 года при поддержке компании были организованы курсы по повышению компьютерной грамотности учителей шести сельских школ Арагацотнской и Армавирской областей. Более ста учителей приобрели основные компьютерные навыки, познакомились с принципами работы в Интернете и использования информационных ресурсов в образовательном процессе. В рамках экологической программы налажено производство и распространение матерчатых сумок.
При этом решаются не только экологические, но и социальные вопросы, поскольку производство матерчатых сумок предусматривает создание новых рабочих мест в сельских общинах.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад намерен сохранить за собой пост президента и возглавить переходное правительство, сообщает в среду агентство France Press со ссылкой на заявление одного из министров сирийского правительства. Ранее оппозиция Сирии также сообщила о формировании временного правительства в составе девяти министров во главе с Ахмедом Тоуме, передает РИА Новости.
При этом Нацкоалиция оппозиционных и революционных сил заявила, что условием ее участия в намеченной на 22 января мирной конференции по Сирии «Женева-2» является отстранение Асада от власти в переходный период. Сирийская свободная армия (ССА), в свою очередь, называла отстранение Асада от власти среди основных условий прекращения боевых действий в стране.
Ранее сообщалось, что в ООН рассматривают возможность проведения части намеченной на 22 января мирной конференции по Сирии за пределами Женевы в связи с тем, что в гостиницах города не будет свободных номеров. Это подтвердил во вторник ИТАР-ТАСС официальный представитель генерального секретаря Объединенных Наций Мартин Несирки.
«Рассматривается возможность проведения части конференции за пределами Женевы. Просто потому, что в отелях (в это время) нет свободных номеров», - сказал он. По его словам, речь идет о проведении одного дня форума в другом городе Швейцарии, вероятно, в Монтре. При этом Несирки подчеркнул, что возможность переноса конференции на один день не рассматривается. «Это необязательно. Как вы знаете, главное в этой конференции - не Женева, а Сирия», - указал представитель ООН.
Отсутствие свободных мест в отелях Женевы 22 января объясняется тем, что в это время в городе будет проходить ежегодная выставка часов. Кроме того, на расположенном неподалеку знаменитом горнолыжном курорте Давосе будет проходить Всемирный экономический форум.
На возможные трудности, которые возникнут в связи с этим для «Женевы-2», указал в интервью швейцарскому телеканалу РТС специальный представитель ООН и Лиги арабских государств по Сирии Лахдар Брахими.
25 ноября генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун сообщил, что мирная конференция по Сирии в Женеве пройдет 22 января. Спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими после этого призвал правительство и оппозицию Сирии назвать членов делегаций как можно скорее и выразил надежду на то, что стороны прекратят огонь, не дожидаясь конференции.
Членство Сирии в ЛАГ было приостановлено в ноябре 2011 года через несколько месяцев после начала вооруженного конфликта в стране. В марте 2013 года ЛАГ собиралась признать оппозицию Сирии в качестве законного представителя этой страны. По словам главы МИД РФ Сергея Лаврова, это означает, что ЛАГ отказалась от курса на мирное урегулирование сирийского конфликта.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Посол Ирана в Армении Мохаммад Реиси в ходе пресс-конференции в Ереване дал понять, что его страна может увеличить объемы газа, поставляемого на армянский рынок, если подобное желание выразят власти Армении. Сейчас Армения получает от Ирана газ, а взамен предоставляет этой стране электроэнергию, вырабатываемую на Ереванской ТЭС. Получаемый из Ирана газ не поступает на рынок широкого потребления.
«Иран может обеспечить объемы потребления газа для Армении, это должно быть обусловлено достижением соглашения между двумя странами, для этого необходимо, чтобы были созданы инфраструктуры. Это зависит от властей Армении», - сказал посол.
Полгода назад, министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян, отвечая на замечание о том, почему Армения не заменяет российский газ на иранский, отметил, что иранский газ стоит дороже. В этой связи посол сказал, что иранский газ экспортируется по международным ценам, не уточнив, однако, каковы эти цены.
Посол Реиси также заявил, что Иран, активно сотрудничающий с Арменией в сфере энергетики, не обеспокоен тем обстоятельством, что Армения передает России последние 20% акций «АрмРосгазпрома», принадлежащие правительству страны.
По словам посла, они приветствуют расширение отношений между двумя дружественными Ирану странами, Арменией и Россией, и не обеспокоены действиями Армении, передавшей России свой энергетический сектор.
«Иран готов продолжить сотрудничество с Арменией в энергетической сфере. И это не противоречит сотрудничеству Армения-Россия, - сказал иранский посол. - Мы не обеспокоены этим, мы не нуждаемся в электроэнергии, мы являемся экспортерами энергии, и в то же время передача России (энергетического сектора Армении) никак не повлияет на наши отношения с Арменией».
Он также коснулся программы строительства Мегринской ГЭС, заявив, что задержка с реализацией соглашений, достигнутых в рамках программы, обусловлена финансовыми и банковскими вопросами, сообщает армянская служба Радио Свобода.
Как передает Panorama.am, отвечая на вопрос о четком графике строительства железной дороги Иран-Армения, Реиси отметил, что как раньше, так и сейчас Иран сообщил властям Армении, что готов построить иранскую часть дороги Джульфа-Мегри на собственные средства, когда Армения добудет финансовые средства для строительства своей части.
«Если найдутся инвесторы и возможно будет построить железную дорогу на территории Армении, которая потом будет связана с Грузией и Россией, мы готовы на средства своего бюджета построить этот участок. Мы готовы поделиться также нашим опытом, так как Иран имеет широкие инженерно-технические возможности и большой опыт в сфере строительства железной дороги», - сказал посол.
По словам Реиси, положительное разрешение переговоров по иранской ядерной программе и отмена санкций позволит также снизить напряжение на Ближнем Востоке.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что теперь абоненты пакета &ldquo;МТС коннект безлимитный&rdquo; за ту же цену будут получать удвоенный объем Интернета на перманентной основе, что составит 10 ГБ высокоскоростного Интернета по входящему каналу, вместо прежних 5 ГБ.
Также, абоненты пакета &ldquo; МТС коннект безлимитный+&rdquo; будут получать 20 ГБ высокоскоростного Интернета по входящему каналу, вместо прежних 10 ГБ.
Для получения дополнительной информации необходимо посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться через портал &laquo;111 онлайн&raquo;, либо обратиться в один из центров обслуживания компании.
 
Источники

Французские эксперты пришли к выводу, что палестинский лидер Ясир Арафат не был отравлен полонием. Таким образом, выводы французских экспертов, противоречат заключению, которое ранее сделали их швейцарские коллеги, утверждающие, что содержание радиоактивного металла в организме Арафата превышало норму в 18 раз.
При этом французские ученые частично подтвердили результат работы российских специалистов &ndash; &laquo;повышенный радиоактивный фон не может быть однозначным доказательством отравления&raquo;.
&laquo;Проведенные анализы указывают на то, что смерть наступила в результате естественных причин&raquo;, - сообщили источники, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее палестинские власти заявили, что обратятся в международный суд, если исследование проб костной ткани, взятых из могилы Ясира Арафата, подтвердит версию о насильственной смерти первого палестинского лидера, сказал глава палестинской следственной группы Тауфик Тирауи.
В конце ноября российские, швейцарские и французские эксперты получили образцы ткани покойного Арафата для определения причин его смерти и проверки версии, согласно которой его могли отравить радиоактивным веществом полоний-210.
Один из членов следственной группы доктор Абдалла аль Башир сообщил, что он и его подчиненные взяли из вскрытой могилы Арафата 20 проб, распределив их между российскими, швейцарскими и французскими специалистами, которые работают в Рамаллахе, административном центре Западного берега реки Иордан, по приглашению палестинских властей.
При этом французские эксперты работают в рамках уголовного дела, возбужденного в их стране по инициативе вдовы покойного Сухи Арафат.
Инициатором эксгумации выступила вдова Ясира Арафата. Для этого в июле прошлого года она подала гражданский иск в суд Нантера во Франции. Основание - убийство, которое и было опровергнуто сегодня. Согласно официальной версии, Ясир Арафат умер от инсульта, вызванного заболеванием крови.
 
Источники

Аукционный дом Christie&rsquo;s выставит на торги один из первых компьютеров компании Apple.
ИТАР-ТАСС со ссылкой на телеканал CNN сообщает, что за раритетный гаджет 1976 года выпуска предполагается выручить около 127 тысяч долларов.
Аукцион пройдет в Лондоне 9 октября.
В июне текущего года один из таких компьютеров ушел с молотка на аукционе Sotheby&#39;s за 374 тыс 500 долларов, а двумя годами ранее, в доме Christie&rsquo;s, он был продан за 212 тыс 267 долларов.
 
Источники

Армения пока не готова к вступлению в какой-либо союз, считает первый омбудсмен Армении, исполнительный директор общественной организации «Против правового произвола» Лариса Алавердян.
«Я не разделяю ни воодушевления по поводу вступления в Евросоюз, ни аргументов властей относительно того, почему мы идем в Таможенный союз», - сказала она в среду на пресс-конференции.
По мнению Алавердян, прежде чем принимать решение о присоединении к какой-либо структуре, Армения должна изменить действующую систему управления.
По ее словам, до вступления в какой-либо союз, руководство Армении должно согласовать свои интересы с интересами общества, которые зачастую не только не совпадают, но и противопоставляются друг другу, сообщает АРКА.
Как передает Panorama.am, Лариса Алавердян также отметила, что «Армения не сможет достичь какого-либо успеха, если мы не научимся уважать себя как государство и общество, мы должны обрести влияние». «Армения вовсе не бедная страна, просто система управления несостоятельна, данный метод не приведет к развитию народа и общества», — отметила Л. Алавердян.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Во время пресс-конференции в Ереване 2 декабря Владимир Путин отметил, что Россия намерена и дальше содействовать выполнению Арменией всех необходимых для вступления Таможенный союз процедур. По его словам, в настоящее время ведется разработка «дорожной карты» по гармонизации законодательства Армении с нормативно-правовой базой ТС и Единого экономического пространства.
Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза. Ранее планировалось, что Армения парафирует с Евросоюзом Соглашение об ассоциации.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян созвал в пятницу заседание Совета национальной безопасности Армении (СНБ), сообщает пресс-служба президента РА.
Кроме того, президент созвал чрезвычайное совещание с руководителями аккредитованных в Армении диппредставительств и международных организаций, работающих в стране.
Сегодня появилась информация об экстрадиции Венгрией в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
19 февраля 2004 года лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО "Партнерство во имя мира" в Будапеште, был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым.
13 апреля 2006 года убийца армянского офицера был приговорен Будапештским городским судом к пожизненному заключению без права на амнистию в течение 30 лет.
Указом президента Армении Роберта Кочаряна убитый в Будапеште армянский офицер Гурген Маргарян 19 февраля 2005 года посмертно награжден медалью "За отвагу" за проявленную храбрость и самоотверженность в ходе несения службы.
 
Источники

&laquo;Мы разделяем азербайджанский народ от азербайджанской власти. И не идентифицируем их. Ради азербайджанского народа мы готовы на многое, но, к сожалению, правительство Азербайджана злоупотребляет отношением Турции. Именно правительство Азербайджана препятствует армяно-турецкому примирению. В Азербайджане установился полудиктаторский режим&raquo;, - заявил глава Центра стратегических исследований Кавказа, профессор Хасан Октай на международном симпозиуме &laquo;От Каспия до Черного моря &ndash; стратегический взгляд&raquo;, который продолжает свою работу в университете Мармара в Стамбуле, сообщает Haqqin.az.
По словам турецкого аналитика, азербайджанское правительство своей политикой препятствует активному миротворческому процессу в регионе: &laquo;Азербайджан должен определиться: либо решительно заявить о своем намерении освободить Карабах и другие земли, либо отказаться от них навсегда, либо последовать примеру Сирии и заморозить региональный конфликт на десятилетия. Но Азербайджан не торопится выработать и выразить свою окончательную позицию относительно карабахского урегулирования. Что за истерия была разыграна в 2009 году в Баку? Ни у кого не вызывает сомнений, что пропаганда официального Баку осуществлялась по наущению Кремля и в частности Лаврова, которые торпедировали армяно-турецкий мирный процесс&raquo;.
&laquo;Своей политикой Азербайджан превратил Турцию в своего дипломатического заложника. Вы представляете, на днях был сорван визит министра иностранных дел Ахмеда Давутоглы в Ереван только потому, что в газете &laquo;Сабах&raquo; появилась какая-то непроверенная информация о консультациях между Турцией и Азербайджаном относительно освобождения двух районов. Вполне вероятно, что и эта информация была подброшена в СМИ представителями Азербайджана. Подобные действия наносят вред нашей политике на Кавказе&raquo;, - сказал он.
По словам Октая, между Турцией и Арменией не осталось никаких проблем, единственный камень преткновения &ndash; это Карабах. С мнением Октая согласилась и другой турецкий политолог, профессор Несрин Сарыахметоглу, повторившая тезис предыдущего оратора: &laquo;У Турции не осталось никаких проблем с Арменией&raquo;.
Естественно, что данная позиция турецких политологов вызвала &laquo;эмоциональный всплеск&raquo; в зале и &laquo;недовольство&raquo; азербайджанских делегатов, в частности, гражданского активиста, сотрудника Центра Ататюрка в Баку Акпера Гошалы, - пишет азербайджанский сайт .
 
Источники

С 3 сентября национальная сборная Армении по футболу начнет очередной подготовительный учебно-тренировочный сбор в техническом центре ФФА в Футбольной академии. 7 сентября стартует отборочный турнир Кубка мира 2014 года.
Тренерский штаб национальной сборной Армении по футболу во главе с главным тренером Варданом Минасяном через официальный сайт ФФА опубликовал список футболистов, приглашенных в сборную:
Вратари Роман Березовский, “Динамо”, Москва, Россия Геворк Каспаров, “Мика” Артур Арутюнян “Ширак”
Защитники Саркис Овсепян, “Пюник” Роберт Арзуманян, “БМА-Энергия”, Россия Артак Егиазарян, “Металлург”, Донецк, Украина Левон Айрапетян, “Лехия Гданьск”, Польша Грайр Мкоян, “Ширак” Валерий Алексанян, “Санат Нафт”, Иран Алекс Энрике да Силва, “Мика”
Полузащитники Артур Едигарян, “Говерла”, Украина Карлен Мкртчян, “Металлург”, Донецк, Украина Генрих Мхитарян, “Шахтер”, Украина Геворк Казарян, “Металлург”, Донецк, Украина Араз Озбилис, “Кубань”, Россия Давид Маноян, “Кубань”, Россия Завен Бадоян, БАТЕ, Беларусь Артур Юспашян, “Пюник” Камо Ованнисян, “Пюник”
Нападающие Маркос Пизелли, “Кубань”, Россия Артур Саркисов, “Волга”, Россия Юра Мовсисян, “Краснодар”, Россия
Отметим, что сборная Армении по футболу начнет отборочный турнир Кубка мира на Мальте встречей Армения-Мальта, турнир продолжится 11 сентября в Болгарии встречей Болгария-Армения.
 
Источники

В результате взрыва газа на шахте в провинции Сычуань погиб 41 человек. Такие данные приводят власти Китая, передает русская служба ВВС.
Ранее сообщалось о 37 погибших.
Поиски еще пяти горняков, пропавших без вести, продолжаются. Всего в шахте на момент взрыва находилось около 150 человек.
Проведение спасательной операции было затруднено из-за высокой температуры в шахте и высокой концентрации углекислого газа.
С ранениями различной степени тяжести были госпитализированы около ста человек.
 
Источники

На очередном саммите НАТО Грузия ожидает серьезного рассмотрения своего будущего в альянсе, заявил президент страны Георгий Маргвелашвили в интервью телекомпании &quot;Рустави 2&quot;.
По словам главы грузинского государства, по этому вопросу ведутся обсуждения.
&quot;Осенью следующего года на саммите НАТО мы ожидаем от наших партнеров довольно серьезного рассмотрения вопроса о будущем Грузии в НАТО&quot;, - сказал Маргвелашвили.
Грузия провела демократические выборы, парафировала соглашение об ассоциировании с ЕС, которое сыграет большую роль на пути европеизации страны, сказал он.
По словам президента, подписание вышеуказанного соглашения является защитой прав каждого гражданина Грузии, защитой целостности страны.
Маргвелашвили подчеркнул, что этот документ даст Грузии многое, в том числе откроет возможности сближения с Европой - пока на уровне упрощения визового режима, а затем и ввода безвизового режима, передает Тренд.
Ранее на совместной с уже экс-премьером Грузии Бидзиной Иванишвили пресс-конференции генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен отметил, что пока рано говорить о расширении альянса. &quot;Повестка дня саммита НАТО в 2014 году пока не разработана, и не решено как мы будем работать с точки зрения открытых дверей. Грузия выбрала свой путь в связи с решением, которое было принято в Бухаресте в 2008 году (о том, что Грузия станет членом НАТО)&quot;, &mdash; сказал он.
По его словам, Грузия достигла существенного прогресс на пути интеграции в НАТО. &quot;Я наблюдаю за развитием Грузии с тех пор, когда я был премьер-министром Дании. После этого в Грузии произошел серьезный прогресс и Грузия подошла ближе к НАТО. Грузия реально показала значительный прогресс на этом пути, и я уверен, что совместным сотрудничеством мы достигнем большего прогресса&quot;, - сказал Расмуссен, передает Georgia Times.
 
Источники

31 августа президент Республики Арцах Бако Саакян принял руководителей союзов писателей РА и НКР Левона Ананяна и Вардана Акопяна, писателя, публициста Зория Балаяна и немецких писателей Юргена Янковского и Андре Шинкеля.
На встрече обсуждались вопросы развития литературы и культуры в Арцахе.
Президент Саакян отметил важную роль литературы в деле сохранения национальной идентичности, воспитания подрастающего поколения и укрепления общечеловеческих ценностей.
В этом контексте глава государства особо отметил необходимость установления и развития сотрудничества с различными странами, в том числе с Германией, подчеркнув, что для этого имеются благоприятные условия, сообщили в Главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

В Киеве состоялась встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова. После встречи тет-а-тет к министрам присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ от России, Франции и США Игорь Попов, Жак Фор, Джеймс Уорлик, а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
В контексте состоявшейся 19 ноября в Вене встречи президентов Армении и Азербайджана участники встречи продолжили обсуждения с целью продвижения процесса мирного решения карабахской проблемы. Также во время встречи состоялся обмен мнениями о возможных мерах, направленных на снижение уровня напряженности в зоне конфликта.
На встрече была достигнута договоренность о продолжении в ближайшее время обсуждения мирного урегулирования конфликта. Посредники заявили, что в ближайшем будущем собираются посетить регион.
После встречи представители стран-посредников (министр иностранных дел Российской Федерации Сергей Лавров, министр по европейским делам Франции Тьерри Репентин, заместитель Государственного секретаря США по делам Европы и Евразии Виктория Нуланд) и министры ИД Армении и Азербайджана распространили совместное заявление.
В заявлении отмечается, что «стороны договорились продолжить совместную работу, направленную на справедливое и мирное разрешение нагорно-карабахского конфликта на основе достигнутого».
Главы делегаций стран-сопредседателей приветствовали недавнее возобновление диалога на высшем уровне между президентами Армении и Азербайджана и выразили надежду на то, что предстоящие встречи будут способствовать продвижению мирного процесса. Они призвали стороны рассмотреть меры, которые снизили бы напряженность в регионе.
Министры иностранных дел Армении и Азербайджана условились встретиться вновь в начале 2014 года под эгидой сопредседателей Минской группы для подготовки дальнейших переговоров на высшем уровне. Министры отметили, что население региона ожидает прогресса в урегулировании конфликта, который слишком затянулся. Министры дали высокую оценку посреднической роли стран-сопредседателей.
19 ноября в столице Австрии Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Согласно заявлению посредников, президенты согласились придать импульс дальнейшим переговорам, направленным на достижение мирного урегулирования, и поручили своим министрам иностранных дел вместе с сопредседателями продолжить работу на основе того, что было сделано, с целью интенсификации мирного процесса: «Они договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года». Подробности встречи президентов Армении и Азербайджана не разглашаются.
Как сообщает армянская служба радио «Свобода», Серж Саргсян, отвечая на вопрос о том, как прошла встреча, заявил: «Нормально» От дальнейших комментариев Серж Саргсян и Ильхам Алиев отказались.
Ранее газета «Грапарак» со ссылкой на свои источники сообщала, что в ходе встречи армянская сторона будет настаивать на возвращении Карабаха за стол переговоров.
Накануне встречи, вечером 18 ноября, состоялась телефонная беседа президента Армении Сержа Саргсяна с госсекретарем США Джоном Керри. В ходе беседы Джон Керри подтвердил содействие Вашингтона процессу мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Собеседники подчеркнули, что у мирного решения карабахской проблемы нет альтернативы, и необходимо разработать взаимоприемлемые механизмы урегулирования на базе Основных принципов.
Договоренность о проведении встречи президентов Армении и Азербайджана была достигнута в результате визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион в начале ноября.
 
Источники

Новый вариант вымогательского ПО Thanos пытается доставить на атакуемые системы записку с требованием выкупа путем перезаписи главной загрузочной записи (master boot record, MBR) Windows. Однако все попытки оказываются безуспешными.
Новый модуль Thanos для перезаписи MBR был обнаружен специалистами подразделения Unit 42 компании Palo Alto Networks. Эксперты выявили его во время анализа двух атак с использованием вариантов Thanos на госучреждения в странах Северной Африки и Среднего Востока в июле 2020 года.
Как отмечает аналитик Unit 42 Роберт Фальконе (Robert Falcone), перезапись MBR – довольно агрессивная функция, нехарактерная для традиционного вымогательского ПО. По его словам, для восстановления зашифрованных файлов жертвам (даже если они уплатили выкуп) придется приложить больше усилий.
«К счастью, в данном случае ответственный за перезапись MBR код стал исключением, поскольку записка с требованием выкупа содержала недействительные символы, благодаря чему MBR осталась нетронутой, и система загрузилась как положено», - сообщил Фальконе.
Подобным функционалом в 2016 году обладало вымогательское ПО Petya. Вредонос подменял MBR на скомпрометированном устройстве экраном блокировки, на котором отображалось требование выкупа. Кроме того, Petya отображал поддельное окно приложения для проверки жестких дисков CHKDSK с целью шифрования MFT в фоновом режиме, в результате чего все файлы становились недоступными.
Хотя попытки Thanos перезаписать MBR оказываются безуспешными, вымогателю все равно удается отобразить требование выкупа стандартным методом – путем создания текстового файла HOW_TO_DECIPHER_FILES.txt, в котором от жертвы требуется $20 тыс. за ключ для расшифровки файлов.
Во время анализа восстановленных после атаки образцов Thanos исследователи обнаружили действительные учетные данные. Это навело их на мысль о том, что прежде чем развертывать вымогательское ПО, операторы вымогателя получают доступ к сетям жертвы.
 
Источники

Россия и Китай выступают за скорейшее достижение диалога в Сирии с участием правительства и оппозиции на основе резолюций СБ ООН. Об этом сообщили сегодня в МИД РФ по итогам встречи специального представителя президента РФ по Ближнему Востоку, замглавы МИД Михаила Богданова и посла КНР в Москве Ли Хуэя.
Встреча состоялась по просьбе главы посольства Китая, передает ИТАР-ТАСС.
Стороны обменялись мнениями по ключевым проблемам Ближнего Востока и Северной Африки с акцентом на ситуацию в Сирии и вокруг нее.
«Была подчеркнута необходимость скорейшего прекращения кровопролития в этой стране и запуска политического процесса с участием сирийского правительства и оппозиции на основе соответствующих резолюций СБ ООН, плана Кофи Аннана и Женевского коммюнике «Группы действий», - отметили в министерстве.
 
Источники

Глава МИД Грузии Майя Панджикидзе назвала условия, при которых могут быть восстановлены дипломатические отношения с Россией. Это произойдет, если территория страны будет «деоккупирована» - имеется в виду вывод войск из Абхазии и Южной Осетии. РФ также должна отозвать признание этих двух республик, передает Грузия Online.
Слова главы внешнеполитического ведомства Грузии стали реакцией на заявление министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова, назвавшего независимость Южной Осетии и Абхазии «новыми реалиями Закавказья», которые «должно признать НАТО». «Для России — это новые государства. Это новая реальность в Закавказье, которую нужно признавать», — отметил он. По его словам, Запад уже начал осознавать эту реальность, поскольку «на консультациях в Женеве представители Южной Осетии и Абхазии сидят рядом с представителями Грузии, России и США». «Что касается колючей проволоки на их границах, границы должны охраняться, и по мере охлаждения отдельных горячих голов возможно в будущем и проволока не понадобится», — полагает глава МИД РФ.
Говоря об отношениях России с Грузией, Лавров подчеркнул, что Москва нацелена на их улучшение, отметив исторические контакты народов двух стран, передает ИТАР-ТАСС.
Российско-грузинские дипотношения были прерваны после пятидневнной войны в августе 2008 года между Грузией, с одной стороны, и Южной Осетией и Абхазией, а также Россией, с другой.
Обстановка в зоне грузино-осетинского конфликта начала резко обостряться с конца июля — начала августа. Активные боевые действия начались в ночь на 8 августа, когда Грузия подвергла массированному артобстрелу столицу Южной Осетии, после чего предприняла попытку захвата Южной Осетии. Днём 8 августа президент России объявил о начале операции по принуждению к миру в зоне конфликта. В регион были введены значительные российские силы. В течение нескольких суток российские войска совместно с юго-осетинскими вооружёнными формированиями вытеснили грузинские войска из Южной Осетии, а также во взаимодействии с абхазскими силами — из Кодорского ущелья в Абхазии, временно заняв ряд прилегающих к конфликтным зонам районов Грузии.
Боевые действия продолжались до 12 августа. С 14 по 16 августа президентами Абхазии, Южной Осетии, Грузии и России был подписан план мирного урегулирования конфликта. Пятидневная война имела значительные геополитические, экономические и иные последствия. Так, 26 августа Россия официально признала Южную Осетию и Абхазию в качестве независимых государств. 2 сентября Грузия разорвала дипломатические отношения с Россией. Затормозился процесс вступления Грузии в НАТО.
 
Источники

В случае выполнения официальным Тегераном обязательств, Белый дом согласится, чтобы в Иране осуществлялось производство урана с низким обогащением. Об этом заявила пресс-секретарь Совета нацбезопасности США Бернадетт Меехан. Она потребовала осуществление сильного контроля над деятельностью на ядерных объектах и складах Ирана и только в этом случае допустимости в стране производства низкого обогащенного урана.
По словам Б.Меехан, если ее страна не приемлет полностью процесса обогащения урана в Иране, то в этом вопросе можно достичь определенного соглашения.
Ранее представитель Белого дома Джей Карни выразил отношение к новым санкциям против Ирана. Он отверг предложения некоторых конгрессменов по этому поводу, передает SalamNews со ссылкой на Reuters.
Как сообщает Тренд со ссылкой на государственный телеканал Ирана IRINN, глава внешнеполитического ведомства Европейского союза (ЕС) Кэтрин Эштон провела телефонный разговор с министром иностранных дел Ирана Мохаммадом Джавадом Зарифом. Согласно сообщению, телефонный разговор состоялся во время официального визита главы МИД Ирана в ОАЭ.
В ходе беседы глава европейской дипломатии подчеркнула, что страны P5 +1 обязуются выполнить все пункты Женевского соглашения. Она также выразила надежду на продолжение переговоров.
По сообщению информационного агентства IRNA, министр иностранных дел России Сергей Лавров на следующей неделе совершит визит в Иран. В ходе визита министр иностранных дел России встретится с иранским коллегой и другими высокопоставленными лицами. Стороны обсудят двусторонние отношения, а также положение в регионе и мире.
Иран и шесть мировых держав достигли прорыва на переговорах по ядерной программе Тегерана 24 ноября. Обе стороны подписали в Женеве «план действий», который предполагает некоторое смягчение санкций против Ирана.
США и их западные союзники подозревают Иран в разработке ядерного оружия, что Иран отрицает.
Исламская Республика Иран неоднократно заявляла, что не стремится к созданию ядерного оружия, но намерена использовать атомную энергию в мирных целях.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял делегацию Азиатского банка развития (АБР) во главе с исполнительным директором Морином Ситорусом.
&laquo;Мы придаем важность укреплению и дальнейшему развитию отношений с АБР. Реализуемые совместно с банком программы имеют для нашей страны жизненно важное значение. Уверен, что ваш визит позволит уточнить наше дальнейшее стратегическое сотрудничество&raquo;, - сказал премьер.
В свою очередь, Морин Ситорус высоко оценил сотрудничество АБР с Арменией и высказал удовлетворение относительно реализуемых совместно программ, в том числе процесса подготовительных работ по строительству автомагистрали Север-Юг, которое начнется с 13 сентября.
&laquo;Хочу поблагодарить Вас за отличное выполнение экономической программы и впечатляющий экономический рост. Надеюсь, что наши совместные программы будут содействовать стабильному развитию Армении&raquo;, - сказал он.
Касаясь годового собрания АБР, которое пройдет в Баку в 2015 или 2016 году, Тигран Саркисян отметил, что Армения сможет принять участие лишь в том случае, если азербайджанская сторона обеспечит безопасность армянской делегации, и Азербайджан не будет использовать эту площадку для политических заявлений.
 
Источники

Правительство Армении обратилось к спикеру парламента Армении с просьбой организовать внеочередное заседание законодательного органа 10 декабря. Поводом для созыва внеочередного заседания являются непринятые законопроекты. Кроме того, в повестке &ndash; вопрос бюджета 2014 года, сообщает Aysor.am.
Ранее председатель Республиканского союз работодателей Армении (РСРА) Гагик Макарян на пресс-конференции в Ереване заявил, что проект государственного бюджета Армении, 2014 года, на удивление, имеет программный подход, в то время как обычно бюджет на очередной год должен иметь закономерную связь с бюджетом прошлым, что, до сих пор нельзя было заметить на примере бюджетного планирования, реализуемого правительством Армении. Это, по его словам, говорит о том, что команда правительства Армении намерена в ближайшие годы, а точнее, в предстоящие 3 года, показать определенный результат и не проводить серьезных структурных изменений в своем составе. Таким образом, расходы государственно бюджета 2014 года должны быть увязаны с отдельными программами госструктур, чтобы сделать качественным контроль над выполнением основного документа республики, отметил Макарян.
Одновременно Гагик Макарян обратил внимание на то, что правительство Армении в 2014 году намерено на 34 млрд драмов увеличить поступления в госбюджет, чтобы обеспечить запланированное повышение зарплат и пенсий. Данные поступления в госбюджет, скорее всего, будут обеспечены за счет сокращения &laquo;тени&raquo; и повышения налогового бремени для крупных хозсубъектов. В проекте госбюджета на 2014 год увеличился и размер дефицита - с 110 млрд драмов в 2013 году до 115,5 млрд драмов, вызывает беспокойство и госдолг Армении, который фиксирует динамику роста, особенно во втором квартале текущего года.
Гагик Макарян обратил внимание и на то, что в 2014 году представителям малого и среднего бизнеса Армении придется нелегко, поскольку в этом сегменте государственная политика носит эмпирический и кластерный характер, а не системный. Более того, нерешенными остаются проблемы, связанные с коррупцией и неравной конкуренцией.
Глава Республиканского союза работодателей Армении затронул и тему организации государственных закупок, которая, в случае эффективной работы, может обеспечить минимальный уровень стабильного развития местного производства и страны в целом.
Согласно проекту госбюджета на 2014 год доходы консолидированного бюджета Армении планируются в размере 1 трлн. 134 млрд. драмов, расходы &ndash; 1 трлн. 244 млрд. драмов. Реальный рос ВВП в Армении в бюджете 2014 года заложен на уровне 5,2%, а показатель 12-месячной инфляции запланирован в размере 4% (&plusmn;1,5%).
 
Источники

Государственный молодежный оркестр Армении (художественный руководитель и главный дирижер Сергей Смбатян) 2 и 3 сентября выступит в Одессе.
Концерты состоятся в рамках праздничных мероприятий, посвященных Дню города в ходе 2-го международного фестиваля искусства и культуры “Одесса встречает друзей”.
Молодежный оркестр под руководством Сергея Смбатяна выступит в зале Государственной филармонии Одессы. В программу концерта вошли произведения Е. Доги, А. Петрова, А. Эшпая, Э. ди Капуа, Дж. Пуччини, Э. Грига, Х. Родриго, Л. Десятникова, А. Гайнуллина, А. Пьяццоллы, К. Сарьяна, Т. Чухаджяна, С. Рахманинова, П.И. Чайковского, Р. Щедрина и М. Равеля.
В качестве солистов выступят Андрей и Михаил Ивановы (контрабас и фортепиано), Михаил Мунтян (тенор), Дмитрий Илларионов (гитара), Максим Рисанов (альт), Айдар Гайнуллин (баян), Геворк Акопян (баритон), Екатерина Мечетина (фортепиано), Нарек Ахназарян (виолончель) и Дмитрий Берлинский (скрипка), сообщают в пресс-службе Государственного молодежного оркестра Армении.
 
Источники

В Украине началось заседание Совета министров иностранных дел ОБСЕ. Действующий председатель ОБСЕ, глава МИД Украины Леонид Кожара приветствовал участников, а затем утвердил повестку двухдневной встречи.
Леонид Кожара приветствовал состоявшуюся 19 ноября в Вене встречу президентов Армении и Азербайджана.
Касаясь в своей речи сложившейся в Украине ситуации, Леонид Кожара отметил, что недовольство украинцев отказом правительства вступать в ЕС было понятным.
На заседании СМИД ОБСЕ присутствуют 57 членов ОБСЕ и делегаций 11 стран-партнеров, высокопоставленные должностные лица ОБСЕ и представители ООН, Совета Европы, НАТО и СНГ, передает Panorama.am.
В Киеве накануне состоялась встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова. После встречи тет-а-тет к министрам присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ от России, Франции и США Игорь Попов, Жак Фор, Джеймс Уорлик, а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
В контексте состоявшейся 19 ноября в Вене встречи президентов Армении и Азербайджана участники встречи продолжили обсуждения с целью продвижения процесса мирного решения карабахской проблемы. Также во время встречи состоялся обмен мнениями о возможных мерах, направленных на снижение уровня напряженности в зоне конфликта.
На встрече была достигнута договоренность о продолжении в ближайшее время обсуждения мирного урегулирования конфликта. Посредники заявили, что в ближайшем будущем собираются посетить регион.
После встречи представители стран-посредников (министр иностранных дел Российской Федерации Сергей Лавров, министр по европейским делам Франции Тьерри Репентин, заместитель Государственного секретаря США по делам Европы и Евразии Виктория Нуланд) и министры ИД Армении и Азербайджана распространили совместное заявление.
В заявлении отмечается, что «стороны договорились продолжить совместную работу, направленную на справедливое и мирное разрешение нагорно-карабахского конфликта на основе достигнутого».
Главы делегаций стран-сопредседателей приветствовали недавнее возобновление диалога на высшем уровне между президентами Армении и Азербайджана и выразили надежду на то, что предстоящие встречи будут способствовать продвижению мирного процесса. Они призвали стороны рассмотреть меры, которые снизили бы напряженность в регионе.
Министры иностранных дел Армении и Азербайджана условились встретиться вновь в начале 2014 года под эгидой сопредседателей Минской группы для подготовки дальнейших переговоров на высшем уровне. Министры отметили, что население региона ожидает прогресса в урегулировании конфликта, который слишком затянулся. Министры дали высокую оценку посреднической роли стран-сопредседателей.
19 ноября в столице Австрии Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ и личный представитель действующего председателя ОБСЕ
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Согласно заявлению посредников, президенты согласились придать импульс дальнейшим переговорам, направленным на достижение мирного урегулирования, и поручили своим министрам иностранных дел вместе с сопредседателями продолжить работу на основе того, что было сделано, с целью интенсификации мирного процесса: «Они договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года».
 
Источники

Авиакомпания Lufthansa отменила 64 рейса в аэропорту Франкфурта-на-Майне в связи с началом забастовок бортпроводников, недовольных оплатой труда.
Профсоюз UFO заявил ранее на этой неделе, что намерен провести забастовки, так как длительные переговоры о повышении зарплат не увенчались успехом. Первая восьмичасовая забастовка должна закончиться в 11.00 GMT (15.00 МСК) в пятницу.
Бастующие решили провести акцию в крупнейшем аэропорту Германии во Франкфурте-на-Майне, но, возможно, забастовки пройдут и по всей глобальной сети авиаперевозчика.
Lufthansa заявила, что четверть рейсов, запланированных на пятницу, были отменены. В основном речь идет о перелетах внутри страны. Всем пострадавшим пассажирам будут предложены альтернативные вылеты.
Призыв к забастовке может привести к незапланированным задержкам и отменам рейсов Lufthansa. Дальние рейсы являются высшим приоритетом, и, по возможности, не должны быть отменены. Тем не менее, нужно быть готовым к задержкам.
Каждая забастовка обходится компании в миллионы евро в день. Забастовка в пятницу приходится на разгар отпускного сезона.
Как и большинство крупных авиаперевозчиков, Lufthansa столкнулась с ростом цен на топливо, ослаблением спроса со стороны пассажиров на бюджетных направлениях и экономическим спадом, а также сильной конкуренцией со стороны дискаунтеров, таких как Ryanair.
Профсоюз бортпроводников UFO настаивает на повышении оплаты труда на 5 процентов и требует гарантий, что Lufthansa не будет принимать временных работников, как это произошло в Берлине, передает Reuters.
 
Источники

Совет Безопасности ООН не имеет претензий к правительству Сирии в выполнении обязательств по уничтожению химического оружия, сообщил российским журналистам в среду постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин, передает РИА Новости.
«Сирийское правительство хорошо сотрудничает с миссией, к нему претензий нет. Есть еще серьезные проблемы, которые надо решить», - отметил Чуркин во время рассмотрения ежемесячного отчета совместной миссии ООН и Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), которая должна добиться уничтожения химоружия Сирии к 30 июня 2014 года.
Как сказал дипломат, это проблемы логистического характера, материально-технического обеспечения, некоторые юридические проблемы. «Плюс есть обеспокоенность положением в сфере безопасности, в том числе наличие групп боевиков, которые перемещаются с места на место и непонятно, кому подчиняются и кто на них влияет», - сказал Чуркин. При этом он призвал страны СБ ООН по своим каналам оказать на боевиков соответствующее воздействие.
«Сирийцам мы будем оказывать определенное содействие, предоставляя им необходимую технику для проведения некоторых мер в рамках программы уничтожения химического оружия», - сказал Чуркин.
Также, отметил Виталий Чуркин, Россия предоставит Сирии необходимую технику для проведения некоторых мер в рамках программы уничтожения химического оружия. По его словам, это позволит помочь решить проблему нехватки материальных средств для операции по химическому разоружению в САР. «Сирийцам мы будем оказывать определенное содействие, предоставляя им необходимую технику для проведения некоторых мер в рамках программы уничтожения химического оружия», - сказал дипломат.
США займутся ликвидацией в море сирийского химического оружия, которое будет вывезено из САР до 31 декабря. Об этом говорится в опубликованном докладе Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО).
«Генеральный директор ОЗХО Ахмет Узюмджю заявил, что операция по ликвидации будет проводиться на американском судне в море с помощью процесса гидролиза (обменная реакция между веществом и водой, приводящая к разложению молекулы вещества на более мелкие молекулы). В настоящее проводятся работы по модернизации военного корабля, на котором и будет уничтожены химоружие», - говорится в документе.
Между тем, как сообщает ИТАР-ТАСС, международная мирная конференция по Сирии, получившая название «Женева-2», начало которой намечено на 22 января 2014 года, не будет сдвинута на более поздние даты, несмотря на возможные проблемы с логистикой при ее организации. Об этом говорится в заявлении для прессы, распространенном сегодня Хавлой Маттар, пресс-секретарем совместного специального представителя ООН и Лиги арабских государств по Сирии Лахдара Брахими.
«Брахими подтверждает, что заинтересован в том, чтобы созвать «Женеву-2» в назначенную ранее дату, 22 января 2014 года», - отметила представитель эмиссара мирового сообщества, подчеркнув, что «его команда и ООН будут напряженно работать для того, чтобы преодолеть все препятствия».
Ранее в интервью швейцарскому телеканалу РТС Брахими признал, что в конце января в Женеве есть проблемы с размещением в отелях многочисленных гостей мирного форума. Так, с 20 по 24 января в Женеве пройдет ежегодный Международный салон высокого часового искусства. После этих заявлений в прессе в качестве места проведения конференции стал указываться город Монтрё, удаленный от Женевы на 90 км.
В пресс-службе Европейского отделения ООН в Женеве подтвердили наличие проблем с логистикой, однако подчеркнули, что вопрос о переносе конференции пока находится в стадии рассмотрения и что никакие решения еще не приняты. В то же время, собеседник агентства подчеркнул, что все эти моменты должны быть определены в ближайшее время.
20 декабря в Женеве должна состояться трехсторонняя встреча в формате Россия-США-ООН по подготовке мирного форума. И, как ожидается, к этому моменту вопрос о точном месте или местах проведения конференции будет окончательно решен.
Сейчас в списке внешних участников «Женевы-2» числится 30 стран. 20 декабря должен быть решен вопрос, будут ли приглашены на встречу представители Ирана.
 
Источники

Доллар стабилен к евро накануне выступления председателя ФРС Бена Бернанке. Курс евро к доллару поднялся на 0,1 процента до $1,2521, а индекс доллара к валютной корзине снизился на 0,1 процента до 81,607.
Во время выступления в американском местечке Джексон-Хоул 31 августа Бернанке вряд ли назовет сроки нового раунда скупки облигаций, но, скорее всего, укрепит рынки в ожидании действий американского центробанка в сентябре.
Аналитики считают, что ФРС объявит о новых мерах после совещания 12-13 сентября. Стимулирующие меры ФРС как правило ослабляют доллар: так произошло в августе, когда рынок начал ждать третьего этапа приобретения облигаций.
По мнению трейдеров, если Бернанке ясно даст понять, что новые меры неизбежны, иена также может попасть под давление. В пятницу курс доллара к иене снизился на 0,1 процента до 78,48 иены, а евро стабилен у отметки 98,24 иены.
Сильное влияние на евро, по мнению трейдеров, окажет совещание Европейского Центробанка на будущей неделе, от которого ждут мер снижения стоимости заимствований Испании и Италии.
Курс австралийского доллара, упавший в четверг до месячного минимума $1,0276, держится вблизи $1,0315. Давление на валюту оказывает замедление экономического роста Китая - крупнейшего экспортного рынка Австралии, передает Reuters.
 
Источники

Разработка базовых принципов предотвращения конфликтов и кризисного регулирования стало бы важным вкладом в усилия на этом направлении, заявил глава МИД России Сергей Лавров, выступая на заседании Совета министров ОБСЕ. «На пространстве ОБСЕ сохраняется немало региональных проблем, - констатировал российский министр. - Самые застарелые - в Северной Ирландии и на Кипре - насчитывают не одно десятилетие. Остается напряженной ситуация в Косово, что подтвердили недавние выборы в местные органы власти». «Мы поддерживаем диалог по приднестровскому урегулированию в рамках переговорного формат «5+2», - напомнил Лавров. - Вместе с другими сопредседателями Минской группы ОБСЕ (Францией и США) продолжаем содействовать сближению позиций сторон в отношении нагорно-карабахского конфликта».
«Важным стабилизирующим фактором остаются Женевские дискуссии по вопросам стабильности и безопасности в Закавказье», - подчеркнул он. В этой связи Лавров привлек внимание к выдвинутой в 2009 году российской инициативе о разработке в ОБСЕ базовых принципов предотвращения конфликтов и кризисного регулирования. «Ее одобрение стало бы важным вкладом в усилия на этом направлении, - убежден министр. - Наш документ остается на столе переговоров», передает ИТАР-ТАСС.
В свою очередь, заместитель госсекретаря США Виктория Нуланд прокомментировала также усилия ОБСЕ по организации встречи глав МИД Азербайджана и Армении. Во время выступления в четверг на СМИД ОБСЕ Виктория Нуланд заявила, что страны-участницы ОБСЕ должны поддержать возобновленный диалог между президентом Армении Сержем Саргсяном и президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым по урегулированию нагорно-карабахского конфликта.
Представитель Госдепа подчеркнула, что диалог глав государств - сторон нагорно-карабахского конфликта вселяет надежду на достижение устойчивого мира.
Она считает, что «жители стран, вовлеченных в этот конфликт, слишком долго ждут восстановления мира и стабильности в регионе», передает Aze.az.
В Киеве состоялась встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова. После встречи тет-а-тет к министрам присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ от России, Франции и США Игорь Попов, Жак Фор, Джеймс Уорлик, а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
В контексте состоявшейся 19 ноября в Вене встречи президентов Армении и Азербайджана участники встречи продолжили обсуждения с целью продвижения процесса мирного решения карабахской проблемы. Также во время встречи состоялся обмен мнениями о возможных мерах, направленных на снижение уровня напряженности в зоне конфликта.
На встрече была достигнута договоренность о продолжении в ближайшее время обсуждения мирного урегулирования конфликта. Посредники заявили, что в ближайшем будущем собираются посетить регион.
После встречи представители стран-посредников (министр иностранных дел Российской Федерации Сергей Лавров, министр по европейским делам Франции Тьерри Репентин, заместитель Государственного секретаря США по делам Европы и Евразии Виктория Нуланд) и министры ИД Армении и Азербайджана распространили совместное заявление.
В заявлении отмечается, что «стороны договорились продолжить совместную работу, направленную на справедливое и мирное разрешение нагорно-карабахского конфликта на основе достигнутого».
Главы делегаций стран-сопредседателей приветствовали недавнее возобновление диалога на высшем уровне между президентами Армении и Азербайджана и выразили надежду на то, что предстоящие встречи будут способствовать продвижению мирного процесса. Они призвали стороны рассмотреть меры, которые снизили бы напряженность в регионе.
Министры иностранных дел Армении и Азербайджана условились встретиться вновь в начале 2014 года под эгидой сопредседателей Минской группы для подготовки дальнейших переговоров на высшем уровне. Министры отметили, что население региона ожидает прогресса в урегулировании конфликта, который слишком затянулся. Министры дали высокую оценку посреднической роли стран-сопредседателей.
19 ноября в столице Австрии Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ и личный представитель действующего председателя ОБСЕ.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Согласно заявлению посредников, президенты согласились придать импульс дальнейшим переговорам, направленным на достижение мирного урегулирования, и поручили своим министрам иностранных дел вместе с сопредседателями продолжить работу на основе того, что было сделано, с целью интенсификации мирного процесса: «Они договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года».
 
Источники

Министерство иностранных дел Венгрии ответило на запрос PanARMENIAN.Net об экстрадиции Рамиля Сафарова.
В ответе, в частности, говорится: &ldquo;В данном вопросе МИД Венгрии не несет никакой ответственности&rdquo;.
В Министерстве также посоветовали обратиться в Министерство юстиции Венгрии, где вот уже несколько часов подряд не отвечают на телефонные звонки.
 
Источники

Страны-члены ОБСЕ видят необходимость в проявлении политической воли для решения конфликтов на пространстве организации. Об этом госминистр Великобритании по европейским вопросам Дэвид Лидингтон заявил в четверг в Киеве, выступая на заседании Совета министров иностранных дел ОБСЕ. По его словам, необходима политическая воля для принятия реальных шагов по решению нагорно-карабахского конфликта, а также остальных территориальных споров на пространстве ОБСЕ.
В свою очередь, выступая на заседании СМИД ОБСЕ, заместитель генерального секретаря Европейской службы внешней деятельности Хельга Шмидт заявила, что Европейский союз сожалеет о том, что, несмотря на приложенные усилия, в вопросе урегулирования конфликтов на пространстве стран-участниц ОБСЕ не было отмечено значительного прогресса, передает Тренд.
«Несмотря на приложенные усилия, в вопросе разрешения конфликтов, к сожалению, было достигнуто мало прогресса», - сказала Шмидт. По ее словам, Европейский союз поддерживает усилия Минской группы ОБСЕ в этом направлении.
По сообщению АПА, министр Франции по делам Европы Тьерри Репентин, также выступая на киевском заседании, отметил, что Франция поддерживает деятельность сопредседателей МГ ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Он также выразил от имени стран-сопредседателей МГ ОБСЕ удовлетворение в связи с принятым сегодня в рамках заседания СМИД совместным заявлением министров иностранных дел Азербайджана и Армении.
В Киеве состоялась встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова. После встречи тет-а-тет к министрам присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ от России, Франции и США Игорь Попов, Жак Фор, Джеймс Уорлик, а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
В контексте состоявшейся 19 ноября в Вене встречи президентов Армении и Азербайджана участники встречи продолжили обсуждения с целью продвижения процесса мирного решения карабахской проблемы. Также во время встречи состоялся обмен мнениями о возможных мерах, направленных на снижение уровня напряженности в зоне конфликта.
На встрече была достигнута договоренность о продолжении в ближайшее время обсуждения мирного урегулирования конфликта. Посредники заявили, что в ближайшем будущем собираются посетить регион.
После встречи представители стран-посредников (министр иностранных дел Российской Федерации Сергей Лавров, министр по европейским делам Франции Тьерри Репентин, заместитель Государственного секретаря США по делам Европы и Евразии Виктория Нуланд) и министры ИД Армении и Азербайджана распространили совместное заявление.
В заявлении отмечается, что «стороны договорились продолжить совместную работу, направленную на справедливое и мирное разрешение нагорно-карабахского конфликта на основе достигнутого».
Главы делегаций стран-сопредседателей приветствовали недавнее возобновление диалога на высшем уровне между президентами Армении и Азербайджана и выразили надежду на то, что предстоящие встречи будут способствовать продвижению мирного процесса. Они призвали стороны рассмотреть меры, которые снизили бы напряженность в регионе.
Министры иностранных дел Армении и Азербайджана условились встретиться вновь в начале 2014 года под эгидой сопредседателей Минской группы для подготовки дальнейших переговоров на высшем уровне. Министры отметили, что население региона ожидает прогресса в урегулировании конфликта, который слишком затянулся. Министры дали высокую оценку посреднической роли стран-сопредседателей.
19 ноября в столице Австрии Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ и личный представитель действующего председателя ОБСЕ.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Согласно заявлению посредников, президенты согласились придать импульс дальнейшим переговорам, направленным на достижение мирного урегулирования, и поручили своим министрам иностранных дел вместе с сопредседателями продолжить работу на основе того, что было сделано, с целью интенсификации мирного процесса: «Они договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года».
 
Источники

Экс-министр Индии и член руководства правоцентристской партии &quot;Бхаратия Джаната&quot; Майя Коднани была приговорена к 18 годам лишения свободы за &quot;участие в убийстве&quot; 95 мусульман на массовых протестах в штате Гуджарат в 2002 году.
Помимо Коднани по делу проходил еще 31 фигурант.
10 лет назад по Гуджарату прокатилась волна беспорядков, вызванная трагической гибелью 60 паломников-индуистов при пожаре в поезде.
По версии следствия, Коднани была одной из ответственных за решение о жестоком подавлении протестных выступлений.
В настоящее время в Индии в отношениях между индуистами и мусульманами вновь имеются проблемы. Столкновения в штате Ассам, разделившие мусульманское и индуистское население региона, продолжаются с июля этого года.
В результате насилия погибли не менее 77 человек. Десятки тысяч человек покинули города в южной части Индии из-за страха возможных нападений.
 
Источники

Во время акций в столице Украины Киеве в медицинские учреждения обратились 412 человек, передает &quot;Укринформ&quot; со ссылкой на заместителя начальника Главного следственного управления МВД Украины Олега Татарова.
&quot;В медицинские учреждения доставлено 412 человек. Из них 220 - пострадавшие работники правоохранительных органов. 126 из них - госпитализировано. Пять человек с тяжелым состоянием здоровья&quot;, - сказал он.
Между тем, как передает Lenta.ru, украинская оппозиция решила составить список &laquo;врагов Евромайдана&raquo;. Публикацией соответствующего перечня занялась партия &laquo;УДАР&raquo; Виталия Кличко.
Как сообщается на сайте партии, в него войдут судьи, запрещавшие митинги в поддержку евроинтеграции, бойцы спецподразделения &laquo;Беркут&raquo;, избивавшие митингующих в Киеве, а также судьи и следователи, &laquo;которые участвовали в противоправном осуждении и преследовании активистов&raquo;.
По словам оппозиционеров, эти люди исполняли &laquo;преступные приказы режима&raquo; и за это должны быть привлечены к ответственности. Лидерами &laquo;преступного режима&raquo; в партии назвали президента Виктора Януковича, премьер-министра Николая Азарова, главу МВД Виталия Захарченко.
В &laquo;люстрационный список&raquo; уже включены полтора десятка человек (при этом отмечается, что перечень будет обновляться). В основном речь идет о судьях.
Авторы списка пока призывают подвергать упомянутых граждан &laquo;общественному давлению&raquo;. В дальнейшем, после смены власти, которой добиваются оппозиционеры, &laquo;врагам Майдана&raquo; угрожают люстрацией и &laquo;ответственностью по закону&raquo;.
Ранее в партии &laquo;УДАР&raquo; заявили, что знают имена и домашние адреса &laquo;беркутовцев&raquo;, избивавших сторонников оппозиции. Лидер националистической партии &laquo;Свобода&raquo; Олег Тягнибок призвал пикетировать квартиры спецназовцев.
В оппозиции, как сообщал &laquo;Интерфакс&raquo;, также выразили намерение блокировать суды, которые санкционировали арест активистов, подозреваемых в организации беспорядков в Киеве. В последние дни митингующие также пикетировали здания правительства, Верховной Рады и генеральной прокуратуры.
В свою очередь, помощник госсекретаря США Виктория Нуланд, выступая на заседании ОБСЕ в Киеве, заявила, что сейчас Украина переживает ответственный момент, который окажет значительное влияние на дальнейшую судьбу страны.
По словам Нуланд &quot;весь мир смотрит на Украину&quot;, а на кону находятся &quot;принципы и ценности, на которых была основана ОБСЕ&quot;. Как считает Нуланд, перед властями страны стоит выбор: либо &quot;оправдать ожидания своего народа&quot;, либо &quot;разочаровать и рискнуть погружением в хаос и насилие&quot;, сообщает www.peacekeeper.ru.
Она также заявила, что в ближайшее время намерена провести встречи как с представителями властей Украины, так и с оппозиционерами, а также с представителями гражданского общества. От прямого вопроса о том, намерена ли она посетить Майдан Незалежности, Нуланд уклонилась.
Массовые протестные акции в Киеве и некоторых других городах Украины проходят с конца ноября. Они были спровоцированы отказом украинских властей от подписания договора об ассоциации с Евросоюзом. Митингующие выступают в поддержку евроинтеграции и требуют отставки нынешнего руководства страны. В Киеве им удалось занять несколько административных зданий, включая мэрию.
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев не имел права подписывать указ о помиловании убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, экстрадированного на родину из Венгрии. Как пишет на сайте Contact.az азербайджанский профессор Ханлар Аликперов, в соответствии со статьей 82.3 Уголовного кодекса Азербайджанской Республики, пожизненное лишение свободы в порядке помилования может быть заменено только лишением свободы на срок до двадцати пяти лет.
&ldquo;Исходя из вышеизложенного, Президент Азербайджанской Республики ни при каких обстоятельствах не вправе был посредством акта о помиловании полностью освободить Р. Сафарова от дальнейшего отбывания наказания. Максимум, что мог сделать глава государства &ndash; это заменить Р. Сафарову пожизненное лишение на 25 лет.
Распоряжение главы государства вступает в противоречие и с пунктом 8.4. Положения о помиловании, утвержденного Указом Президента Азербайджанской Республики 18 июля 2001 г., согласно которому вопрос о помиловании осужденных, приговоренных к пожизненному лишению свободы, может быть рассмотрен лишь после отбытия этими осужденными не менее десяти лет срока наказания.
В акте о помиловании указано, что Р. Сафаров был осужден Будапештским столичным судом Венгрии 13 апреля 2006 года. Следовательно, он к моменту своего помилования отбыл менее десяти лет наказания&rdquo;, - пишет Ханлар Аликперов.
 
Источники

Американский журнал Forbes составил ежегодный рейтинг 145 лучших стран для ведения бизнеса. При составлении списка исследователи пользовались данными Всемирного банка, американской организации Freedom House, научного института США Heritage Foundation, Международного Альянса прав собственности, Всемирного экономического форума и антикоррупционного центра Transparency International.
Армения заняла в рейтинге Forbes 64 позицию.
Согласно рейтингу Forbes, по уровню свободы торговли Армения заняла 38 место, монетарной свободе— 98, в сфере технологий Армения зарегистрировала прогресс, по сравнению с прошлым годом, заняв 6-место. Также улучшены позиции по уровню коррупции — 86 место. Прогресс зафиксирован и в сфере личной свободы — 99 место. По налоговой нагрузке Армения заняла 79 место, по степени защищенности прав собственности — 93 и инвестиций — 21 место.
Рейтинг Forbes 2013 года возглавила Ирландия, сместив на вторую строчку Новую Зеландию. В топ-10 рейтинга также вошли Гонконг, Дания, Швеция, Финляндия, Сингапур, Канада, Норвегия и Нидерланды. США заняли 14-ю строчку рейтинга, Китай - 94-ю.
Среди постсоветских стран самая высокая позиция у Эстонии - 23 место. Литва на 25 месте, Латвия - на 35, Грузия - на 50, Казахстан - на 70, Азербайджан - на 67, Молдова - на 88, Россия - на 91, Кыргызстан - на 109. Самый плохой бизнес-климат, по версии издания, - в Гвинее.
В прошлогоднем рейтинге лучших стран для ведения бизнеса по версии Forbes Армения занимала 77-ую позицию, Россия — 105-ую, Азербайджан — 73-ую. Показатели Грузии и Казахстана с прошлого года не изменились.
 
Источники

Под фотографией и сводкой об экстрадиции Рамиля Сафарова азербайджцами был оставлен ряд радостных и восторженных комментариев. Среди них было следующее выражение: &ldquo;Вы только что видели, как мы смогли выкупить Сафарова, мы можем купить и Карабах&rdquo;.
Как сообщают азербайджанские СМИ, &ldquo;президент Азербайджана Ильхам Алиев подписал указ о помиловании Рамиля Сафарова&rdquo;.
&ldquo;Руководствуясь ч. 22 ст. 109 Конституции Азербайджана, 31 августа глава государства подписал указ о помиловании приговоренного 13 апреля 2006 года Будапештским городским судом к пожизненному заключению Рамиля Саиба оглу Сафарова&raquo;, - говорится в сообщении.
Рамиль Сафаров экстрадирован из Венгрии, где он отбывал пожизненное заклюение, в Азербайджан. В качестве доказательства приводится фотография Сафарова в Баку.
 
Источники

После объявления намерения Еревана вступить в Таможенный союз Армении стали предоставлять значительные преференции. Ереван уже получил хорошую скидку на газ и обнуление пошлин по ряду позиций, пишет информационно-аналитическое издание «Провэд». Следующим шагом стало подписание Евразийским банком развития, в качестве управляющего средствами Антикризисного фонда ЕврАзЭС (АКФ), и Всемирным банком соглашения о сотрудничестве при подготовке и реализации инвестиционного проекта по «Модернизации оросительных систем и развитию институциональных возможностей» в Армении общей стоимостью 40 млн. долларов США, предоставляемых в рамках АКФ.
В заключенном соглашении также описываются функции ЕАБР по использованию средств одобренного в апреле 2013 года «Трастового фонда институционального развития стран Европы и Центральной Азии», находящегося в управлении ВБ и учрежденного Правительством Российской Федерации, на подготовку проекта по «Модернизации оросительных систем и развитию институциональных возможностей» в Армении, в виде гранта на сумму 495 тысяч долларов США.
«Необходимость заключения соглашения продиктована стремлением сторон оказать дальнейшее содействие по внедрению высоких стандартов и достижению эффективности долгосрочной национальной программы по восстановлению и перестройке оросительной и дренажной сети Армении», - прокомментировали в ЕАБР.
В рамках государственного визита в Армению президента России Владимира Путина 2 декабря армянская и российская стороны подписали 12 соглашений. Среди прочего, были подписаны соглашение о формировании цены на поставки российского газа Армении, о передаче оставшихся 20% уставного капитала ЗАО «АрмРосгазпром» российскому ОАО «Газпром», также было подписано соглашение о предоставлении российской стороной компенсации ЗАО «АрмРосгазпром», о сотрудничестве в сфере ядерной безопасности, контракт между ОАО «Газпром экспорт» и «АрмРосгазпромом» о поставках Армении в 2014-2018 годах до 2,5 миллиарда кубометров газа в год. Как заявил позже президент России Владимир Путин, цена за российский газ для Армении составит $189 за тысячу кубометров вместо нынешних порядка $270, также Россия применит ряд льгот для Армении до ее вступления в Таможенный союз. В частности, российская сторона отменит для Армении экспортную пошлину в размере 30% на нефть и нефтепродукты.
 
Источники

Власти Италии приняли решение направить полицейские подкрепления в Неаполь, где между двумя бандами мафиозной группировки Каморра развернулась борьба за контроль над крупнейшим наркорынком Европы, чья прибыль оценена в 100 млн долларов в год.
По сообщению русской службы ВВС, 100 офицеров и следователей из других регионов Италии усилят неаполитанскую полицию в ближайшее время.
За последние месяцы в неапольских перестрелках погибли 20 человек. В ходе конфликта был убит один из главарей преступного мира Неаполя, которого застрелили на семейном отдыхе на море.
 
Источники

«Позитивный тренд в урегулировании нагорно-карабахского конфликта должен быть продолжен», - заявил, выступая на заседании СМИД ОБСЕ, министр иностранных дел Латвии Эдгар Ринкевич. Он отметил интенсификацию переговоров по урегулированию данного конфликта за последнее время. Министр призвал стороны избегать военной риторики и реализовывать меры по построению доверия между сторонами.
На встрече с министром иностранных дел Азербайджана Эльмаром Мамедьяровым в рамках 20-го заседания СМИД ОБСЕ спецпредставитель ЕС на Южном Кавказе и по кризису в Грузии Филипп Лефорт предпочел не комментировать конкретные проекты, которые ЕС планирует реализовать в рамках мер по укреплению доверия между Азербайджаном и Арменией: «У нас есть определенные идеи, которые мы обсуждаем, но я пока не хотел бы их комментировать».
Говоря об участии и роли ЕС при организации встреч представителей Азербайджана и Армении, спецпредставитель заявил, что ЕС делает по возможности все, чтобы поддержать такие встречи: «Мы делаем все необходимое, чтобы поддержать контакты между двумя народами», передает АПА.
В Киеве состоялась встреча министров иностранных дел Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедъярова. После встречи тет-а-тет к министрам присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ от России, Франции и США Игорь Попов, Жак Фор, Джеймс Уорлик, а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
В контексте состоявшейся 19 ноября в Вене встречи президентов Армении и Азербайджана участники встречи продолжили обсуждения с целью продвижения процесса мирного решения карабахской проблемы. Также во время встречи состоялся обмен мнениями о возможных мерах, направленных на снижение уровня напряженности в зоне конфликта.
На встрече была достигнута договоренность о продолжении в ближайшее время обсуждения мирного урегулирования конфликта. Посредники заявили, что в ближайшем будущем собираются посетить регион.
После встречи представители стран-посредников (министр иностранных дел Российской Федерации Сергей Лавров, министр по европейским делам Франции Тьерри Репентин, заместитель Государственного секретаря США по делам Европы и Евразии Виктория Нуланд) и министры ИД Армении и Азербайджана распространили совместное заявление.
В заявлении отмечается, что «стороны договорились продолжить совместную работу, направленную на справедливое и мирное разрешение нагорно-карабахского конфликта на основе достигнутого».
Главы делегаций стран-сопредседателей приветствовали недавнее возобновление диалога на высшем уровне между президентами Армении и Азербайджана и выразили надежду на то, что предстоящие встречи будут способствовать продвижению мирного процесса. Они призвали стороны рассмотреть меры, которые снизили бы напряженность в регионе.
Министры иностранных дел Армении и Азербайджана условились встретиться вновь в начале 2014 года под эгидой сопредседателей Минской группы для подготовки дальнейших переговоров на высшем уровне. Министры отметили, что население региона ожидает прогресса в урегулировании конфликта, который слишком затянулся. Министры дали высокую оценку посреднической роли стран-сопредседателей.
19 ноября в столице Австрии Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ и личный представитель действующего председателя ОБСЕ.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Согласно заявлению посредников, президенты согласились придать импульс дальнейшим переговорам, направленным на достижение мирного урегулирования, и поручили своим министрам иностранных дел вместе с сопредседателями продолжить работу на основе того, что было сделано, с целью интенсификации мирного процесса: «Они договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года».
 
Источники

31 августа в Ереване прошла официальная церемония открытия головного офиса ЗАО «Арэксимбанк - группа Газпромбанка», участие в которой приняла делегация «Газпромбанка», одного из крупнейших банков России, единственного акционера Арэксимбанка. В мероприятии приняли участие председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян, руководители коммерческих банков, партнеры и клиенты. Новый головной офис расположен в центре Еревана на Северном проспекте.
В беседе с журналистами Генеральный директор Арэксимбанка Армен Хандкарян сообщил, что банк и дальше намерен развивать свою инвестиционную деятельность в Армении. «Мы сегодня провели встречу с премьер-министром Армении, Тиграном Саркисяном, на которой были озвучены планы развития банка. Есть и очень интересные идеи, которые мы планируем реализовывать», - сказал он.
В свою очередь заместитель председателя правления «Газпромбанка», председатель Совета «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» Николай Коренев отметил, что акционер будет продолжать инвестировать в экономику Армении, в частности, в крупные проекты страны. «Мы придерживаемся политики разумной достаточности, и это приносит на сегодняшний день хорошие результаты», - подчеркнул он. Николай Коренев также отметил, что встреча с премьер министром РА, в частности, прояснила отдельные направления, по которым банк может активно работать. «Все зависит от потребностей республики, банка и проектов», - сказал он.
Со своей стороны заместитель председателя правления «Газпромбанка», заместитель председателя Совета «Арэксимбанка» Александр Муранов добавил, что по темпам роста «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» оказался лидером банковской система Армении, «это мы и хотим сохранить». Что же касается конкурентных проектов, то, по его словам, сам «Газпромбанк» осуществляет в России, в том числе, инфраструктурное финансирование — транспорта, железных дорог, энергетики, обороны, то есть все то, что нужно и Армении.
На сегодняшний день ЗАО «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» - крупный игрок на финансовом рынке страны с кредитным портфелем более 90 млрд драмов, активы — более 116 млрд драмов, обслуживающий порядка 85 тыс клиентов.
«Газпробманк» инвестировал в экономику Армении 185 млн долларов, в том числи 100 млн долларов — на развитие , а 85 млн долларов — на прямые инвестиции в ЗАО «АрмРосгазпром».
 
Источники

Депутат от парламентской фракции &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; Наира Зограбян уверена, что убийце армянского офицера Гургена Маргаряна Рамилю Сафарову вслед за помилованием присвоят звание национального героя Азербайджана.
&ldquo;То, что Азербайджан с первого дня делал все для экстрадиции Сафарова, &ndash; это однозначно. То, что Азербайджан за это время ничего не пожалел для перевода Сафарова в Азербайджан, в том числе и огромных финансовых средств, &ndash; это тоже однозначно. То, что ему в Азербайджане должны были дать свободу, &ndash; это тоже было ясно. То, что в ближайшее время ему в Азербайджане будет присвоено звание национального героя, я в этом тоже ни капли не сомневаюсь&rdquo;, - заявила Зограбян корреспонденту агентства PanARMENIAN.Net
В этой связи Зограбян напомнила слова омбудсмена Азербайджана Эльмиры Сулеймановой о том, что &quot;Сафаров должен стать примером патриотизма и любви к Родине для молодежи&quot;, об организованных в Азербайджане митингах в поддержку Сафарова, с целью его признания национальным героем, и чтобы в его честь назвали школу.
При этом депутат добавила: &ldquo;Проблема не в Азербайджане. Для Азербайджана Сафаров, убивший армянина, является национальным героем. В Совете Европы есть страна, где человек, убивший армянина, является национальным героем. И эти вопросы нужно обязательно поднимать&rdquo;.
Сегодня появилась информацию об экстрадиции Венгрией в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри сегодня посетил Иерусалим. Вместе с премьер-министром Биньямином Нетаниягу они обсудили вопрос снятия санкций с Ирана. По словам Джона Керри, безопасность Израиля является приоритетным вопросом для США в переговорах с Ираном по его ядерной программе. Со своей стороны, израильский премьер указал на необходимость принять меры для того, чтобы не допустить снятия санкций в отношении Тегерана.
Напомним, что израильские власти остались недовольны промежуточными женевскими договоренностями &laquo;шестерки&raquo; с Ираном и добиваются ужесточения параметров окончательной сделки. Израиль требует сохранения жестких санкций до тех пор, пока Иран не откажется от производства ядерного топлива. Несоблюдение этого условия на переговорах в Женеве Нетаниягу назвал &laquo;исторической ошибкой&raquo;.
Сегодня Джон Керри заявил, что американская администрация проследит за сохранением режима международных санкций, действующих в отношении Ирана, передает INTERFAX.
24 ноября &laquo;шестерка&raquo; и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов. Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности. Соглашение по ядерной программе между Ираном и &quot;шестеркой&quot; вступит в силу 20 декабря 2013г.
 
Источники

По словам армянских жителей Алеппо, вблизи армянских кварталов города этой ночью были подорваны 4 бомбы. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала основатель и руководитель &ldquo;Страницы поддержки и помощи сирийским армянам&rdquo; Анаит Адамян, ссылаясь на источники среди сирийских армян.
Она добавила, что, к счастью, в результате взрыва пострадавших нет.
В свою очередь, армяне Дамаска сообщили, что ситуация в городе ухудшается, они постоянно слышат звуки выстрелов и разрывов бомб.
В Сирии вот уже 17 месяцев не прекращаются вооруженные столкновения между правительственными войсками и сирийской оппозицией.
Согласно данным ООН, число погибших за этот период превысило 17 тысяч человек.
 
Источники

Первая партия вакцины для профилактики новой коронавирусной инфекции «Гам-Ковид-Вак» («Sputnik V»), разработанной НИЦ эпидемиологии и микробиологии им. Гамалеи Минздрава России, выпущена в гражданский оборот.  Об этом сообщает Минздрав РФ. В ближайшее время ожидаются поставки в регионы.
Вакцина прошла необходимые испытания по качеству в лабораториях Росздравнадзора.
В августе Россия первой в мире зарегистрировала препарат для профилактики COVID-19, разработанный НИЦЭМ имени Гамалеи совместно с Российским фондом прямых инвестиций.
 
Источники

Члены Таможенного союза (ТС) - Беларусь, Россия и Казахстан - формируют единую транспортную политику, передает Kazakhstan Today. В Москве накануне под председательством члена Коллегии (министра) по энергетике и инфраструктуре Евразийской экономической комиссии Даниала Ахметова прошло совещание руководителей транспортных ведомств государств-членов Таможенного союза и Единого экономического пространства с участием министров транспорта Кыргызстана и Армении, сообщает пресс-служба Коллегии Евразийской экономической комиссии (ЕЭК).
Основным вопросом обсуждения стал раздел «Транспорт» проекта Договора о Евразийском экономическом союзе, прежде всего по тем направлениям, где не сформирована общая позиция сторон.
«Так, пока нам не удалось согласовать позиции сторон по отражению направлений и сроков либерализации международных автомобильных перевозок. Вместе с тем, следует отметить, что сближение по такому чувствительному для сторон вопросу уже началось, и я уверен, что в ближайшее время мы придем к общему пониманию дальнейшего развития этого вида транспорта», - отметил Даниал Ахметов.
Выполняя решение Высшего Евразийского экономического совета о поэтапном устранении в согласованные сроки изъятий и ограничений, влияющих на свободу перемещения товаров, услуг, капитала и рабочей силы, участники совещания рассмотрели План мероприятий по устранению барьеров в сфере транспорта, которые препятствуют перевозкам между государствами - членами Таможенного союза и Единого экономического пространства. Министры отметили необходимость проведения постоянного мониторинга хода выполнения этого плана.
Еще одним вопросом повестки дня стал проект Дорожной карты по формированию «Единого Евразийского неба». Участники совещания сошлись во мнении, что для детализации основных подходов, проработки механизмов и этапов формирования «Единого Евразийского неба» необходимо серьезное научное исследование. Его результаты в совокупности с мероприятиями Дорожной карты позволят разработать качественный программный документ.
Даниал Ахметов конкретизировал, что единая транспортная политика будет включать в себя рынок транспортных услуг, единую политику во всех видах транспорта, создание международных транспортно-логистических центров, которые будут взаимодействовать. Кроме того, планируется создать общее научное и кадровое сопровождение единой транспортной политики.
Принятие документа о единой транспортной политике в рамках ТС ожидается в ближайшее время, отметил Даниал Ахметов.
Министр отметил, что в совещании помимо министров транспорта Беларуси, России и Казахстана приняли также участие руководители транспортных ведомств Кыргызстана и Армении. По его словам, это позволяет государствам, заявившим о своем намерении вступить в Таможенный союз, уже сейчас участвовать в решении различных вопросов, в том числе в сфере транспорта.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в ТС подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
24 декабря планируется принятие “дорожной карты” по вступлению Армении в ТС.
 
Источники

Председатель постоянной парламентской комиссии по вопросам евроинтеграции, депутат от &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; Наира Зограбян прокомментировала экстрадицию Венгрией в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
&ldquo;Проблема не только в Азербайджане, проблема в венгерских властях, проблема в мировом сообществе. В том мировом сообществе, которое в лице европейских структур Азербайджан уже покупает пачками, чьи депутаты и представители покупаются за несколько ящиков икры или нефтедоллары&rdquo;, - заявила она корреспонденту агентства PanARMENIAN.Net
Зограбян подчеркнула, что двойные стандарты мирового сообщества становятся уже неприемлемыми.
&ldquo;Я говорю лично, как депутат ПАСЕ, что в последнее время уже очевидно, что Азербайджан с помощью своих финансовых рычагов манипулирует различными европейскими структурами, в том числе Советом Европы&rdquo;, - отметила она.
&ldquo;Проблема не в Азербайджане. Для Азербайджана Сафаров, убивший армянина, является национальным героем. В Европейском совете есть страна, где убивший армянина является национальным героем. И эти вопросы нужно обязательно поднимать&rdquo;, - отметила она.
Зограбян добавила, что лично на сессии ПАСЕ в октябре поднимет вопрос Рамиля Сафарова. &ldquo;Буду говорить открыто, без кавычек, что к сожалению, те структуры, которые были для нас стандартом прав человека, справедливости, а также некоторые страны, стали жертвой &ldquo;икорной&rdquo; дипломатии Азербайджана&rdquo;, - подчеркнула она.
Сегодня появилась информацию об экстрадиции Венгрией в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
19 февраля 2004 года лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО &quot;Партнерство во имя мира&quot; в Будапеште, был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым.
13 апреля 2006 года убийца армянского офицера был приговорен Будапештским городским судом к пожизненному заключению без права на амнистию в течение 30 лет.
Указом президента Армении Роберта Кочаряна убитый в Будапеште армянский офицер Гурген Маргарян 19 февраля 2005 года посмертно награжден медалью &quot;За отвагу&quot; за проявленную храбрость и самоотверженность в ходе несения службы.
 
Источники

На 96-ом году жизни в своем доме в Йоханнесбурге скончался экс-президент ЮАР Нельсон Мандела, передает Reuter со ссылкой на действующего президента страны Джейкоба Зуму.
В последние годы у Нельсона Манделы были серьезные проблемы со здоровьем. Нынешнее лето с июля месяца он провел в больнице в связи с обстроенной лёгочной инфекцией, а в доме Манделы была оборудована реанимационная палата, где постоянно дежурили врачи. В конце ноября врачи признали состояние здоровья Манделы как «критическое».
Как сказал президент США Барак Обама, выступая со специальным заявлением, Нельсон Мандела был одним из самых влиятельных и смелых в мире людей. «Он достиг большего, чем мог надеяться достичь человек. Он был одним из самых влиятельных и отважных в мире людей. Нельсон Мандела принадлежит не нам, а вечности», - сказал Обама.
По словам Обамы - первого темнокожего президента в истории США, - он не может полностью представить свою жизнь без примера, поданного борцом против апартеида Манделой, пишет РИА Новости. «Я один из несчетных миллионов, кто вдохновлялся жизнью Нельсона Манделы», - сказал глава американского государства, добавив, что намерен поехать на похороны экс-президента ЮАР.
Канцлер ФРГ Ангела Меркель также почтила память экс-президента ЮАР, отметив, что Германия скорбит вместе с южноафриканским народом, сообщает France Press.
«Вместе с народом ЮАР мы в Германии - в трауре по Нельсону Манделе. Его имя будет навсегда связано с борьбой против угнетения своего народа и победой над режимом апартеида», - говорится в заявлении.
Президент России Владимир Путин направил соболезнования своему южноафриканскому коллеге Джейкобу Зуме в связи с кончиной Нельсона Манделы. Об этом говорится в сообщении, опубликованном на сайте Кремля. Президент России подчеркнул, что с именем Манделы «неразрывно связана целая эпоха в новейшей истории Африки». Эта эпоха ознаменована победой над апартеидом и построением демократической Южно-Африканской Республики, заявил Путин. Российский президент отметил, что Мандела, «пройдя сквозь тяжелейшие испытания, до конца своих дней остался верен светлым идеалам гуманизма и справедливости», говорится в сообщении.
Президент России высоко оценил роль Манделы в развитии дружественных отношений между Россией и ЮАР. Эти отношения вышли на уровень стратегического партнерства, констатируют в Кремле. Путин направил телеграмму соболезнования Джейкобу Зуме «со словами сочувствия и поддержки родным и близким Нельсона Манделы, правительству и всему народу ЮАР».
Франсуа Олланд, президент Франции, принял решение приспустить в стране государственные флаги, желая почтить Нельсона Манделы, скончавшегося накануне в ЮАР. Жан-Марк Эйро, французский премьер, сообщил в пятницу о таком решении президента, передает wlna.info.
Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон также выразила соболезнования в связи со смертью Нельсона Манделы. Она призналась, что экс-президент ЮАР вдохновлял ее. «Нельсон Мандела более чем кто-либо вдохновлял мое поколение и наш мир. Сегодня мы скорбим о его смерти, но прославляем его жизнь»,- цитирует Reuters заявление Эштон.
Мандела стал первым в истории чернокожим президентом ЮАР. Он руководил государством с мая 1994 по июнь 1999 года. В молодости за свою активную деятельность против режима апартеида он провел в тюрьме 27 лет. В 1993 году Мандела был награжден Нобелевской премией мира.
 
Источники

Более 300 названий книг будет представлено на 25-ой Московской международной книжной выставке-ярмарке, которая состоится с 4 по 10 сентября. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила советник министра культуры Армении Инесса Алмоян.
По ее словам, в этом году Армения станет центральным экспонентом выставки. В ее павильоне будет представлено более 300 названий армянских книг, изданных по государственному и частному заказу.
В составе делегации из 10-12 человек в Москву отбудет и представительство Министерства культуры РА, детский писатель Эдуард Милитосян, поэт Размик Давоян, заслуженный художник Арарат Саркисян и другие.
В программу армянской делегации включены мастер-классы, лекции, презентации книг, а также встречи с армянской диаспорой.
 
Источники

Визит министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова в Иран запланирован на 10-11 декабря, сообщает РИА Новости. Во время визита предполагается обсудить вопросы двусторонних отношений, региональную проблематику, а также урегулирование иранской ядерной программы в контексте достигнутых недавно в Женеве договоренностей.
24 ноября «шестерка» и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов. Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности. Соглашение по ядерной программе между Ираном и «шестеркой» вступит в силу 20 декабря 2013г.
 
Источники

В августе по сравнению с июлем 2012 года цены на бензин в Армении сократились на 0.1%, а на дизтопливо повысились на 1%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в августе 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года рост цен на бензин и дизтопливо увеличились на 4,2% и 3,9%, соответственно, а по сравнению с декабрем 2011 годом &ndash; на 8,7% и 4,4%.
На сегодняшний день бензин марки &laquo;Супер&raquo; можно приобрести за 550 драмов, &laquo;Премиум&raquo; &ndash; за 520 драмов, &laquo;Регуляр&raquo; - за 500 драмов.
 
Источники

Министр нефти Ирана Бижан Зангане заявил, что ИРИ готова снизить цены на нефть на мировом рынке до 20 долларов за баррель. По словам главы Центра нефтяных исследований Ильхама Шабана, в этом случае перспективы для развития экономик многих нефтедобывающих стран, в том числе и Азербайджана, ожидаются не самые хорошие. Однако Иран может повлиять на мировой рынок нефти не ранее, чем через 6 месяцев.
«Во-первых, чтобы Иран увеличил свою нефтедобычу, сначала ему нужно добиться отмены санкций, а они могут быть отменены не ранее, чем через 6 месяцев. И, во-вторых, чтобы этой стране войти на мировой рынок, тоже потребуется еще какое-то время. Но в перспективе, конечно, Иран может обвалить цены на нефть. В принципе, ему будет выгодно продавать свою нефть даже за 50 долларов, потому что за годы действия санкций он привык жить экономно, а вот странам Персидского залива будет некомфортно. Возможно, поэтому министр разведки Саудовской Аравии помчался в Москву и встретился с Путиным, а Лавров выехал срочно в Иран. То есть, нефтедобывающие страны понимают, к какой экономической катастрофе может привести реализация иранской угрозы снизить цены на нефть», - сказал он.
По его словам, Азербайджану тоже придется потуже затянуть пояса, если произойдет обвал цен на нефть на мировом рынке. «Доходы от ненефтяного сектора не смогут покрыть нефтяные. Возможно, правительству придется увеличить расходы Нефтяного Фонда, свернуть часть инвестиционных проектов. Кроме того, власти должны усилить борьбу с коррупцией, потому что в противном случае невозможно будет эффективно использовать средства на социальные и другие расходы», - сказал он, передает Haqqin.az.
В настоящее время Иран имеет возможность вывозить на мировые рынки всего 1 млн. баррелей нефти в день. 24 ноября «шестерка» и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов.
Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности.
Объемы нефтедобычи в Азербайджане сокращаются уже третий год. Так, в 2011 году объемы нефтедобычи в Азербайджане снизились на 10.8% до 45,4 млн. тонн., а газодобычи — на 2%. В 2012 году объемы нефтедобычи сократились уже на 5,3% до 43 млн. тонн.
На фоне сокращения объемов нефтедобычи растет зависимость экономики и бюджета Азербайджана от нефтяного сектора. В целом, в 2013 году доходы госбюджета Азербайджана от нефтяного сектора экономики составят уже 79% от общих доходов.
Азербайджан занимает 19-е место в мире по объемам нефти и газа, однако точных данные о разведанных запасах нет. Доля экспортируемой нефти составляет 4% мирового рынка.
 
Источники

В августе 2012 года на потребительском рынке Армении по сравнению с аналогичным периодом 2011 года зафиксирована 2,5%-ая инфляция, в том числе цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 2,1%, а цены на непродовольственные товары увеличились на 4,7%. При этом за указанный период тарифы в сфере услуг увеличились на 2,2%.
В то же время в августе по сравнению с июлем индекс потребительских цен сократился на 0,4%. При этом, за отчетный период цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) сократились на 0,8%, а цены на непродовольственные товары выросли на 0,1%, а вот тарифы в сфере услуг остались неизменными.
Надо отметить, что в августе 2012 года по сравнению с июлем во всех исследуемых городах страны потребительские цены сократились на 0,6-0,1%, при этом самый высокий показатель спада был зарегистрирован в столице, а в 2 городах рост на уровне 0,1-0,3%.
Инфляция в Армении согласно госбюджету на 2012 год запланирована на уровне 4% (&plusmn;1,5%).
 
Источники

В заявлении иранского министра нефти о возможном обвале цен на нефть есть определенная политическая подоплека. Об этом заявил политолог Вафа Гулузаде. «В мировой дипломатии одни страны обычно договариваются против других. Если Россия и США раньше хотели договориться против Ирана, то видимо, сейчас Иран схитрил, и договаривается с Вашингтоном против России. Снижение цен на нефть на мировом рынке до 70 долларов, в первую очередь, обернется экономической катастрофой для России. И для США абсолютно безразлично, что будет с Саудовской Аравией, Катаром или ОАЭ; для них важны свои собственные интересы, в которые входит ослабление России. В последнее время Россия вела себя слишком агрессивно, и видимо, они решили показать Москве ее место. Опора на нефтяную игру была изначально бесперспективной, но Россия попалась. Иначе Лавров срочно не помчался бы в Тегеран уговаривать Иран не снижать цены на нефть», - сказал он, пишет haqqin.az.
Министр нефти Ирана Бижан Зангане на днях заявил, что ИРИ готова снизить цены на нефть на мировом рынке до 20 долларов за баррель.
В настоящее время Иран имеет возможность вывозить на мировые рынки всего 1 млн. баррелей нефти в день. 24 ноября «шестерка» и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний.
Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов.
Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности.
 
Источники

В ближайшие несколько месяцев хранить сбережения надёжнее всего в швейцарских франках. Таким мнением с "РИА Новости"поделился эксперт по фондовому рынку "БКС Брокер" Дмитрий Бабин во вторник, 8 сентября.
По словам Бабина, за последние шесть месяцев устойчивее других были валюты европейских стран, не входящих в еврозону. Речь, в частности, о шведской кроне, швейцарском франке и датской кроне. По росту к доллару США они с начала года опередили даже евро.
"На более долгосрочном горизонте, вероятно, лишь швейцарский франк может сохранить лидирующие позиции, так как он является одной из основных защитных валют", — считает эксперт (цитата по "РИА Новости").
Бабин предупредил также, что основной проблемой для россиян, ищущих альтернативу доллару, евро или рублю, станут обменные курсы. Они вряд ли будут близки к рыночным при покупке и продаже валюты, уверен аналитик. Это, по его мнению, может привести к курсовым издержкам, превышающим доходность вложений.
В августе клиенты чаще продавали валюту, чем покупали. Наибольшим спросом пользовалисьдоллары.
 
Источники

Председатель постоянной парламентской комиссии по вопросам евроинтеграции, депутат от “Процветающей Армении” Наира Зограбян прокомментировала корреспонденту PanARMENIAN.Net экстрадицию Венгрией в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
По ее словам, есть вопросы к МИД Армении &ndash; знали ли они, что Сафарова собираются экстрадировать? При этом она заметила, что “МИД должен был знать о том, что Азербайджан ни на миг не прекращал работы в этом направлении”.
Она добавила, что сейчас МИД начнет оправдываться, однако очевидно, что есть проблема недостатка скоординированной работы во внешнеполитической сфере. В качестве доказательства своих слов она привела ПАСЕ, где армянская делегация осуществляет странную политику “моратория”, никак не отвечая в течение двух сессий на азербайджанские ругательства и антиармянские выступления, под формулировкой &ndash; “надо быть выше ответов на азербайджанские ругательства”.
Зограбян отметила, что реакцией на подобную политику являются такие последствия, как освобождение Сафарова.
В этом контексте она также напомнила избрание Азербайджана непостоянным членом Совбеза ООН. “Это серьезная тенденция, которой мы обязаны противодействовать скоординированной работой, а не полнейшим бездействием наших посольств”.
По словам депутата, она собирается на ближайшем правительственном часе в парламенте задать вопрос министру иностранных дел Армении Эдварду Налбандяну по делу экстрадиции Рамиля Сафарова. При этом она сомневается, что “получит какой-то другой ответ, кроме протокольного и декларативного”.
Зограбян напомнила, что первой спросила Эдварда Налбандяна после избрания Азербайджана членом Совбеза ООН, почему Армения не выдвинула свою кандидатуру, и “что делают МИД РА и посольства для ответа на антиармянскую атаку Азербайджана”. “По существу, не занимаются ничем”, - заключила она.
Сегодня появилась информацию об экстрадиции Венгрией в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
19 февраля 2004 года лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО "Партнерство во имя мира" в Будапеште, был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым.
13 апреля 2006 года убийца армянского офицера был приговорен Будапештским городским судом к пожизненному заключению без права на амнистию в течение 30 лет.
Указом президента Армении Роберта Кочаряна убитый в Будапеште армянский офицер Гурген Маргарян 19 февраля 2005 года посмертно награжден медалью "За отвагу" за проявленную храбрость и самоотверженность в ходе несения службы.
 
Источники

Иран и Саудовская Аравия 4 декабря вступили в открытый конфликт по поводу увеличения добычи нефти. Как пишет The Financial Times, Иран хочет увеличить добычу нефти, несмотря на то, что ОПЕК не изменила планы по ее добыче на следующий год - 30 млн. баррелей в сутки.
Министр нефти Ирана Бижан Зангане в среду в Вене заявил, что страна готова развязать ценовую войну: увеличивать добычу нефти, даже если цены будут падать. &quot;Мы достигнем 4 млн. баррелей в сутки, даже если цены на нефть упадут до 20 долларов&quot;, - заявил Зангане. Остальным участникам ОПЕК придется сокращать добычу, чтобы поддержать цены на рынке, когда на него вернется Иран.
Нефтяной картель контролирует треть мирового рынка нефти. Но теперь ОПЕК нужно справиться с амбициями Ирака и Ирана - эти два члена картеля хотят увеличить добычу нефти, несмотря на ограничения.
Тегеран надеется, что благодаря соглашению по ядерной программе ему удастся полностью снять наложенные на страну санкции. Иран сможет быстро увеличить добычу с нынешнего уровня в 2,7 млн. барр. в сутки. Ирак также планирует увеличить добычу в следующем году с 1 млн. баррелей в сутки до 4 млн.
Жесткие заявления Ирана связаны с тем, что он готовит почву для будущих переговоров с Саудовской Аравией, реальным лидером ОПЕК. Именно Саудовской Аравии придется серьезно сокращать добычу, чтобы дать возможность Ирану и Ираку вернуться на рынки. Королевство увеличило добычу до рекордных 10 млн. барр. в сутки, чтобы компенсировать сокращение добычи от других членов ОПЕК.
Средняя цена на нефть марки Brent в этом году составила 110 долларов за баррель, что выше неофициального ценового уровня ОПЕК. Рост добычи сланцевой нефти в США был компенсирован перебоями в добыче нефти в Нигерии и Ливии. После решения ОПЕК цены на нефть немного снизились, но затем быстро восстановились, пишет newsru.com.
 
Источники

В Калининграде 50-летняя местная жительница разместила на сайте бесплатных объявлений предложение о продаже котла и лишилась 49 тысяч рублей после телефонного разговора с "покупателем". Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД во вторник, 8 сентября.
Женщина обратилась в полицию и рассказала, что стала жертвой мошенничества. Выяснилось, что она передала неизвестному, который выразил желание приобрести котёл, данные своей банковской карты, в том числе о сроке действия и трёхзначный CVV-код с оборотной стороны. После этого со счёта исчезли деньги.
В другом случае 21-летняя студентка попыталась продать через интернет пальто и тоже столкнулась с мошенничеством. Лжепокупатель убедил калининградку перевести 9 тыс. рублей на указанную им карту.
В Светлом от злоумышленников пострадал, наоборот, покупатель. Там 32-летний местный житель лишился более 10 тыс. рублей, откликнувшись на объявление в соцсети. Он хотел приобрести хлебопекарную продукцию, перевёл продавцу деньги, но заказ не получил.
Полиция ведёт расследование. В УМВД напомнили: следует соблюдать осторожность при пользовании сайтами бесплатных объявлений. Не рекомендуется переходить по сомнительным ссылкам, делать предоплату и сообщать неизвестным конфиденциальные данные.
 
Источники

Глава представительства Евросоюза в Украине Жозе Мануэль Пинту Тейшейра считает, что в нынешней ситуации подписание Соглашения об ассоциации вряд ли возможно.
&quot;В нынешних условиях, я думаю, будет очень сложно подписать Соглашение об ассоциации. Я хотел бы напомнить, что для подписания этого соглашения необходимо согласие всех стран ЕС. А на данный момент многие страны ЕС не хотят подписывать этот документ ввиду сложившейся ситуации в Украине&quot;, - сказал дипломат в эксклюзивном интервью агентству &quot;Интерфакс-Украина&quot;.
По его словам, ЕС ожидал и ожидает от Украины разрешения ситуации с политически мотивированными уголовными делами, проведения честных выборов и истинного внедрения реформ.
&quot;То есть ЕС должен увидеть, что Украина и вправду проводит необходимые реформы. Однако на сегодняшний день мы не видим прогресса на пути реализации этих условий. То есть те вопросы, которые вызывают обеспокоенность у ЕС, а именно: законодательство о выборах, неучастие в выборах лидеров оппозиции, - они остаются актуальными, но решение по этому поводу будет принято на Совете министров ЕС&quot;, - отметил посол.
По словам Тейшера, в нынешних условиях такое подписание Соглашения об ассоциации вряд ли может состояться.
Между тем, дипломат отметил, что шансы на подписание соглашения есть, однако, лишь при условии выполнения этих условий Украиной.
Посол также отметил, что покидает Украину с чувством разочарования.
&quot;Когда 4 года назад я приехал в Украину, то думал, что эта страна активно преодолевает путь евроинтеграции, я был полон энтузиазма сделать свой вклад и поддержать вашу страну на этом пути. Однако сегодня процесс евроинтеграции Украины в реальности приостановлен. Поэтому у меня есть чувство разочарования и сожаления&quot;, - заключил он.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу посетит Ереван 12 декабря. Глава турецкого внешнеполитического ведомства приедет в Ереван для участия в заседании глав МИД стран Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС), пишет турецкая газета Hurriyet.
Как пишет «Новости-Армения», 20 ноября пресс-секретарь МИД Тигран Балаян косвенно подтвердил, что министры иностранных дел Турции и Азербайджана приглашены в Ереван для участия в заседании.
По его словам, приглашение на участие в 29-й встрече министров иностранных дел государств ОЧЭС направлено всем главам МИД стран-членов Организации.
Ранее турецкая газета Sabah, сообщив о некоторых «сенсационных» планах Анкары по налаживанию отношений с Ереваном, написала, что “слова министра иностранных дел Турции Ахмеда Давутоглу о наличии некоторых креативных мыслей и идей, которые Турция желала бы развить для нормализации отношений с Арменией, приобретают новый смысл”. «По итогам визита Давутоглу в США, а также обсуждений Эрдогана с Путиным и Обамой, официальная Анкара подготовила дорожную карту по установлению мира на Южном Кавказе.
В частности, как отмечает газета, официальный Ереван на словах уже пообещал “передать Азербайджану” два освобожденных района, однако Анкара потребовала от Еревана официального заявления по данному поводу. «В случае если подобное заявление руководства Армении будет озвучено, А. Давутоглу посетит 12 декабря Ереван, где состоится мероприятие ОЧЭС”, - пишет газета. Дальше больше. Оказывается, армянские войска на первом этапе “освободят 2 из 7 районов, прилегающих к Нагорному Карабаху, а взамен нормализуются отношения Армении с Азербайджаном и Турцией”. При этом турецкое издание не уточняет, что именно подразумевается под подобной “нормализацией”.
Ранее газета Today’s Zaman со ссылкой на дипломатические источники сообщила, что Турция обратилась за поддержкой к Швейцарии, которая, по мнению Анкары, должна помочь разрешить карабахский конфликт, открыв, таким образом, путь для восстановления отношений Анкары с Ереваном. Во время визита в Швейцарию в середине октября, министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил швейцарским официальным лицам, что Турция готова к нормализации отношений с Арменией.
При этом турецкий министр дал понять, что Ереван «должен сначала освободить оккупированные», то есть на самом деле, освобожденные территории. По мнению Давутоглу, в случае если Швейцарии удастся убедить Ереван передать освобожденные территории Азербайджану, Анкара откроет границу с Арменией. По словам источников в турецком МИД, Турция, в частности, намерена нормализовать отношения с Арменией до 2015 года, то есть до даты столетия Геноцида армян 1915 года. Газета приводит также комментарий неназванного «высокопоставленного турецкого чиновника», который заявил, «Турция закрыла свои границы с Арменией не из-за Нагорного Карабаха, а из-за соседних районов». По словам источника газеты, Азербайджан заявил, что не будет возражать против открытия Турцией границы с Арменией, если Ереван “освободит”, как минимум, пять из семи прилегающих регионов. «Ереван также заявил, что готов покинуть пять районов», - резюмирует источник издания.
В ответ на эту публикацию пресс-секретарь Министерства иностранных дел Армении Тигран Балаян заявил: “Идиотские информации надуманных источников в комментариях не нуждаются”.
 
Источники

Спикер Национального собрания Армении Овик Абраамян отложил на неопределенное время запланированный на конец сентября свой официальный визит в Венгрию по приглашению спикера венгерского парламента. Как сообщает пресс-служба парламента РА, визит отложен из-за экстрадиции Венгрией в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиля Сафарова.
Сегодня появилась информация об экстрадиции Венгрией в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
19 февраля 2004 года лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО &quot;Партнерство во имя мира&quot; в Будапеште, был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым.
13 апреля 2006 года убийца армянского офицера был приговорен Будапештским городским судом к пожизненному заключению без права на амнистию в течение 30 лет.
Указом президента Армении Роберта Кочаряна убитый в Будапеште армянский офицер
Гурген Маргарян 19 февраля 2005 года посмертно награжден медалью &quot;За отвагу&quot; за проявленную храбрость и самоотверженность в ходе несения службы.
 
Источники

Членство Армении в Таможенном союзе не будет препятствовать развитию армяно-иранских экономических отношений, заявил в пятницу журналистам посол Ирана в Армении Мухаммад Реиси.
«Вступление в ТС не станет препятствием для развития армяно-иранских экономических отношений, поскольку власти Армении приняли решение о вступлении в ТС рассмотрев все возможности», - сказал Реиси.
При этом он отметил, что у Ирана пока нет полного представления о Таможенном союзе.
«Когда у нас будет вся информация о ТС, его устав, правила, которые должны действовать, мы их изучим», — заявил посол, передает «Новости-Армения».
Как сообщает АРКА, иранский дипломат также отметил, что Тегеран может применить нерыночные подходы в вопросе цены на поставляемый природный газ для дружественных стран.
«Мы поддерживаем очень хорошие отношения с Арменией. Уже несколько лет действует соглашение о поставках газа в обмен на электроэнергию. Мы остаемся верны этому соглашению, несмотря на то, что произошли определенные изменения в ценах. Иран применяет другую политику с дружественными странами, может применять систему скидок, а в целом руководствуется международными ценами», - сказал Реиси.
По его словам, Иран продает газ Турции и другим странам по действующим международным ценам, однако для некоторых дружественных стран может применяться система скидок, что зависит от согласия и договоренностей с этими странами.
В качестве примера он отметил, что сегодня за один кубометр газа Армения поставляет в Иран 3 кВт электроэнергии.
«Это невыгодно Ирану, однако тогда правительство Ирана приняло это решение и по сей день остается верным своим обязательствам», - добавил он.
Отвечая на вопрос, может ли Иран поставлять Армении газ по более низкой цене, чем Россия, посол заявил, что пока «не ясно, какая цена выше».
«Нужно сесть за стол переговоров, в момент подписания сделки станет ясно, какая цена выше. Прежде всего, должно быть уточнено, какова цена на российский и иранский газ, а затем уже станет ясно, могут ли страны конкурировать или равны. Мы можем продавать газ одной стране за $400, а другой — за $100», - добавил он.
Ранее, согласно армянским СМИ, Реиси намекал, что Иран мог бы продавать Армении газ дешевле, чем Россия. После этого министр энергетики Армении Мовсисян заявил, что Иран продавал бы Армении газ как минимум за $400 на границе за тысячу кубометров (Россия продает за $189).
Посол подчеркнул, что нигде не видел документа, в котором упоминается о цене $189.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
Во время пресс-конференции в Ереване 2 декабря Владимир Путин отметил, что Россия намерена и дальше содействовать выполнению Арменией всех необходимых для вступления Таможенный союз процедур. По его словам, в настоящее время ведется разработка «дорожной карты» по гармонизации законодательства Армении с нормативно-правовой базой ТС и Единого экономического пространства.
Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза. Ранее планировалось, что Армения парафирует с Евросоюзом Соглашение об ассоциации.
 
Источники

Около 100 граждан собрались у консульства Венгрии в Армении для выражения своего протеста в связи с экстрадицией венгерскими властями в Баку азербайджанского преступника Рамиля Сафарова.
Участники акции протеста забросали помидорами консульство и сорвали флаг Венгрии, после чего в полицию поступил сигнал и к зданию консульства прибыли стражи порядка.
Они проследили за тем, чтобы ситуация не вышла из-под контроля. В настоящее время полицейские находятся у консульства и контролируют прилежащую территорию.
 
Источники

В Сирии убит гражданин Азербайджана Рустам Аскеров. Как передает minval.az, информация об этом поступила от вооруженной группировки «Исламское Государство Ирака и Шама».Рустам Аскеров считался идеологом группировки азербайджанцев, воюющих в составе группировки. Аскеров, получивший образование в Исламском университете Медины в Саудовской Аравии, с 20-ти лет воевал в составе религиозных группировок в различных исламских странах. По имеющейся информации, Аскеров просидел 4 года в тюрьме в Азербайджане.
В последнее время СМИ сообщали о ряде фактов смерти азербайджанских террористов в Сирии. В начале апреля турецкие сайты сообщили, что в Сирии уже погибло около 30 террористов из Азербайджана. По данным азербайджанского конфликтолога Арифа Юнуса, в Сирии, Афганистане и Пакистане воюют более 300 исламистов — выходцев из Азербайджана.
Связи между международными террористическими группировками и Азербайджаном берут начало в начале 1990-х. Тогда азербайджанская армия, потерпев неудачу в агрессии против Нагорно-Карабахской Республики (НКР), отступала, неся потери. Пытаясь спасти положение, азербайджанское руководство во главе с Гейдаром Алиевым привлекло к войне против армян Нагорного Карабаха международных террористов и членов радикальных группировок из Афганистана (группировки Гульбеддина Хекматиара), Турции («Серые волки» и др.), Чечни (группировки Басаева, Радуева и др.) и некоторых других регионов.
Несмотря на участие в войне в составе азербайджанской армии тысяч иностранных наемников и террористов, азербайджанская агрессия против Нагорно-Карабахской Республики потерпела неудачу, и бакинские власти были вынуждены подписать перемирие с представителями НКР и Армении. Однако международные террористы обрели необходимые им связи в Азербайджане и пользовались ими в дальнейшем. Велась вербовка среди азербайджанцев, которые затем направлялись в Афганистан и на Северный Кавказ, где участвовали в боях против сил международной коалиции и российских структур.
В последние годы граждане Азербайджана активно участвуют в террористической и экстремистской деятельности в России, Афганистане и Сирии. В самом Азербайджане граждане этой республики, привлеченные к уголовной ответственности за участие в «незаконных вооруженных формированиях» в Афганистане, приговариваются к незначительным срокам лишения свободы.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Фондовые биржи США в пятницу продемонстрировали рост основных индексов в свете ожиданий заявлений главы Федеральной резервной системы США Бена Бернанке.
По сообщению Reuters, индекс Dow Jones прибавил 0,69%, достигнув 13089,82 пунктов, индекс S&amp;P 500 увеличился на 0,67%, составив 1408,86 пунктов, а индекс Nasdaq повысился на 0,86%, установившись на отметке в 3075,02 пункта.
По прогнозам экспертов, Бернанке вряд ли назовет сроки нового раунда скупки облигаций, но, скорее всего, укрепит рынки в ожидании действий американского Центробанка в сентябре.
Из макроэкономической статистики в пятницу будут опубликованы индекс производственного сектора ISM Чикаго и пересмотренный индекс потребительских настроений Университета штата Мичиган за август, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Один из ключевых представителей азербайджанского режима &ndash; министр по чрезвычайным ситуациям, Кемаледдин Гейдаров приговорен судом Лиона к штрафу за расхищение. Апелляционный суд оставил в силе решение исправительного суда Лиона: один из самых влиятельных олигархов Азербайджана, Кемаледдин Гейдаров, приговорен к штрафу на сумму 50 тысяч евро, а бизнесмен и директор с 2011 года французского стадиона регби, Пьер Арнальд,&ndash; к штрафу в 20 тысяч евро, пишет minval.az. с ссылкой на Rue89Lyon.
Факты квалифицированы как &laquo;растрата корпоративных средств&raquo;. Согласно решению французского суда, двое мужчин были главными лицами в незаконной системе, которая финансировала проживание во Франции сестры президента Азербайджана Севиль Алиевой и ее детей в период с 2001 по 2005 год.
&laquo;Бизнесмен и министр обеспечивали благосостояние близких президента нефтяной республики, расположенной на берегах Каспия, а между делом пользовались и сами. В сравнении с расточительным расходованием со стороны этих олигархов, суммы штрафов, к которым были приговорены эти двое мужчин, кажутся просто смешными&raquo;,- пишет французский сайт.
Азербайджанское европейское общество, называющее себя Независимой Торговой организацией, которую возглавляет сын Гейдарова Талех является главным лоббистом &laquo;икорной дипломатии&raquo;. Как писала в прошлом месяце The Guardian, &laquo;организация по правам человека относится с подозрением использованию &laquo;икорной дипломатии&raquo; данным обществом для того, чтобы улучшить имидж одной из самых автократических стран мира. Кемаледдин Гейдаров является одним из самых близких людей И. Алиева и одним из самых сильных людей в Азербайджане&raquo;.
В мае 2012 года некоммерческая организация &quot;Инициатива европейской стабильности&quot; (European Stability Initiative) опубликовала скандальный доклад &quot;Икорная дипломатия&raquo;. В докладе говорится, что дружественные Азербайджану члены Совета Европы закрывают глаза на нарушения прав человека, получая взамен от Баку осетровую икру, шелковые ковры, золотые и серебряные украшения и другие богатые дары.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян на состоявшемся сегодня заседании Совета национальной безопасности РА в связи с экстрадицией в Азербайджан и помилованием азербайджанского офицера Рамиля Сафарова, осужденного в Венгрии за жестокое убийство офицера ВС РА Гургена Маргаряна, заявил, что первое, что необходимо сделать, и уже сделано министром обороны РА и начальником главного штаба Армении, - это повысить бдительность армянских войск. По его словам, это является необходимым условием. Также особые поручения даны и руководству Службе нацбезопасности. Также, по словам Сержа Саргсяна, необходимо провести обсуждения сложившейся ситуации в парламенте Армении.
“Далее, я думаю, что уже завтра необходимо подготовить письма руководителям стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ. Необходимо дать соответствующие указания всем нашим дипломатическим структурам. Я уже связался с руководителями наших традиционных партий, и я уверен, что должен дать оценку случившемуся и наш народ, проживающий за рубежом. Власти Венгрии должны понять, что они совершили грубую ошибку. Они фактически вступили в сделку с властями Азербайджана. И заявления азербайджанской стороны о том, что вот уже больше года как ведутся тайные переговоры, и что вопрос окончательно решился во время официального визита в Баку премьер-министра Венгрии, говорят о том, что это не решение министра юстиции Венгрии, а согласованные действия вступивших в сделку стран, согласованные действия властей. И мы должны обязательно обеспечить соответствующую реакцию.
Это не обычное убийство. Это убийство на этнической почве и оно оправдывается властями страны-члена Европейского союза. Это очень плохо”, - сказал президент Армении.
 
Источники

Сегодня состоялось заседание межведомственной комиссии по координации сотрудничества госорганов Армении с Европейскими структурами, на котором председательствовал секретарь Совета национальной безопасности, председатель межведомственной комиссии Артур Багдасарян.
В повестку очередного 16-го заседания межведомственной комиссии был включен ряд вопросов, в том числе определение новых направлений и соответствующих мероприятий для сотрудничества, исходящего из совместного заявления Армении и Евросоюзом. В связи с данным вопросом, Артур Багдасарян, в частности, отметил: «С учетом последних политических развитий я хочу вновь подчеркнуть, что параллельно с присоединением Армении к Таможенному союзу мы должны продолжить активное сотрудничество с ЕС, и в этой связи для нас очень важно разработать претенциозную Программу действий Армения-ЕС, и эта программа должна придать стимул тем реформам, которые мы хотим реализовать вместе с нашими европейскими партнерами. Сегодня мы сначала подведем итоги осуществленных работ, затем мы должны разработать новую программу на 2014-15 гг. с учетом результатов последнего Вильнюсского саммита, где было четко отмечена необходимость обновления программы действий Армения-ЕС».
Новая Программа действий Армения-ЕС будет представлена на подписание президенту Армении в конце января следующего года.
На заседании члены межведомственной комиссии выступили с докладами о выполнении мероприятий на 2012-13гг., обеспечивающих осуществление программы действий Европейской политики соседства Армения-ЕС, работах по части своих ведомств, сообщает Armenia Today.
На состоявшемся 28-29 ноября в Вильнюсе саммите «Восточного партнерства» планировалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
В ходе саммита «Восточного партнерства» в Вильнюсе Армения и Евросоюз выступили с совместным заявлением. Как говорится в заявлении, Армения и ЕС подтверждают свои обязательства еще большего развития и укрепления всеобъемлющего сотрудничества во всех сферах в рамках Восточного партнерства.
«Основываясь на общих ценностях, стороны обязуются развивать сотрудничество, направленное на усовершенствование демократических институтов и судебной системы, стимулирование прав человека и верховенства закона, эффективное управление, борьбу с коррупцией, укрепление гражданского общества, дальнейшее усовершенствование среды для расширения торговли и инвестиций и расширение отраслевого сотрудничества», - говорится в заявлении.
Также этим документом Армения и ЕС подтверждают, что переговоры по Соглашению об Ассоциации, в том числе и по Зоне свободной торговли завершены, однако Соглашение не будет представлено к парафированию в свете новых международных обязательств Армении.
“Стороны также согласны, что необходимо модернизировать Программу действий Армения-ЕС в рамках Программы европейского соседства”, - говорится в заявлении.
 
Источники

Министерство юстиции и общественного управления Венгрии прокомментировало экстрадицию Рамиля Сафарова в Азербайджан. Согласно министерству, Азербайджан заверил Венгрию в том, что мера наказания Сафарова не будет изменена. Когда же они поняли, что на территории Азербайджана мера наказания Сафарова будет изменена согласно азербайджанскому законодательству, было уже слишком поздно.
На письменный запрос PanARMENIAN.Net министерство, ссылаясь на страсбургскую конвенцию 1983 года о передаче осужденных лиц (1983 Strasbourg Convention on the Transfer of Sentenced Persons), отметило, что сторона-участник в конвенции имеет право передать человека, осужденного на ее территории, чтобы тот продолжал нести наказание на территории принимающей страны. Принимающая сторона может распоряжаться формой или изменением меры наказания согласно юридическим и административным законам своей страны.
&ldquo;Так как Азербайджан принял условия конвенции, министерство юстиции и общественного управления Венгрии сегодня осуществило передачу Азербайджану Рамиля Сафарова. Согласно конвенции, после передачи человека мерой наказания определяется законодательством той страны, кому передается осужденный&rdquo;, - говорится в комментарии министерства.
В ответе министерства также отмечается, что принимающая сторона в вопросе осуществления наказания должна ограничиваться юридическим характером обвинения и мерой наказания обвиняющей стороны.
Министерство юстиции Азербайджана заверило венгерскую сторону в том, что обвинение Сафарова содержит такой состав преступления, который, согласно Уголовному кодексу Азербайджана, наказывается пожизненным заключением.
Преступники, приговоренные к пожизненному заключению, могу быть помилованы не раньше, чем через 25 лет.
Министерство юстиции и общественного управления Венгрии отметило, что Будапешт действовал согласно нормам международного права.
 
Источники

Армения уже с января следующего года намерена наладить производство собственных смартфонов и планшетов. Как сообщает Общественное радио Армении, эта тема обсуждалась на заседании промышленного совета при премьер-министре Армении.
Новые гаджеты под названиями &quot;Армфон&quot; и &quot;Армтаб&quot; на базе Android &ndash; плод трудов совместной армянско-американской компании &quot;Technology and Science Dynamics Inc/Armtab Technologies&quot;. Директор компании Ваан Шакарян рассказал, уже собраны пробные версии планшета с размером экрана 7,85; 9, 97 и 10,1 дюймов, которые оснащенные модулями 3G и WiFi. &quot;По качеству армянские планшеты не уступают известным на международном рынке планшетам, а по цене будут существенно ниже&quot;, - сказал Шакарян. Дизайном и программным обеспечением устройства будут заниматься в Армении, сборкой - в США и Гонконге, пишет &laquo;Интерфакс&raquo;.
Отмечается, что программное обеспечение сделано армянскими специалистами, а компоненты смартфона и планшета будут поставляться из США и Гонконга.
По сообщению Armenia Today, предусматривается начать массовое производство и продажу армянских планшетов в январе-феврале 2014 года при вовлечении 25-50 лучших армянских специалистов в производство. Участники заседания промышленного совета обсудили и перспективы применения армянских планшетов на армянском рынке в разных сферах, а также организации экспорта на международный рынок.
Пользуясь случаем, Шакарян подарил премьеру Саргсяну первый планшет армянского производства и выразил надежду, что он поможет ему в повседневной работе. Глава правительства поручил организовать презентацию и представить общественность первые армянские планшеты.
Как передает Panorama.am, на брифинге в Национальном Собрании Армении депутат фракции АРФ &laquo;Дашнакцутюн&raquo; Арцвик Минасян заявил, что цена планшетов и телефонов армянского производства будет доступной и составит 55-66% от цены продукции зарубежных стран. &laquo;Это очень радостная новость. Появится новое предприятие, базирующиеся на системе Android&raquo;, &ndash; отметил Арцвик Минасян, добавив, что узнал об этом немногим ранее на промышленном форуме.
 
Источники

Правительство Сирии &quot;готово к мирному урегулированию и будет поддерживать миссию Лахдара Брахими&quot;, который вступает в должность совместного специального представителя ООН и Лиги арабских государств 1 сентября.
Соответствующее заявление в пятницу в Тегеране сделал премьер-министр республики Ваиль аль-Хальки после встречи с генеральным секретарем ООН Паном Ги Муном, передает ИТАР-ТАСС.
В интервью телестанции &quot;Аль-Манар&quot; он сообщил, что во время переговоров с административным главой международного сообщества он назвал те страны, которые оказывают военную поддержку вооруженным формированиям оппозиции.
&quot;Я попросил Пан Ги Муна оказать давление на эти государства, чтобы остановить продолжающееся на сирийской земле кровопролитие&quot;, - сказал аль-Хальки.
В свою очередь, генсек ООН призвал участников сирийского конфликта &quot;прекратить все формы насилия, отложить оружие в сторону и способствовать Брахими в выполнении его миротворческой миссии&quot;.
Он отметил, что во многом рассчитывает на содействие Ирана в поиске политического выхода из кризиса.
Генсек ООН встретился с аль-Хальки в рамках проходящего в Тегеране саммита Движения неприсоединения.
 
Источники

Завершено следствие по делу о ДТП под Подольском, где погибли 18 человек. Об этом ИТАР-ТАСС сообщил адвокат Грачья Арутюняна — водителя грузовика, столкнувшегося с рейсовым автобусом, Рубен Маркарян. По его словам, с 9 декабря стороны приступают к ознакомлению с материалами дела.
28 ноября Грачья Арутюняну было предъявлено еще одно обвинение в использовании подложного документа. В тот же день ему было повторно предъявлено обвинение по ч. 5 ст. 264 УК России (нарушение ПДД, повлекшее смерть двух и более лиц). На этот раз уже с заключениями экспертов.
«Кроме того, следователь предъявил обвинение по присоединенному к основному уголовному делу по ч. 3 ст. 327 УК России (использование заведомо подложного документа (патента)», — заявил тогда Рубен Маркарян.
Арутюнян, как и прежде, признает вину в нарушении ПДД, повлекшем аварию, но отрицает использование поддельного патента. По его словам, он не знал, что документ не является настоящим, и никто у него эту бумагу не проверял.
Также обвиняемый заявил ходатайство о дополнительной автотехнической экспертизе.
«В частности, эксперты не установили скорость движения автомобиля, не установили наличие или отсутствие у водителя технической возможности предотвратить ДТП», — сказал юрист.
13 июля в Троицком районе неподалеку от Подольска, выезжавший со второстепенной дороги «КамАЗ» со щебнем врезался в рейсовый автобус, следовавший по маршруту Подольск-Жохово. В результате страшного удара у автобуса оторвало заднюю часть и снесло всю правую часть, а в салон посыпалась щебенка, которую перевозил грузовик.
Всего в результате столкновения погибли 18 человек, более 60 получили травмы. 15 июля Тверской районный суд Москвы арестовал Арутюняна. 12 сентября тот же суд продлили его арест до 14 декабря.
 
Источники

Сирийские повстанцы 31 августа объявили о начале широкомасштабной операции по захвату и уничтожению объектов правительственных сил, расположенных у города Алеппо, передает Lenta.ru со ссылкой на одноименной провинции, сообщает Associated Press.
По словам представителей командования оппозиционеров, наступление проводит &quot;Бригада свободных сирийцев&quot; &ndash; соединение, преимущественно состоящее из артиллеристов и танкистов, перешедших на сторону повстанцев.
Ранним утром 31 августа они атаковали ряд военных баз и аэродромов в окрестностях Алеппо, а также на окраинах этого города. Об итогах операции пока достоверной информации нет, однако, и повстанцы, и правительственные силы отчитались об уничтожении &quot;большого количества&quot; противников &ndash; без уточнения чисел.
Практически одновременно с этим 31 августа повстанцы напали на авиабазу Абу Зухур в провинции Идлиб.
В ходе столкновений власти и оппозиции в Сирии, происходящих с марта 2011 года, по данным ООН, погибли около 20 тысяч человек.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд в четверг объявил о немедленном начале военной интервенции в охваченную беспорядками Центрально-Африканскую республику (ЦАР), передает агентство France Press.
Олланд заявил, что французский контингент в ЦАР, который сейчас насчитывает 650 военных, будет &quot;удвоен в ближайшие дни, если не сказать часы&quot;. Президент отметил, что все необходимые объяснения по этому поводу правительство предоставит парламенту на следующей неделе.
В четверг члены Совбеза ООН единогласно проголосовали в поддержку военной интервенции в ЦАР, на протяжении нескольких месяцев охваченную беспорядками.
Резолюция Совбеза подразумевает участие в интервенции 1,2 тысячи французских и 3,6 тысячи африканских военнослужащих.
США согласны с необходимостью международного вмешательства в ситуацию в Центрально-Африканской республике (ЦАР), заявил на брифинге официальный представитель Белого дома Джей Карни, пишет РИА Новости.
&quot;В последние недели связанные с властями вооруженные формирования и отряды самообороны в Центрально-Африканской республике совершили шокирующие, ужасные преступления против мирных жителей, которые требуют оперативного ответа международного сообщества&quot;, - сказал Карни.
По его словам, решение Совбеза ООН в поддержку военной интервенции в ЦАР является &quot;важным шагом&quot;, направленным на предотвращение дальнейшего насилия.
&quot;В поддержку этих усилий США выделяют 40 миллионов долларов миссии Африканского союза&quot;, - сообщил представитель Белого дома.
Жертвами столкновений, которые начались в столице ЦАР городе Банги в ночь на четверг, стали по меньшей мере 105 человек, десятки получили ранения. Утром в четверг французское командование приняло решение перебросить в Банги около 250 французских военнослужащих с целью обеспечения безопасности в городе. По словам Тьянгайе, беспорядки были иницированы сторонниками экс-президента страны Франсуа Бозизе.
В январе нынешнего года между властями ЦАР и представителями политической оппозиции было подписано соглашение о перемирии. Однако уже в марте боевики группировки &quot;Селека&quot; захватили столицу страны Банги. Свергнутый глава ЦАР Франсуа Бозизе был вынужден бежать из страны, а лидер повстанцев Мишель Джотодия провозгласил себя президентом. С тех пор в государстве не прекращаются вооруженные столкновения сторонников и противников новой власти.
 
Источники

Союз армянских ассоциаций Швеции выступил с комментарием экстрадиции убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова в Азербайджан и его помилования. В заявлении Союза, в частности, говорится: &ldquo;Это шаг Баку является ничем иным как санкцией на убийства армян.
Система правосудия, видимо, полностью развалилась в Венгрии, которая, нарушив собственные законы, передала жестокого убийцу другой стране без каких-либо гарантий на то, что тот будет продолжать нести наказание или, по крайней, мере, не будет помилован и возведен в статус героя. Такого не должно было случиться в Европе 21 века.
Союз армянских ассоциаций Швеции решительно осуждает неприемлемый шаг президента Азербайджана, который не только продемонстрировал враждебное отношение к Армении и армянам, но и является издевательством над всей юридической системой. Этим шагом азербайджанский режим поднял свою ненависть и враждебность к армянам на новый уровень, в то же время делая вид, что хотят мирного урегулирования карабахского конфликта и мирного сосуществования с армянским соседом&rdquo;.
Это письмо Союза армянских ассоциаций Швеции будет направлено и в посольство Венгрии в Стокгольме.
Сегодня появилась информация об экстрадиции Венгрией в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
 
Источники

Президент США Барак Обама полагает, что у вице-президента Джозефа Байдена, как и у бывшего госсекретаря Хиллари Клинтон, есть шансы победить на предстоящих в 2016 году президентских выборах.
&quot;Оба они - и Хиллари, и Джо - могут стать выдающимися лидерами, они обладают всеми необходимыми для этого качествами&quot;, - заявил Обама в эфире телеканала NBC, отметив, что не может отдать предпочтение ни одному из двоих возможных претендентов на главный государственный пост.
Обама полагает, что Байден войдет в историю как &quot;один из лучших вице-президентов в истории&quot;, и поблагодарил его за поддержку в каждом жестком решении, которое приходилось принимать: будь то ликвидация &quot;террориста номер один&quot; Усамы бен Ладена или реформа здравоохранения.
В то же время он назвал Клинтон &quot;одним из самых прекрасных государственных секретарей&quot;, которые когда-либо были в Соединенных Штатах. &quot;Она помогла нам выбраться из той глубокой ямы, в которой мы были, когда я впервые пришел в Белый дом. И восстановила веру в США во всем мире&quot;, - признался американский президент, передает Newsru.com.
Вице-президент США признался, что вынашивает президентские амбиции, в июле текущего года. &quot;Я могу умереть счастливым, так никогда и не побывав президентом Соединенных Штатов Америки. Но это не значит, что я не буду участвовать в выборах&quot;, - сказал он.
Сейчас демократу Байдену 70 лет. Он уже дважды участвовал в президентской гонке: в 1988 и 2008 годах. И оба раза потерпел неудачу. Сейчас, размышляя над перспективой участия в новых выборах, он намерен понять, найдется ли у него столько сил и энергии, чтобы справиться, а также - будет ли он на тот момент лучшим кандидатом.
О том, что в 2016 году Байден будет конкурировать с Клинтон, пророчествовал экс-губернатор штата Нью-Мексико Билл Ричардсон. &quot;Думаю, что Джо Байден не уступит, - сказал Ричардсон. - Думаю, что он выставит свою кандидатуру. Хиллари Клинтон была бы великолепна, в этом нет никаких сомнений. Но я знаю Байдена уже много лет. Он из тех, кто всегда хотел стать президентом, и он умеет добиваться своего&quot;.
Сама Клинтон, покинувшая весной пост госсекретаря, оставила вопрос о своем участии в следующей президентской гонке открытым. &quot;Невозможно предсказать, что произойдет завтра или через год&quot;, - говорила она в прощальном интервью.
В 2010 году Хиллари Клинтон заявляла, что после провала на выборах 2008 года не собирается больше бороться за пост президента страны, хотя хотела бы увидеть, как женщина впервые возглавит страну.
Время на раздумья у бывшей первой леди США имеется: в январе, когда Хиллари Клинтон восстанавливалась после болезни, ее супруг, экс-президент Билл Клинтон заверил общественность, что она проживет до 120 лет и найдет после него еще трех мужей. Будет ли долгая жизнь включать в себя продолжение политической карьеры, он не уточнил.
Во время кампании накануне состоявшихся в 2008 году выборов президента США Хиллари Клинтон и Барак Обама были конкурентами - они оба претендовали на номинацию от Демократической партии. В этот период они, как водится, критиковали программы друг друга. В ходе первичных партийных выборов верх одержал Обама, после чего Хиллари Клинтон призвала своих сторонников голосовать за него. После победы на президентских выборах нынешний лидер США назначен Хиллари Клинтон на пост госсекретаря. С долгами за предвыборную кампанию чета Клинтон расплачивалась несколько лет. Экс-президент даже предлагал себя в качестве лотерейного приза. В 2010 году им оставалось выплатить более 770 тыс. долларов.
Два года назад Клинтон отказалась от претензий на пост президента Всемирного банка, а в 2011 году пообещала покинуть пост госсекретаря после окончания первого президентского срока Обамы, чтобы &quot;вернуться к обычной жизни&quot;, и сдержала свое слово.
В настоящее время Хиллари Клинтон 66 лет. Она ездит по всему миру, участвуя в различных мероприятиях. Стоимость ее выступлений составляет минимум 200 тыс. долларов. Ее муж, Билл Клинтон, после ухода из Белого дома в 2001 году заработал таким образом более 100 млн долларов.
 
Источники

Сегодня ситуацию в Дамаске можно назвать спокойной, однако в западной части сирийской столицы слышны выстрелы, так как здесь еще продолжаются бои. Об этом PanARMENIAN.Net сообщила член Союза арабских писателей, доктор Нора Ариссян. По ее словам, население покидает опасные кварталы и перебирается в более спокойные места.
Вместе с тем, Ариссян заявила: &laquo;Армянская община Сирии не собирается покидать страну, несмотря на циркулирующие слухи, которые являются вымыслом. Да, действительно есть 1-2 десятка семей, которые представили в Министерство диаспоры РА просьбу о постоянном проживании в Армении. Правда и то, что многие сирийские армяне приехали в Армению провести отпуск, но к началу учебного года все возвращаются обратно&raquo;. Она также подчеркнула, что отрицательная роль Турции в нагнетании обстановки в Сирии не вызывает сомнений, но трудно сказать, что Анкара делает это и против армян.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин провел в Сочи рабочую встречу с украинским коллегой Виктором Януковичем. Лидеры двух стран обсудили двусторонние отношения и подготовку к заседанию российско-украинской межгоскомиссии в Москве, сообщил пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков.
«Президент Украины сделал остановку в городе Сочи на пути из Китая домой», — сказал Песков журналистам.
В свою очередь пресс-служба президента Украины сообщила, что главы двух государств обсудили вопросы торгово-экономического сотрудничества в различных отраслях экономики и подготовку будущего Договора о стратегическом партнерстве, передает РИА Новости. Беседа президентов состоялась на фоне приостановки Украиной решения вопроса о подписании соглашения с Евросоюзом об ассоциации. Киев заявляет, что не отказывается от подписания соглашения в будущем, но для этого должны быть учтены все риски для ее экономики. Последний раз президенты России и Украины встречались один на один месяц назад, 9 ноября, в Москве и комплексно обсудили торгово-экономические отношения между Москвой и Киевом. До этого президенты встречались в конце октября в Сочи.
1 декабря в центре украинской столицы митинг сторонников евроинтеграции перерос в жесткое противостояние с правоохранительными органами. В итоге граждан с площади начали вытеснять бойцы «Беркута». В воскресенье митингующие снова заняли площадь. В украинской столице прошли столкновения между протестующими и милицией, в результате пострадали 165 участников акций протеста.
21 ноября накануне саммита в Вильнюсе украинское правительство приостановило процесс евроинтегрции Украины, обосновав это усложнением торговых отношений с Россией и странами СНГ. Президент пообещал вернуться к ассоциации с ЕС после урегулирования этих вопросов. Именно это решение украинского правительства и стало катализатором акций протеста выступающих за евроинтеграцию активистов в столице Украины.
 
Источники

Канада ввела в пятницу новые санкции для усиления давления на президента Сирии Башара Асада, сообщает ИТАР-ТАСС.
Как заявил министр иностранных дел Канады Джон Бэрд, &quot;режим Асада продолжает прибегать к насилию в отношении народа Сирии: на настоящий момент свыше 20 тыс человек убиты и более чем 180 тыс были вынуждены бежать в соседние страны&quot;. &quot;Нестабильность во всем регионе нарастает&quot;, - добавил он.
По словам министра, &quot;канадское правительство добавило 47 физических лиц и 3 компании&quot; в свой санкционный список.
&quot;Эти меры призваны еще больше изолировать режим Асада и усилить на него давление, - подчеркнул Бэрд. - Санкции направлены против режима и тех, кто его поддерживает, а не против народа Сирии&quot;.
Бэрд сообщил, что канадская сторона призывает Совбез ООН одобрить санкции против Сирии и осудить жесткие репрессии со стороны режима Асада.
Под новые карательные меры подпали на этот раз в основном сирийские генералы, а также авиакомпания &quot;Сириан эйр&quot;, организация, занимающаяся экспортом хлопка, и фирма &quot;Дрекс текнолоджис&quot;, которая базируется на Британских Виргинских островах и контролируется Рами Махлуфом, кузеном Башара Асада.
Это уже 9-й по счету, начиная с 24 мая прошлого года, пакет санкций против Дамаска.
 
Источники

Конгрессмен от Массачусетса Джозеф Кеннеди поддержал резолюцию 227 о справедливости признания Геноцида армян в Османской империи. Как сообщает Армянский Национальный Комитет Массачусетса (ANC-MA), Джозеф Кеннеди впервые избран в Палату представителей Конгресса США.
Активисты ANC-MA Грег Канарян и Джон Даглян вместе с членом Совета ANCA -ER Стивом Месропяном встретились с конгрессменом Кеннеди. В ходе беседы был обсужден ряд актуальных вопросов, в том числе и вопрос &laquo;Ковра сирот&raquo;, состояние армянских церквей в Турции, карабахскую проблему и американо-армянские отношения. Был сделан упор на привлечение инвестиций и расширение торговых отношений.
&laquo;Мы рады видеть конгрессмена Кеннеди в рядах законодателей, поддерживающих H.Res.227, что вполне соответствует духу его семьи и согласуется с национальными и демократическими устремлениями армянского народа. Мы с нетерпением ждем продолжения тесного сотрудничества с представителем рода Кеннеди и поддерживаем его работу по вопросам, представляющим интерес для армянской общины США&raquo;, - сказал Стив Месропян.
Конгрессмены Адам Шифф, Майкл Гримм, Дэвид Вальдао и Фрэнк Паллоун в мае внесли в Конгресс США резолюцию о признании Геноцида армян в Османской империи 1915-1923гг. Резолюция призывает президента США работать в направлении справедливых, конструктивных и прочных армяно-турецких отношений, , опирающихся на полное признание Турцией фактов и последствий Геноцида армян, а также честного, справедливого и всеобъемлющего международного решения этого преступления против человечности.
Резолюция по Геноциду была также представлена в Сенат США в апреле 2013 года сенатором Марком Кирком. Она основана на письменном заявлении правительства США 28 мая 1951 года о признании Геноцида армян как преступления против человечности, заявлении президента Рейгана 22 апреля 1981, а также признание Конгрессом Геноцида армян в 1975 и 1984 годах.
Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него была принята резолюцией 260 (III) Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций от 9 декабря 1948 года в Парижe. Конвенция вступила в силу 12 января 1951 года. Она устанавливает международный правовой статус понятия &laquo;геноцид&raquo; как тягчайшего преступления против человечества, а также даёт его юридическое определение. Являет собой кульминацию многолетней борьбы польского юриста еврейского происхождения Рафаэля Лемкина за установление юридической ответственности за уничтожение этнических групп и признание международным сообществом геноцида как преступления против человечества. Всем странам-участницам предписывается принимать меры к предотвращению и наказанию актов геноцида в военное и мирное время. Количество стран, ратифицировавших конвенцию, на сентябрь 2011 года достигает 141.
32-летний Джозеф Кеннеди III - сын бывшего конгрессмена Джозефа Кеннеди II, внук сенатора Роберта Ф. Кеннеди. Джозеф Кеннеди III - выпускник Стэнфордского университета и Гарвардской школы права. До января 2012 года он был заместителем федерального прокурора округа Мидлсекс, штат Массачусетс.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян провел 31 августа экстренное совещание с дипломатическими представителями аккредитованных в Армении посольств стран-членов ООН и руководителями действующих в стране международных организаций, на котором представил позицию Армении по экстрадиции в Азербайджан и помилованию убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиля Сафарова и решение, принятое на заседании Совета национальной безопасности РА.
В обращенной к участникам совещания речи Серж Саргсян, в частности, заявил: “К сожалению, я пригласил вас сегодня по чрезвычайной причине. Как вы знаете, убивший армянского офицера азербайджанский военнослужащий Рамиль Сафаров был экстрадирован в Азербайджан. И, как мы не раз предупреждали, президент Азербайджана помиловал его.
Это произошло по причине сделки, в которую вступила являющееся членом ЕС и НАТО Венгрия с Азербайджаном. Не хочу снова обращаться к обстоятельствам убийства Гургена Маргаряна, они всем хорошо известны. Как показал судебный процесс, это произошло только потому, что Гурген Маркарян был армянином.
После совершения преступления как власти Венгрии, так и другие члены НАТО и ЕС постоянно призывали нас не политизировать это дело. Нас призывали доверять венгерскому правосудию. Мы очень внимательно следили за всеми развитиями этого процесса. Во время каждой встречи с официальными лицами Венгрии мы поднимали этот вопрос и много раз получали заверения в том, что экстрадиция преступника в Азербайджан исключена. То же самое нам говорили в ответ на наши запросы в МИД и парламент Венгрии в последнее время. В итоге убийца оказался в Баку.
Что касается Азербайджана, то здесь мне сказать нечего. Просто нечего. Эта страна своими действиями уже все о себе сказала и не я должен это объяснять.
Своими совместными действиями власти Венгрии и Азербайджана открыли дверь для повторения подобных преступлений. Это решение стало мессиджем для убийц, которые отныне знают, что совершенное на этнической или религиозной основе преступление может остаться безнаказанным.
Я не могу это принять.
Республика Армения не может это принять. Армянский народ этого не простит.
Я официально заявляю, что сегодня мы прекращаем наши дипломатические отношения и официальные связи с Венгрией.
Мы ожидаем однозначных и четких шагов от наших партнеров. Все те, кто сможет смириться с этим, завтра ответит перед историей. Половинчатые действия и пустые слова неприемлемы. Мы будет судить об отношении наших партнеров к безопасности армянского народа по тем шагам, которые будут предприняты в связи со случившимся. Прошу вас немедленно передать это личное послание руководителям ваших стран и правительств. Это все. Не знаю, имеет ли смысл задавать какие-либо вопросы. Думаю, что нет, потому что на самом деле произошедшее может только с большим трудом уложиться в уме нормального человека, нормального деятеля. Не хочу говорить лишних слов, но развитая страна, считающая себя цивилизованной, не имеет права поступать подобным образом и она достойна адекватной оценки со стороны партнеров."
 
Источники

Уже 25 лет, а кажется, что разрушительное землетрясение было вчера. Может от того, что до сих пор в Армении есть понятие &laquo;зона бедствия&raquo;. С первых же часов в Ленинакане находился премьер-министр СССР Николай Рыжков. Все, что он сделал в эти дни поистине бесценно, и имя Рыжкова всегда будут помнить в Армении. Может быть, не будь Рыжкова, не было бы и той помощи со всех концов планеты. Вернее, она просто могла бы не дойти до адресата, в данном случае, до пострадавших. Вот выдержка из российских архивов 1988 года. &quot;Помощь мира&quot; наглядно демонстрирует масштабность практических мер по оказанию помощи пострадавшим районам в восстановлении инфраструктуры (прежде всего жилого фонда), материально-техническом снабжении, обеспечении жизнедеятельности населения. На случившуюся в Армении трагедию откликнулись бизнес-сообщество и общественные организации Бразилии, Великобритании, Греции, Италии, Монголии, Никарагуа, США, Финляндии, Франции, ФРГ, Чехословакии, Югославии, Израиля&hellip; По данным, приведенным в информации замминистра иностранных дел СССР В. Никифорова в Комиссию Политбюро ЦК КПСС по ликвидации последствий землетрясения в Армении об иностранной помощи Армении от 10 мая 1989 г., она &quot;поступила из 113 стран, от 7 межправительственных организаций, фирм, корпораций, частных лиц и в той части, которая была официально оценена долларами, составила сумму, эквивалентную 551 млн 584 тыс. долларов&hellip; Общее число иностранных специалистов, работавших в Армении, составило свыше 3,6 тыс. человек&hellip; Поступили предложения о строительстве свыше 70 объектов, включая госпитали, клиники, оздоровительные комплексы, детские сады, школы, деревни, учебные и научные учреждения, центры матери и ребенка, заводы по изготовлению бетона и строительных конструкций и др., а также по восстановлению памятников культуры...
Помощь шла отовсюду и, конечно же, от армянской диаспоры. Сразу после землетрясения всемирно известный шансонье Шарль Азнавур сделал благотворительный клип с 90 французскими певцами &laquo;Для тебя, Армения&raquo;, который снял другой не менее знаменитый армянин, режиссер фильма &laquo;Майрик&raquo; Анри Верной. Клип был продан рекордным количеством в 2 млн. За это он был награжден дипломатическим паспортом Республики Армения и был назначен постоянным послом в ЮНЕСКО.
Новый 1989-й год Армения встречала в трауре: погромы в Сумгаите, Кировабаде и вот теперь Спитак. Католикос Всех армян тогда обратился к народу: пусть на вашем столе будет бокал вина, кусок хлеба и свечи в память о погибших&hellip;
 
Источники

Реакторная установка первого энергоблока иранской АЭС &quot;Бушер&quot; выведена на 100% проектной мощности, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на ОАО &quot;НИАЭП&quot; - управляющей организации ЗАО &quot;Атомстройэкспорт&quot;, генподрядчика строительства.
По словам заместителя директора ОАО &quot;НИАЭП&quot; по сооружению АЭС в Иране и Турции Владимира Павлова, это заключительный этап ввода энергоблока в эксплуатацию, в ходе которого будут испытаны оборудование и системы на проектном уровне электрической мощности.
Павлов указал на главные приоритеты при строительстве АЭС &ndash; вопросы безопасности, в связи с чем набор мощности реакторной установки происходил поэтапно.
В свою очередь, начальник Управления по строительству АЭС в Иране ЗАО &quot;Атомстройэкспорт&quot; Игорь Мезенин, более пяти лет руководившего иранской площадкой, отметил, что на 100% проектной мощности выведен уникальный объект, аналогов которому в мировой практике сооружения атомных станций нет.
&quot;Нашим атомщикам удалось осуществить интеграцию российского оборудования в строительную часть, выполненную по немецкому проекту, и, кроме того, применить около 12 тыс тонн немецкого оборудования&rdquo;, - отметил Мезенин.
Таким образом, в проекте АЭС &quot;Бушер&quot; использовано основное оборудование &quot;ядерного острова&quot; и турбина российского производства.
8 января 1995 года было подписано российско-иранское соглашение по достройке первого энергоблока Бушерской АЭС, а в 1998 году - дополнение к контракту на завершение российской компанией &quot;Атомстройэкспорт&quot; строительства &quot;под ключ&quot; 1-го блока установленной электрической мощностью 1000 МВт с реакторной установкой В-446. С 2012 года проект реализуется силами объединенной компании ОАО &quot;НИАЭП&quot; - ЗАО АСЭ.
 
Источники

Члены Всемирной торговой организации (ВТО) проголосовали за принятие Балийского пакета договоренностей. Решение традиционно было принято путем консенсуса. В частности, страны официально приняли соглашение по торговым процедурам, пять документов аграрного блока, в том числе соглашение по продовольственной безопасности и декларацию по экспортной конкуренции, а также четыре документа, входящих в блок по поддержке наименее развитых стран.
Как передает ИТАР-ТАСС, перед началом конференции вопросом, который ставил под угрозу принятие пакета, было требование Индии предоставить стране бессрочные изъятия из ее обязательств по ВТО относительно закупок зерна по регулируемым ценам, значительно ниже мировых. Эта мера необходима стране для поддержки местных фермеров. Накануне в ходе переговоров, затянувшихся до глубокой ночи, удалось договориться об установлении переходного периода, приемлемого как для Индии, так и для ее оппонентов, составляющих подавляющее большинство стран ВТО.
Однако с неожиданным демаршем выступили четыре страны Латинской Америки. Куба, Боливия, Венесуэла и Никарагуа отказались поддерживать принятие Балийского пакета. Эти страны потребовали включения в проект соглашения о содействии развитию торговли в части транзита положений о недискриминации в связи с тем, что кубинские суда, которые идут на Кубу или из нее, не могут заходить в порты США. Договоренности по этому вопросу удалось достичь ближе к утру.
Балийский пакет создает базу для завершения Дохийского раунда переговоров в рамках ВТО о либерализации мировой торговли, находящихся в тупике с 2008 года. Их целью является снижение тарифов на торговлю продукцией сельского хозяйства и промышленными товарами.
Ценность Балийского пакета состоит также в том, что речь идет о первой глобальной реформе международной торговли и о подписании первых юридически обязывающих документов ВТО со времени создания организации в 1995 году.
 
Источники

На Филиппинах произошло землетрясение в 7,9 магнитуд. Эпицентр находился на восточном побережье, в провинции Самар на глубине 33 километров, сообщает Геологическая служба США.
Информации о жертвах и разрушениях нет.
Телеканал CNN сообщил, что землетрясение такой силы способно вызвать разрушительное цунами, которое может обрушиться на близлежащие к эпицентру территории в течение нескольких минут и достигнуть отдаленных районов спустя несколько часов.
Предупреждение о цунами объявлено в Индонезии и на Филиппинах. Более ранний прогноз предполагал, что волна достигнет Японии, Гуама, Тайваня, Папуа-Новой Гвинеи и Гавайских островов, передает Lenta.ru.
 
Источники

7 декабря в 25-ю годовщину Спитакского землетрясения, Координационный совет российско-армянских организаций (КС РАО) выступил с обращением, в котором говорится:
&laquo;Трудно подобрать слова, чтобы полностью охарактеризовать масштабы трагедии, разыгравшейся на древней армянской земле. Весь мир был потрясен беспрецедентным природным катаклизмом. Для оказания помощи пострадавшим было развернуто мощное движение. В тяжелый час испытаний на помощь армянскому народу из разных уголков, тогда еще Советского Союза, поспешили многочисленные добровольцы-спасатели, врачи, строители, авиаторы, железнодорожники, военнослужащие, студенты, школьники, ехали все кто мог чем-то быть полезен. Многие западные страны направили на место трагедии людей, технику и все необходимое. Повсюду проводился сбор гуманитарной помощи. Для восстановления разрушений в Армению приехали 45 тысяч строителей. В Москве оказали существенную помощь сотням семей, лишившихся крова. Их размещали в пустующих квартирах из переселенческого фонда, в общежитиях и даже в самых элитных гостиницах. В этом году 7 декабря, 25-я годовщина трагических событий Спитакского землетрясения. В этот день мы скорбим и поминаем всех жертв этой страшной трагедии. Светлая им Память! От имени Координационного Совета выражаем искреннюю признательность русскому и другим народам, приносим благодарность всем спасателям и участникам ликвидации последствий землетрясения, всем кто откликнулся, кто протянул руку помощи в трудный момент оставшимся в живых и пострадавшим. Низкий поклон всем, кто был рядом в трудную минуту, всем кто рисковал своей жизнью, всем кто разделил горе Армении, воспринял беду армянского народа как свою&raquo;.
7 декабря 1988 года в 11 ч. 41 мин. по московскому времени в Армении произошло сильнейшее землетрясение, сила которого достигала 10 баллов по шкале Рихтера. Стихийное бедствие охватило всю северную часть территории республики с населением около одного миллиона человек. Полностью стерты с лица земли город Спитак и 58 близлежащих сел. Частично разрушены города Ленинакан, Степанаван, Кировакан и ещё более 300 населенных пунктов. Разрушены здания школ, детских садов, больниц, театров, музеев, библиотек, кинотеатров и домов культуры. 600 км. автодорог и 10 км. железнодорожных путей были выведены из строя, разрушены 230 промышленных предприятий. Погибло более 25 тысяч человек, около 19 тысяч стали инвалидами, лишились крова 530 тысяч граждан республики. В целом потери национального богатства Арм.ССР составили свыше 10 млрд. рублей (в ценах того периода).
 
Источники

Армяне США проведет акцию протеста перед посольством Венгрии в Вашингтоне. Как сообщает Армянский национальный комитет Америки (ANCA), акция протеста состоится 31 августа в 15:00 по местному времени.
Участники акции выразят свой протест против экстрадиции из Венгрии в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. По прибытию в Баку Сафаров был немедленно помилован указом президента Азербайджана Ильхама Алиева.
 
Источники

По словам президента НОК Александра Крылова, высокая востребованность общества обусловлена сложной обстановкой на Кавказе, наличием множества конфликтов и противоречий, способных оказать негативное влияние не только на социально-экономические и общественно-политические процессы к северу и югу от Большого Кавказского хребта, но и на страны, расположенные за пределами Кавказа. Поэтому пристальное внимание на конференции в Ереване уделялось таким активно дискутируемым вопросам, как определение границ региона, его геополитическая роль, проблема наличия или отсутствия общерегиональной идентичности, предпосылки мирного решения конфликтов, исторические связи народов Кавказа с Россией, Западной и Восточной Европой, Турцией, Ираном и другими странами.
Вторая конференция Научного общества кавказоведов «Проблемы Кавказа и современного кавказоведения. Роль внешних и внутренних факторов в развитии региона» прошла 30 июня во Владикавказе (первая часть) и 1 июля 2011 г. в Цхинвале (вторая часть). В ней приняли участие представители Абхазии, Азербайджана, Армении, Грузии, России, Турции и Южной Осетии.
28-29 ноября 2012 г. в Сухуме был проведен Научный семинар «Западный Кавказ между прошлым и будущим».
18-19 марта 2013 г. в Ростове-на-Дону была проведена Международная научная конференция «Западный Кавказ: современные проблемы». В кратких приветствиях профессора В. Черноуса (Ростов-на-Дону) и президента НОК А. Крылова была отмечена позитивная динамика в процессах обсуждения сложных и спорных исторических проблем Кавказа, изложены цели и задачи, стоящие перед конференцией и представлены темы, которые предполагается обсудить. В выступлении главного редактора сайта НОК kavkazoved.info Андрея Арешева были проанализированы основные социально-политические вызовы перед Россией на Северном Кавказе, тесная связь между внутренними и внешними факторами. По мнению А. Арешева, весь позитив, связанный с предстоящей Олимпиадой, будет игнорироваться и блокироваться, а весь негатив — всячески выпячиваться. Новый виток масштабной информационной кампании против Олимпиады (в том числе и сопровождаемый попытками вновь опереться на «черкесский вопрос») может начаться по мере роста противоречий между Россией и «коллективным Западом». Арешев также выделил постоянное «ядро» постоянных посетителей сайта, составляющее от нескольких сотен до тысячи человек, представляющих экспертное сообщество России и стран Южного Кавказа. Значительная доля посещений сайта приходится на регионы Северного Кавказа, что подчеркивает не только геополитическое, но также информационное единство региона. Редакционная политика ориентирована на взвешенное, конструктивное обсуждение проблем региона. В текущем году важное место в публикациях авторов сайта занял блок вопросов, связанных с мухаджирством, историей и культурой народов черкесского мира, их связях с Россией и русским народом.
23 сентября 2013 г. в конференц-зале Национального собрания Франции в Париже была проведена международная конференция «Геополитика Кавказа». В ней приняло участие 17 экспертов-кавказоведов, экономистов, политиков и общественных деятелей из Франции, России, Ирана и США.
Одному из тлеющих конфликтов на Южном Кавказе — Нагорно-Карабахской проблеме — был посвящен доклад профессора Жерара-Франсуа Дюмона. Докладчик отметил, что Степанакерт заключен сегодня в тройное кольцо (азербайджанское окружение, армянское кольцо и общекавказский контекст). Французский эксперт полагает, что военное столкновение в Нагорном Карабахе стало символом слабости и предтечей распада Pax sovietica, который, в свою очередь, в течение долгого времени являлся надежным гарантом консервации противоречий на Кавказе.
Ну и подводя итоги года, 20 ноября 2013 г. в Сухуме состоялся Международный Круглый стол на тему «Кавказ: итоги 2013 года». Наряду с российскими и абхазскими учеными в нем приняли участие представители Сирийской Арабской Республики Исхак Акрам (председатель Черкесского благотворительного общества в Сирии) и Абаза Шараф Эль-Дин (председатель Комитета по международным делам Парламента Сирии, экс-председатель Черкесского благотворительного общества г. Дамаск, почетный консул САР в Абхазии).
«За прошедшие три года Научное общество кавказоведов прочно заняло свою нишу среди научных, экспертных, аналитических структур, занимающихся региональной проблематикой. Помимо регулярно проводимых научных конференций, актуальные вопросы современного кавказоведения освещаются интернет-представительством общества. На страницах ежедневно обновляемого сайта общества находят освещение как сугубо академические сюжеты, так и актуальная аналитика и прогнозы. Фирменный стиль нашей подачи информации - отсутствие истеричности и псевдо-сенсаций, взвешенный подход к освещению даже самых деликатных тем. Не будет преувеличением сказать, что в освещении некоторых сюжетов (в частности, связанных с проблемами мухаджирства) наши авторы стали практически «первопроходцами». За прошедшие три года вокруг сайта общества сформировался устойчивый круг постоянных авторов, пишущих для нас на эксклюзивной основе и представляющих большинство государств Южного Кавказа и северокавказских регионов», - сказал PanARMENIAN.Net Андрей Арешев.
 
Источники

Министр юстиции Армении Грайр Товмасян отреагировал на действия властей Венгрии по экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маркаряна, азербайджанца Рамиля Сафарова.
&laquo;С глубоким возмущением и разочарованием воспринял факт выдачи министерством общественного управления и юстиции Венгрии Азербайджану Рамиля Сафарова, совершившего осуждаемое во все времена человечества преступление &ndash; убийство.
Европейские ценности являются общечеловеческими, и, конечно, они включают в себя гуманность. Страсбургская конвенция от 1983 года о передаче осужденных лиц (1983 Strasbourg Convention on the Transfer of Sentenced Persons) путем осознания именно этой ценности определяет возможность для осужденного быть экстрадированным.
Однако, не меньшими ценностями Европы являются также справедливость и неотвратимость наказания. По моему глубокому убеждению, Вам следовало бы знать о дальнейшей судьбе убийцы Рамиля Сафарова после выдачи его Азербайджану. Вы должны были бы знать, что выдаете лицо, совершившее убийство из вражеских соображений, стране, в которой его героизируют. Вы обязаны были понимать, что эта героизация &ndash; в первую очередь, пощечина по правосудию Венгрии, и вообще, по всей ценностной системе Европы, которая является центром гуманизма, в которой высшей ценностью является человек, его жизнь, его фундаментальные права и свободы.
Позвольте не поверить в Вашу искренность в том, что для передачи Вам было достаточно каких-то заверений со стороны Азербайджана.
Вы обязаны были получить от азербайджанской стороны заверения и гарантии в том, что убийца в Азербайджане должен продолжить отбывать наказание. Более того, даже в случае получения таких заверений Вы обязаны были не экстрадировать убийцу, понимая, что эти заверения пусты, поскольку на протяжении многих лет этот убийца героизировался властями Азербайджана.
Я в качестве коллеги на Вашем месте подал бы в отставку.
Однако, даже в случае Вашей отставки, семья Гургена Маркаряна, армянский народ и все передовое человечество Вас будут помнить как человека, &laquo;оправдывающего&raquo; убийцу.
Основываясь на выше изложенном, а также на заявлении президента Республики Армения Сержа Саргсяна, министерство юстиции РА заявляет о разрыве как двусторонних взаимоотношений с министерством общественного управления и юстиции Венгрии, так и в рамках Совета Европы и других международных организаций&raquo;, - говорится в обращении Товмасяна к министру общественного управления и юстиции Венгрии Тибору Наврачичу.
 
Источники

6 декабря в Ереване прошел благотворительный аукцион под названием &laquo;Виноград &ndash; это жизнь&raquo;, собравший производителей и импортеров вина, как среди местных компаний, так и среди иностранных &ndash; итальянских, испанских, чилийских. На аукционе было представлено 20 лотов - эксклюзивные элитарные напитки, часть из которых специально доставлена в Армению для участия в аукционе. Среди них можно отметить коньяк &laquo;АРАРАТ Ноян тапан&raquo; 70-летней выдержки, Pian dell Vigne (2008 год, 5 литров), Tignanello (2010, 6 литров), белое крепленое вино Мадера 1877 года, Cristal rose Vintage (2005) и другие особые напитки.
В мероприятии принял участие представитель известной семьи виноделов Антинори эксперт-менеджер Гвидо Ванукки, а также профессиональный сомелье из известной компании Ридл, специализирующейся в производстве винных бокалов, Александ Зорин, а также известные в сфере производства напитков специалисты.
&laquo;Для нас большая честь находиться здесь для оказания помощи больным детям&raquo;, - сказал Гвидо Ванукки. Что же касается непосредственно качества Армянского вина, то он сообщил, что несколько лет назад был в республике и сейчас можно говорить об очевидном прогресс в во вкусе армянского вина. Однако, по его словам, такие рынки, как итальянский, французский очень сложны для вхождения армянского вина, поскольку в этих странах предпочитают использовать свои местные вина. Генеральный директор &ndash; председатель директората ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Артак Анасен подчеркнул, что от одного аукциона к другому увеличивается как сумма, так и количество его участников. По его словам, в этом году итоговая сумма от проведенного аукциона пойдет на лечение 17 детей, более того, банк со своей стороны удвоит ее. При этом глава банка высказал уверенность, что в рамках этого аукциона ГК &laquo;Амрия&raquo; удастся собрать сумму большую по сравнению с прошлым годом. В 2010 году ГК &laquo;Америя&raquo; в рамках проведенного первого аукциона собрала 19 млн драмов, в 2011 году &ndash; 21 млн драмов, в 2012 году &ndash; 79 млн драмов. По итогам состоявшегося аукциона удалось собрать 27, 1 млн драмов, 3, 473 млн драмов составили пожертвования. В итоге сумма в 30, 573 млн драмов была удвоена со стороны Группы компаний &laquo;Америя&raquo; и составила 61, 146 млн драмов.
Вся сумма будет направлена на лечение детей, страдающих онкологическими, гематологическими заболеваниями, идиопатическим артритом, а также другими болезнями, требующими неотложного лечения.
Сумма будет направлена на помощь 17-ти детям, которые зарегистрированы в фондах &laquo;Подари жизнь&raquo;, &laquo;Поможем армянским детям&raquo;, &laquo;Дети без боли&raquo; и в общественной организации &laquo;Эхо&raquo; и которые в настоящее время находятся на лечении и остро нуждаются в финансовой помощи.
Все те люди и организации, которые хотят участвовать в инициативе &laquo;Америя&raquo;, могут перечислять суммы на благотворительный счет 1570036910764400, открытый в &laquo;Америабанке&raquo;.
 
Источники

Принявший участие в состоявшемся в Тегеране саммите стран Движения неприсоединения министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян 31 августа выступил с заявлением, которое позже в качестве официального документа саммита было распространено среди участников встречи.
В своем заявлении Эдвард Налбандян, в частности, отметил: &laquo;Являясь наблюдателем в Движении неприсоединения, Армения разделяет ценности организации, которые основаны на принципах и целях устава ООН, уважении основных прав человека&raquo;.
Говоря о процессе урегулирования карабахского процесса, глава внешнеполитического ведомства заявил: &ldquo;Я уверен, что необходимо представить находящейся здесь аудитории манипуляции, к которым прибег Азербайджан в связи с 391-ым абзацем заявления саммита Движения. Азербайджан всего год вступил в Движение неприсоединения и уже пытается ввести в заблуждение страны-члены Движения, пытаясь направить их против решений международного сообщества.
Этот абзац заявления противоречит принятым странами-сопредседателями Минской группы ОБСЕ логике, духу и формулировкам процесса урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Все принятые МГ ОБСЕ заявления отмечают важность трех принципов международного права как составляющих карабахского процесса: неприменение силы или угрозы силы, право народа на самоопределение и территориальная целостность. К сожалению, 391-ый абзац игнорирует принцип самоопределения народов и в нем нет международно принятой формулировки &ldquo;Нагорно-карабахская проблема&rdquo;.
Подобный подход не только ставит под угрозу переговорный процесс и хрупкую ситуацию в зоне конфликта, но и противоречит основным принципам Движения неприсоединения. Право народов на самоопределение с первого дня создания Движения было и остается одним из его столпов, что отражается во всех заявлениях, принятых по итогам саммитов и министерских встреч.
Для Азербайджана уже стали привычными нарушения основных норм международного права и достигнутых договоренностей. Международные организации не раз давали адекватные оценки проявлению ксенофобии, расизма и нетолерантности в Азербайджане.
На всем протяжении своей истории Движение неприсоединения содействовало исключительно мирному урегулированию конфликтов, в то время как Азербайджан своими ежедневными милитаристскими заявлениями, увеличением своего военного бюджета, приобретением огромного количества наступательного вооружения, вопреки своим международным обязательствам, ставит под угрозу не только региональную, но и международную стабильность и безопасность. Подобное поведение не пристало члену Движения неприсоединения и, более того, наносит удар по авторитету Движения&rdquo;.
 
Источники

Виктор Янукович подписал с Россией стратегическое соглашение, которое в том числе включает в себя присоединение Украины к Таможенному союзу. Об этом со ссылкой на «хороший источник» сообщил в своем Twitter старший редактор журнала The Economist Эдвард Лукас.
Также журналист рассказал, что соглашение, которое было подписано в Сочи, предусматривает, что Россия выделяет Украине не менее 5 миллиардов долларов, а также устанавливает цену на газ в 200 долларов за тысячу кубометров.
Что же касается присоединения Украины к Таможенному союзу, то Лукас уточнил, что это должно произойти до 2015 года, когда истекают полномочия Виктора Януковича на посту президента. Официального подтверждения этой информации нет, передает ntv.ru.
Накануне в Сочи состоялась встреча Владимира Путина и Виктора Януковича, который недавно побывал в Китае. По словам Пескова, главы двух государств обсуждали текущие вопросы российско-украинских отношений, а также подготовку к предстоящему в Москве заседанию Межгоскомиссии Россия — Украина.
21 ноября накануне саммита в Вильнюсе украинское правительство приостановило процесс евроинтегрции Украины, обосновав это усложнением торговых отношений с Россией и странами СНГ. Президент пообещал вернуться к ассоциации с ЕС после урегулирования этих вопросов. Именно это решение украинского правительства и стало катализатором акций протеста выступающих за евроинтеграцию активистов в столице Украины.
 
Источники

Они, конечно же, ругаются, обижаются, посылают ноты и пытаются вмешиваться во внутренние дела Франции, Швейцарии и ряда других стран. Действительно, какое право имеет министр по делам ЕС Эгемен Багыш требовать чего-либо от министерства образования Франции? Слабость экс-президента Франции Николя Саркози, не подписавшего законопроект о криминализации Геноцида армян и отправившего его в Конституционный суд, только развязала руки Турции, вдруг уверовавшей, что может диктовать свои правила игры. Более того, по словам Багыша, не было в истории страны, прошлое которой так просто и прозрачно. &laquo;Турция не знает, что такое Геноцид, турки гордятся своей историей и предками&raquo;, - сказал он. В принципе правда &ndash; в Османской империи оперировали другими понятиями: депортация, путь в никуда, уничтожение христианских этносов империи &ndash; в первую очередь армян. Министру нелишне напомнить, что современная Турецкая республика была построена на костях армян и на их деньги.
Но вернемся к словам турецкого министра, который в очередной раз призвал Париж не испытывать вновь двусторонние отношения. &laquo;Я посоветовал бы французским властям, вместо того, чтобы тратить свою энергию на занятия по искажению исторических фактов, приложить больше усилий для решения нагорно-карабахского конфликта в рамках сопредседательства в Минской группе ОБСЕ&raquo;, приводит Hurriyet слова Багыша. Он также призвал французские власти &laquo;посмотреть на свою историю, а не заниматься ревизией вымышленных фактов&raquo;. Здесь турецкий министр, конечно, попал пальцем в небо. Французы одинаково говорят и о кровавых страницах своей истории и о своих победах. Никто во Франции не отрицает ни Варфоломеевскую ночь, ни зверства Великой французской революции, ни покорение Алжира. Хотя, может Багыш обо всем этом не знает&hellip;.Что же касается урегулирования карабахского конфликта, то Турцию к этому вопросу никто в мире не подпустит даже без объяснений.
И уж самое несуразное во всей этой истории то, что Турция почему-то обращается в призывом &laquo;вмешаться&raquo; к президенту Олланду. По мнению турецких СМИ, решение министра образования Франции может снова негативно отразиться на отношениях Франции и Турции, которая связывала с президентством Олланда большие надежды на восстановление отношений с Парижем.
Ничего нового в длящихся с 2001 года &laquo;разборках&raquo; между Францией и Турцией нет. Просто в очередной раз Турция пытается обелить себя при помощи шантажа, что удается только в отношении США и Великобритании и совершенно не срабатывает в Европе. Вряд ли французские школьники будут лишен возможности изучать подлинную историю османской империи, а Анкара в очередной раз просто скомпрометировала себя. Тем не менее, памятуя о том, что лцчший способ обороны &ndash; нападение, Турция ринулась защищать себя, изо всех сил пытаясь позиционировать свою страну чуть ли не как &laquo;маяк демократии в исламском мире&raquo;. Но с каждым годом это становится все труднее и труднее. Нет никакого сомнения в том, что в 2015 году Турция вновь не станет отрицать Геноцид армян. Также нет сомнения, что за оставшиеся два года это злодеяние против человечества признают еще много стран. Так что Анкаре нужно будет делать более осмысленные поступки, а не угрожать и не выдавать желаемое за действительность.
 
Источники

Дания и Норвегия предлагают услуги по вывозу химоружия из Сирии и готовы выделить для этого фрегаты ВМС, а также специализированные грузовые суда, говорится в совместном заявлении министерств обороны двух стран, распространенном в ночь на субботу.
Арсеналы сирийского химического оружия планируется вывезти из сирийского порта Латакии в нейтральные воды, где они будут перегружены на американское судно для последующего уничтожения.
В заявлении двух европейских стран отмечается, что Дания могла бы взять на себя командование операцией, в то время как Норвегия - оказывать помощь, передает newsru.com.
В конце ноября США предложили уничтожить запасы сирийского химоружия в международных водах в Средиземном море на борту одного из своих кораблей - сухогруза «Cape Ray».
27 сентября Совет Безопасности ООН единогласно одобрил резолюцию по уничтожению химического оружия в Сирии. В резолюции отмечается, что в случае ее невыполнения, в том числе нелегальной передачи химических вооружений и их применения кем бы то ни было в Сирии, будут приняты меры по главе 7-й устава ООН. Эта глава предусматривает жесткие меры, вплоть до военных действий, для обеспечения мира и безопасности. Текст документа стал результатом интенсивных переговоров между Россией и США. В ее основу легло соглашение, достигнутое на переговорах в Женеве в начале сентября 2013г.
Дамаск выдержал сроки, установленные исполнительным советом ОЗХО, который 27 сентября определил, что все оборудование и мощности данной категории на территории САР должны быть выведены из строя к первому ноября. Инспекторы ОЗХО проверили 21 из 23 объектов в Сирии. Два оказались слишком опасными для инспекции, но оборудование оттуда было вывезено.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Российские оккупационные войска вряд ли могли использовать время перемирия для подготовки широкомасштабного наступления на Донбассе. При имеющихся средствах разведки незаметно сделать это невозможно.
Как передает RegioNews, об этом заявил начальник Генерального штаба Вооруженных сил Украины Сергей Корнийчук в эфире программы "Свобода слова".
"Чтобы вести какие-либо наступательные действия, необходимо создать ударную группировку, развернуть артиллерию на позициях, создать запас боеприпасов, горючего. Сегодня при тех средствах разведки, которые у нас есть, при тех системах разведки это скрыть невозможно. Мало того, мы сегодня фиксируем в их подразделениях, находящихся на передовой, неукомплектованность. Низкая зарплата не позволяет их укомплектовать", - сказал он.
Начальник Генштаба ВСУ отметил, что нарушение "тишины" со стороны вооруженных формирований России направлены на дискредитацию договоренностей Трехсторонней контактной группы.
 
По его словам, нарушения режима прекращения огня все еще единичные и нарушения не являются масштабными.
Напомним, 6 сентября в результате вражеского обстрела погиб украинский военный, а еще один получил ранения.
 
Источники

Дипломатия с Ираном должна быть подкреплена военной силой, передает Reuters заявление министра обороны США. &quot;Наш успех будет зависеть от военной мощи США и доверия наших союзников и партнеров на Ближнем Востоке&quot;, &mdash; заявил Чак Хейгел, добавив, что, несмотря на то, что дипломатия движется вперед, гарантировать безопасность США будут военные самолеты, корабли, танки, артиллерия и 35 тысяч военнослужащих.
Чак Хейгел также подчеркнул, что Пентагон будет уделять еще большее внимание на развитие военного потенциала своих партнеров для дополнительной поддержки американскому военному присутствию в регионе.
24 ноября &laquo;шестерка&raquo; и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов. Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности. Соглашение по ядерной программе между Ираном и &quot;шестеркой&quot; вступит в силу 20 декабря 2013г.
 
Источники

В рамках саммита Движения неприсоединения, проходящего 31 августа в Тегеране, министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна принял президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад. Об этом сообщили в МИД Армении.
Поприветствовав Налбандяна, иранский лидер с теплотой вспомнил свой визит в Армению в декабре прошлого года, с удовлетворением отметив, что достигнутые с президентом РА договоренности уже воплощаются в жизнь.
Ахмадинеджад попросил передать теплые приветствия и добрые пожелания главе армянского государства.
В свою очередь, Налбандян передал Ахмадинеджаду послание от президента Армении Сержа Саргсяна, поздравив в связи с принятием председательства в Движении неприсоединившихся стран и организации саммита на высоком уровне.
Стороны придали важность развивающемуся между двумя странами сотрудничеству, обсудили ход реализации экономических программ, коснулись проектов третьей линии высоковольтной электропередачи Армения-Иран, строительства ГЭС на реке Аракс и строительства нефтепровода.
Затрагивая карабахскую проблему, президент Ирана подчеркнул, что позиция его страны остается неизменной &ndash; проблема должна решиться на справедливой основе и посредством мирных переговоров.
В Тегеране Налбандян также провел встречу с председателем иранского Меджлиса Али Лариджани.
На встрече глава МИД Армении подчеркнул важность эффективного сотрудничества законодательных органов РА и ИРИ в укреплении двусторонних связей, формирования групп дружбы в новоизбранных парламентах обеих стран.
Собеседники обменялись мыслями относительно вопросов двусторонней повестки, затронули ряд региональных проблем.
В тегеранской повестке Эдварда Налбандяна также значилась встреча с главой МИД Ирана Али Акбаром Салехи.
Министры затронули широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества, а также ряда региональных тем.
 
Источники

На прошлой неделе инженеры Иракского Курдистана подключили собственный трубопровод к существующей со времен Саддама Хусейна магистрали, которая связывает расположенное на севере Ирака Киркукское месторождение с турецким нефтегазовым терминалом в Джейхане. Это событие, как и утвержденное тогда же строительство второго трубопровода, может не только перемешать колоду энергетического покера в этом регионе, но и привести к формированию нового курдского государства под контролем наращивающей влияние Турции, пишет Tageszeitung.
В тянущемся уже многие годы конфликте за второе по величине в мире месторождение нефти наметилась развязка, говорится в статье. Курдская автономия уже давно, не спрашивая разрешения в Багдаде, заключает договоры с нефтяными концернами, а теперь у нее появилась возможность их реализовать. Если второй трубопровод будет построен, к 2015 году по нему можно будет выкачивать в Турцию до миллиона баррелей ежедневно.
Турция таким образом могла бы преодолеть зависимость от российских энергоносителей (сегодня она закупает их на 60 млрд. долларов ежегодно). Но это предприятие несет с собой и внешнеполитические риски, пишет автор статьи. &quot;Эрдоган добился того, что на Ближнем Востоке не осталось практически ни одного правительства, которое было бы готово с ним разговаривать... Так что Эрдоган не может просто так сдать Багдад, чтобы не оказаться в регионе в полной изоляции&quot;.
Чтобы сгладить ситуацию, с миссией в Ирак был направлен турецкий министр энергетики. Его уполномочили передать премьер-министру Ирака Нури аль-Малики два примирительных предложения: сделать платежи за курдскую нефть прозрачными для центрального иракского правительства и протянуть еще один трубопровод в Турцию, на этот раз из южноиракской Басры. Примет ли аль-Малики эти предложения - большой вопрос, отмечает Tageszeitung, ведь нефть является для Ирака единственным источником дохода. С другой стороны, курды грозят отделением, и в том случае, если они реализуют свою угрозу, под вопросом окажется и территориальная целостность Ирака в целом, пишет Inopressa.
 
Источники

Газета “Айкакан жаманак” пишет, что “объем иностранных вложений в Армению в первом полугодии составил 266 миллионов долларов, что является самым низким показателем за последние 6 лет. Подобный резкий спад иностранных инвестиций в экономику страны наблюдался разве что в 2008-ом году, во время кризиса. Инвестиции, производящиеся из России, уменьшились на 80%, из Франции — на 65%, из США — на 78%, из Великобритании — на 61%. Это основные страны, делающие инвестиции в экономику Армении. 72% всех инвестиций были направлены в горнодобывающую промышленность, средства связи и рынок недвижимости. Остальные отрасли экономики остались ни с чем. Подобная динамика иностранных инвестиций говорит о том, что привлекательность экономики Армении для зарубежных инвесторов час от часу уменьшается”.
 
Источники

Президенты Владимир Путин и Виктор Янукович на встрече в Сочи не обсуждали возможность вступления Украины в Таможенный союз. Об этом в субботу заявил пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков. По его словам, которые приводит «Интерфакс», Путин и Янукович обсудили повестку дня двусторонней комиссии, заседание которой состоится 17 декабря в Москве. Кроме того, главы государств обсуждали сотрудничество в энергетической, финансово-кредитной и других сферах.
О том, что на встрече российского и украинского президентов, состоявшейся в Сочи в пятницу, якобы была достигнута договоренность о вступлении Украины в Таможенный союз, ранее со ссылкой на информированные источники сообщил известный британский журналист, старший редактор журнала The Economist Эдвард Лукас . Он утверждал, что стратегическое соглашение, якобы заключенное в Сочи, также предусматривает, что РФ выделяет Украине не менее 5 миллиардов долларов и устанавливает цену на российский газ для этой страны в 200 долларов за тысячу кубометров, что почти вдвое ниже текущей.
Между тем украинская оппозиция, комментируя визит Януковича в Сочи, заявила, что подписание президентом Украины любого соглашения, связанного со вступлением в Таможенный союз, приведет к новым акциям протеста.
Оппозиционные акции протеста начались на Украине 21 ноября после того, как правительство решило отложить подписание договора об ассоциации страны с Европейским союзом. Наиболее масштабным стал митинг сторонников евроинтеграции на киевском Майдане Незалежности, который утром 30 ноября был с применением силы разогнан бойцами «Беркута». На основании последних событий оппозиция попытались отправить правительство в отставку, однако не смогла набрать необходимое число голосов для объявления вотума недоверия.
 
Источники

МИД Армении распространил заявление относительно экстрадиции Рамиля Сафарова из Венгрии в Азербайджан. “Министерство общественного управления и юстиции Венгрии 31 августа 2012 года объявило о санкционировании передачи Азербайджану Рамиля Сафарова, азербайджанца по национальности, арестованного 19 февраля 2004 года и приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Гургена Маргаряна. Принимая это решение, министерство сослалось на страсбургскую Конвенцию о передаче осужденных лиц от 1983 года.
Передача Рамиля Сафарова осуществилась без малейшей задержки. Более того, президент Азербайджана уже подписал указ о помиловании Рамиля Сафарова, который уже на свободе.
Городской суд Венгрии осудил Рамиля Сафарова к пожизненному заключению. Рамиль Сафаров и Гурген Маргарян прибыли в Будапешт для участия на курсах английского языка в рамках программы НАТО “Партнерство во имя мира”. Правительство Венгрии в качестве принимающей стороны не смогло обеспечить безопасность армянского участника, потому правоохранительная система и суды страны действовали оперативно, чтобы преступник предстал перед правосудием.
Власти Армении многократно ставили в известность правительство Венгрии о том, что в Азербайджане преступление Сафарова на государственном уровне, включительно на уровне президента, восхваляется. Правительство Венгрии не могло не знать о многочисленных заявлениях азербайджанских властей разного уровня, что в свою очередь должно было стать достаточным основанием для возникновения сомнений относительно исполнения вердикта суда в Азербайджане. Правительство Венгрии должно было осознать последствия передачи Рамиля Сафарова, поскольку подобным образом пресечено исполнение правосудия в отношении преступника. Таким образом правительство Венгрии разделяет ответственность за тяжкое преступление Сафарова.
Правительство Венгрии на самых разных уровнях, в том числе на самом высоком, до самого последнего момента заверяло правительство Армении, что не предпримет ни единого шага, в результате которого в отношении совершившего убийство лица будет прекращен процесс правосудия, и четко исключило любую возможность его экстрадиции. Вызывает сожаление и форма этой сделки со стороны правительства Венгрии.
Армения расценивает решение правительства Венгрии как недружественный шаг, который подрывает партнерские отношения между Арменией и Венгрией. Сегодня МИД Армении уведомил МИД Венгрии о решении правительства Армении приостановить дипломатические отношения между двумя странами”.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 30-го ноября по 7-ое декабря на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 200 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 800 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра. При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
 
Источники

Пресс-секретарь Совета национальной безопасности США Томми Виетор прокомментировал экстрадицию в Азербайджан и помилование убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. &ldquo;Президент Барак Обама серьезно обеспокоен сообщением о том, что президент Азербайджана помиловал Рамиля Сафарова сразу после его возвращения из Венгрии. Мы выразили властям Азербайджана разочарование их решением относительно Сафарова, которое противоречит усилиям по снижению напряженности в регионе и установлению примирению. США также ожидают от Венгрии объяснений по поводу экстрадиции Сафарова в Азербайджан&rdquo;.
Госдеп США также выступил против экстрадиции и помилования Сафарова: &ldquo;США крайне обеспокоены сообщением о помиловании Рамиля Сафарова. Мы также ожидаем от Венгрии подробной информации об экстрадиции Сафарова&rdquo;.
Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом.
 
Источники

Нормализация отношений между Турцией и Арменией зависит от установления мира на Южном Кавказе, заявил министр иностранных дел Турции Ахмед Давутоглу, передает телеканал Habertürk.
«Даже если Турция и Армения восстановят нормальные дипломатические отношения, то без мира на Южном Кавказе эти отношения в любой момент могут быть разорваны», - подчеркнул он.
Глава внешнеполитического ведомства Турции также добавил, что сегодня в регионе установлены прочные связи между Азербайджаном, Турцией и Грузией. По его словам, если не учитывать отношения Еревана и Москвы, то можно сказать, что Армения находится в изоляции.
«Официальная Анкара не является сторонницей такого положения дел», - отметил он, добавив, что если Армения намерена выйти из существующей изоляции, то она «должна» передать Азербайджану освобожденные территории, передает Тренд.
Ахмет Давутоглу посетит Ереван 12 декабря. Глава турецкого внешнеполитического ведомства приедет в Ереван для участия в заседании глав МИД стран Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС).
20 ноября пресс-секретарь МИД Тигран Балаян косвенно подтвердил, что министры иностранных дел Турции и Азербайджана приглашены в Ереван для участия в заседании.
По его словам, приглашение на участие в 29-й встрече министров иностранных дел государств ОЧЭС направлено всем главам МИД стран-членов Организации.
Ранее турецкая газета Sabah, сообщив о некоторых «сенсационных» планах Анкары по налаживанию отношений с Ереваном, написала, что “слова министра иностранных дел Турции Ахмеда Давутоглу о наличии некоторых креативных мыслей и идей, которые Турция желала бы развить для нормализации отношений с Арменией, приобретают новый смысл”. «По итогам визита Давутоглу в США, а также обсуждений Эрдогана с Путиным и Обамой, официальная Анкара подготовила дорожную карту по установлению мира на Южном Кавказе.
В частности, как отмечает газета, официальный Ереван на словах уже пообещал “передать Азербайджану” два освобожденных района, однако Анкара потребовала от Еревана официального заявления по данному поводу. «В случае если подобное заявление руководства Армении будет озвучено, А. Давутоглу посетит 12 декабря Ереван, где состоится мероприятие ОЧЭС”, - пишет газета. Дальше больше. Оказывается, армянские войска на первом этапе “освободят 2 из 7 районов, прилегающих к Нагорному Карабаху, а взамен нормализуются отношения Армении с Азербайджаном и Турцией”. При этом турецкое издание не уточняет, что именно подразумевается под подобной “нормализацией”.
Ранее газета Today’s Zaman со ссылкой на дипломатические источники сообщила, что Турция обратилась за поддержкой к Швейцарии, которая, по мнению Анкары, должна помочь разрешить карабахский конфликт, открыв, таким образом, путь для восстановления отношений Анкары с Ереваном. Во время визита в Швейцарию в середине октября, министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил швейцарским официальным лицам, что Турция готова к нормализации отношений с Арменией.
При этом турецкий министр дал понять, что Ереван «должен сначала освободить оккупированные», то есть на самом деле, освобожденные территории. По мнению Давутоглу, в случае если Швейцарии удастся убедить Ереван передать освобожденные территории Азербайджану, Анкара откроет границу с Арменией. По словам источников в турецком МИД, Турция, в частности, намерена нормализовать отношения с Арменией до 2015 года, то есть до даты столетия Геноцида армян 1915 года. Газета приводит также комментарий неназванного «высокопоставленного турецкого чиновника», который заявил, «Турция закрыла свои границы с Арменией не из-за Нагорного Карабаха, а из-за соседних районов». По словам источника газеты, Азербайджан заявил, что не будет возражать против открытия Турцией границы с Арменией, если Ереван “освободит”, как минимум, пять из семи прилегающих регионов. «Ереван также заявил, что готов покинуть пять районов», - резюмирует источник издания.
В ответ на эту публикацию пресс-секретарь Министерства иностранных дел Армении Тигран Балаян заявил: “Идиотские информации надуманных источников в комментариях не нуждаются”.
 
Источники

Непрерывное совершенствование учебного процесса было и остается для Армении важнейшим приоритетом. Об этом в своем поздравлении по случаю Дня знаний заявил президент Армении Серж Саргсян. «Но все наши усилия могут увенчаться успехом только в одном случае &ndash; когда вы, дорогие ученики, будете учиться, хорошо учиться! Мы верим в вас, в человеческие и профессиональные качества ваших учителей, во внимание и заботу ваших родителей. Все это делается ради вас, ради каждого из вас лично и, по большому счету, ради нашей страны. Я говорил раньше и повторяю теперь: Армения может быть только образованной. Иная Армения попросту не сможет существовать», - говорится в поздравительном обращении главы государства.
Особое внимание в своем послании Серж Саргсян уделил первоклассникам. «Особенно поздравляю всех тех детей Армении, которые сегодня в первый раз переступают порог школы &ndash; всех первоклассников. Они вступают на тот путь, на котором откроют новый и безграничный мир &ndash; мир знаний. Желаю в новом учебном году успехов всем учителям и преподавателям, всем ученикам и студентам. Пусть этот год будет плодотворным, ибо именно эта плодотворность обусловит могущество и характер завтрашней Армении», - отмечается в послании.
 
Источники

Азербайджан и Турция приступили к конкретным работам по проектированию железной дороги, которая соединит Карс с Нахичеваном. Об этом в рамках III Каспийского форума в Стамбуле сказал министр транспорта, судоходства и коммуникаций Турции Бинали Йылдырым. По его словам, руководители двух стран дали поручения по реализации этого проекта в ходе третьего заседания Высшего совета стратегического партнерства Азербайджана и Турции, прошедшего в ноябре в Анкаре. &quot;Проект железной дороги Карс-Сусуз-Дилуджу-Нахичеван получит конкретные очертания в последующие встречи с азербайджанской стороной&quot;, - сказал Йылдырым. По его словам, значимость этого проекта возрастет с запуском железной дороги Баку-Тбилиси-Карс. &quot;Были небольшие задержки с реализацией проекта, что было связано с техническими вопросами. В частности, были сложности с вопросами контроля на турецко-грузинской границе, часть которой будет проходить через пересекающий ее железнодорожный тоннель. Теперь все эти вопросы решены. Естественно, ни о каких проблемах с точки зрения политической и финансовой поддержки проекта не может быть и речи. Линия заработает в 2014 году&quot;, - сказал Йылдырым. Протяженность маршрута Карс-Сусуз-Дилуджу-Нахичеван, по предварительным данным, составит 223,6 километра, пишет Trend.
В рамках проекта Баку-Тбилиси-Карс планируется построить новую 105-километровую ветку железнодорожной магистрали. Помимо этого, в Грузии будет реконструирован участок железной дороги &quot;Ахалкалаки-Марабда-Тбилиси&quot;, что повысит его пропускную способность до 15 миллионов тонн грузов в год. Пиковая пропускная способность железнодорожного коридора составит 17 миллионов тонн грузов в год. На начальном этапе этот показатель будет находиться на уровне одного миллиона пассажиров и 6,5 миллиона тонн грузов.
III Каспийский форум, организованный Каспийским стратегическим институтом HASEN, собрал высокопоставленных официальных лиц, представителей компаний и ведущих экспертов со всего мира. На форуме обсуждаются проекты в сферах энергетики, транспорта, финансов в Каспийском регионе, изучаются возможности будущего сотрудничества.
 
Источники

Шестеро мирных афганцев погибли в результате теракта, совершенного талибами у военной базы сил НАТО в Саидобаде в центральной провинции Вардак. Жертв среди военнослужащих из состава Международных сил содействия безопасности в Афганистане нет, сообщило командование ИСАФ.
По данным властей провинции, неизвестный подорвал ворота военной базы, расчистив таким образом путь для сообщника, ехавшего на начиненном взрывчаткой грузовике. &quot;Они убили шесть мирных жителей, ранили четырех гражданских лиц и двух сотрудников разведки&quot;, - сообщил представитель губернатора провинции Шахидулла Шахид. Он не исключил, что реальное число жертв теракта может возрасти.
Ответственность за нападение, в результате которого полностью уничтожен уличный рынок близ военной базы НАТО, взяли на себя талибы, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

'''Иран создал пояс безопасности в своем секторе Каспия'''. Об этом заявил заместитель командующего ВМС Ирана контр-адмирала Афшин Резайе Хаддад.
Иран наблюдает за каждым движением, каждым действием на территории, в соответствии с соглашениями с другими прикаспийскими государствами, сказал он, добавив, что этим шагом защищаются интересы страны, передает FARS.
«Демонстрация воли со стороны прикаспийских государств поможет установить мир и стабильность на Каспии, и инициатива Ирана создать пояс безопасности служит данной цели. Иран будет отправлять группы кораблей ВМС в прикаспийские государства для укрепления связей», - отметил Хаддад. Он не назвал страны, в которые будут отправлены корабли, однако, сказал, что две группы уже готовы, и в ближайшем будущем будут отправлены. В июне 2013 года два ракетных катера военно-морских сил Ирана - «Пейкан» и «Джушан» впервые прибыли с неофициальным дружественным визитом в Россию.
 
Источники

Газета “Чоррорд инкнишханутюн” пишет, что, по их сведениям, накануне в Арцахе Роберт Кочарян с роскошью отметил свое 58-летие. “Говорят, кроме основных приглашенных, на дне рождения Седракича было и несколько незваных гостей из Нагорно-Карабахской республики, визит которых весьма удивил многих присутствующих.
В близком окружении Кочаряна поговаривают, что в списке приглашенных гостей Кочаряна были высокопоставленные военные, бывшие и нынешние государственные чиновники, гости из России и других государств, в числе которых были известный бизнесмен Гога, а также Рубен Варданян из “Тройки-Диалога”, которые лишь на несколько часов совершили “посадку” прямо в Арцахе.
По поводу вышеуказанного, газета попыталась получить комментарии пресс-секретаря Роберта Кочаряна Виктора Согомоняна, однако последний не отвечал на телефонные звонки корреспондента газеты.
 
Источники

Иностранные боевики, воюющие в Сирии по заданию &quot;Аль-Кайиды&quot;, пользуются домами турецких граждан, проживающих на границе с Сирией. Там они ночуют, затем пересекают границу, воюют в Сирии, а потом опять возвращаются в Турцию. По сообщению ВВС, около 150 иностранных наемников, среди которых 15-20 британцев, живут именно в таком режиме уже минимум три месяца. Среди них также наемники из Франции и других стран Европы. Многие из них прибыли туда &quot;по приглашению друзей&quot;.
Источники в сирийской оппозиции утверждают, что джихадисты привнесли жестокость и на деле подрывают идею сирийской революции. Боевики &quot;Аль-Кайиды&quot; воюют не только против армии Башара Асада, но и против сирийской оппозиции, порой жестоко расправляясь с ее бойцами.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок &ndash; создать государство по законам шариата.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян отбудет в Париж. Как сообщает пресс-служба МИД РА, 2-го сентября в столице Франции глава внешнеполитического ведомства Армении встретится с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Робертом Брадке (США), Игорем Поповым (Россия) и Жаком Фором (Франция).
Накануне во время экстренного совещания Совета национальной безопасности РА в связи с экстрадицией и помилованием в Азербайджане убийцы армянского офицера Рамиля Сафарова президент Армении Серж Саргсян заявил о необходимости направить соответствующие письма руководителям стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров, убивший офицера армянской армии Гургена Маргаряна, был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом. В ответ на этот шаг Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

США пока не располагают подтверждением сообщений о новой химатаке в Сирии, заявила журналистам представитель госдепа Мари Харф, передает РИА Новости.
Сирийская оппозиция в четверг заявила о новых фактах применения химического оружия властями страны против повстанческих группировок в районе города Эн-Набак.
Официальный Дамаск назвал эти заявления абсолютной ложью и попыткой оппозиции отыграть поражения на поле боя, поскольку сирийская армия накануне практически полностью взяла Эн-Набак под контроль.
&quot;У нас пока нет подтверждения этих сообщений. Мы собираем дополнительные данные, чтобы прояснить ситуацию&quot;, - сказала Харф.
Между тем, правительство Дании внесло в пятницу на рассмотрение парламента проект резолюции, предусматривающую участие страны в операции по вывозу из Сирии химического оружия, пишет ИТАР-ТАСС.
Речь идет о датско-норвежской операции по содействию совместной миссии Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) и ООН, руководить которой будет Дания. В проекте документа отмечается, что наиболее опасное химоружие планируется вывезти из Сирии к 31 декабря.
При этом окончательный план уничтожения сирийского химического оружия, как ожидается, будет одобрен ОЗХО 17 декабря.
Для вывоза оружия Дания намерена предоставить один-два транспортных корабля, а также фрегат &quot;Эсберн Снаре&quot;, участвующий в настоящее время в операции НАТО &quot;Океанский щит&quot; по борьбе с сомалийскими пиратами. Кроме того, планируется отправить 20 датских военнослужащих для обеспечения вывоза химического оружия. Ожидается, что операция продолжится 75 дней.
Кроме того, правительство предоставит транспортный самолет С-130 &quot;Геркулес&quot; для перевозки людей и оборудования с Кипра в Бейрут, а также подразделение спецназа для охраны специального координатора совместной миссии ОЗХО и ООН Сигрид Кааг и других официальных лиц в период 1 марта - 30 июня 2014 года.
На все эти цели из военного бюджета страны будет выделено 60-70 млн крон (10,9-12,7 млн долларов).
Либеральная и Консервативная партии уже высказались в поддержку операции, поэтому, ожидается, что резолюция будет одобрена парламентским большинством до рождественских каникул.
Представляя проект документа, и.о.министра иностранных дел Расмус Петерсен подчеркнул, что Дания &quot;выступает за политическое решение сирийского конфликта&quot;. Министр обороны Николай Ваммен назвал датско-норвежскую операцию &quot;хорошим примером сотрудничества стран Северной Европы&quot;.
 
Источники

Жертвами урагана &quot;Исаак&quot;, который 28 августа обрушился на юг США, стали как минимум 7 человек. Последняя трагическая находка была сделана на территории затопленной общины Брэйсвэйт, штат Луизиана, сообщает Associated Press.
По неизвестным причинам двое погибших не смогли во время покинут опасный район и попали под удар стихии. В настоящий момент в Брэйствэйте работают бригады спасателей и инженеров, их задача розыск других пострадавших и восстановление инфраструктуры.
Согласно данным, которыми располагает федеральное агентство по управлению в чрезвычайных ситуациях США (FEMA), из семи смертей, связанных с прохождением урагана, пять смертельных случаев зафиксировано в Луизиане, еще два в Миссисипи.
Ураган также нанес значительный урон коммуникациям, до 800 тыс. человек на юге США до сих пор остаются без электроснабжения, передает РБК.
 
Источники

&laquo;Соломенная шляпка&raquo;, &laquo;Агония&raquo;, &laquo;Служебный роман&raquo;, &laquo;Д&rsquo;Артаньян и три мушкетера&raquo;, &laquo;Сталкер&raquo;, &laquo;Жестокий романс&raquo; - всего 34 фильма, около 50 ролей в театре и все это Алиса Фрейндлих, у которой сегодня день рождения. Народная артистка СССР (1981). Лауреат четырех Государственных премий Российской Федерации (1976, 1996, 2001, 2008). С 1983 года Фрейндлих является одной из ведущих актрис Большого драматического театра имени Г. А. Товстоногова. Фильмы с участием Алисы Фрейндлих входят в &laquo;золотой фонд&raquo; советского российского кинематографа. Алиса Фрейндлих &mdash; обладательница двух национальных театральных премий &laquo;Золотая Маска&raquo; (2001, 2006) и двух премий Российской Академии кинематографических искусств &laquo;Ника&raquo; (1994, 2005).
Алиса Бруновна родилась 8 декабря 1934 года в Ленинграде. Ее родители тоже были актерами, правда, мать позже оставила театр и устроилась в Сберкассу бухгалтером. Бруно Артурович Фрейндлих (1909&mdash;2002), советский российский актер театра и кино. Народный артист СССР (1974). Лауреат Сталинской премии второй степени (1951).
Самым ярким и при этом болезненным воспоминанием из детства для Фрейндлих стала блокада родного Ленинграда. Алисе, тогда еще школьнице, пришлось хуже, чем остальным детям: она была частично немкой, что сказывалось на отношении окружающих.
Для среднего поколения самыми запоминающимися образами Фрейндлих были Калугина в &laquo;Служебном романе&raquo;, жена Сталкера в фильме Тарковского и Анна Австрийская в фильме &laquo;Д&rsquo;Артаньян и три мушкетера&raquo;. Писать о такого рода актерских величинах очень трудно, но никогда нельзя забывать, что наша жизнь была бы намного беднее без Фрейндлих, Рязанова, Ланового, Баталова и уже ушедших гениев. Был &laquo;золотой век&raquo; советского кинематографа, который прошел мимо многих.
 
Источники

Страны-члены Движения неприсоединения (ДН) единогласно поддержали право Ирана на мирное использование атома и осудили односторонние санкции США против Исламской республики, передает иранский англоязычный телеканал Press TV.
Шестнадцатый саммит ДН, который в течение двух дней шел в Тегеране, завершился в пятницу вечером.
Зачитывая финальное коммюнике, председатель встречи президент Ирана Махмуд Ахмадинежад заявил, что страны-члены ДН также выступают против иностранного вмешательства во внутренние дела Сирии, которая уже почти полтора года переживает жесткий вооруженный конфликт.
В общей сложности, как отмечается в сообщении, коммюнике содержит около 700 пунктов, среди которых призыв по всему миру бороться с исламофобией и расизмом, а также проводить ядерное разоружение и соблюдать права человека, сообщает РИА Новости.
Созданное в 1961 году Движение неприсоединения объединяет 120 государств на принципах отказа от участия в каких-либо военных блоках (на момент создания - это, прежде всего, НАТО и Варшавский договор).
 
Источники

Джим Моррисон родился 8 декабря 1943 года во Флориде в семье военного и увлекся поэзией еще в школьные годы, написав свои первые стихи под влиянием произведений Артюра Рембо и Уильяма Блейка. Его нет уже более 40 лет, но он остается одним из величайших певцов и одним из самых выдающихся музыкантов в истории.
В 19 лет Джим Моррисон поступил в университет в Таллахасси, где изучал историю эпохи Возрождения, а также всерьез занимался театральным искусством, не только в теории, но и на практике, играя в любительских постановках. Через два года после поступления он переехал в Лос-Анжелес, где продолжил обучение на факультете кинематографии Калифорнийского университета. В Калифорнии он познакомился с будущими музыкантами The Doors &ndash; Рэем Манзареком, Робби Кригером и Джоном Десмором. Уже в 1965 году группа начала выступать в небольших клубах, тогда же появились и первые студийные записи будущих хитов.
Появившись в период расцвета движения хиппи, прославлявшего внутреннюю и внешнюю свободу, красоту и любовь, The Doors демонстрировали своего рода обратную сторону этой культуры &ndash; столь же психоделическую, но одновременно темную, жестокую, построенную на театральных импровизациях и сценических обрядах, которые гипнотически действовали на публику. Поклонники немедленно прозвали Моррисона &quot;спасителем&quot; и &quot;шаманом&quot;.
Постепенно концерты The Doors становились все более противоречивым действом. Моррисон, словно существовавший в параллельной своей группе реальности (во много из-за алкогольной зависимости и постоянного пребывания в по-разному измененном состоянии), на сцене мог и лечь, и раздеться, мог начать переругиваться с кем-то из слушателей или вовсе уйти. В зале постоянно дежурили сотрудники полиции, нередко забиравшие исполнителя прямо со сцены, аресты и обвинения в непристойном поведении следовали один за другим.
Джим Моррисон умер 3 июля 1971 года в Париже &ndash; ему было 27 лет. До сих пор достоверно не известно, какие события предшествовали кончине исполнителя &ndash; по одной из версий, он скончался от остановки сердца в номере отеля, по другой &ndash; от передозировки в туалете клуба. При жизни Моррисона The Doors выпустили 6 студийных альбомов, последним из которых стал L.A. Woman. Он завершался композицией Riders on the Storm, семиминутной психоделической балладой со звуковыми эффектами &ndash; дождь и гром &ndash; и шепотом Моррисона, наложенным на его же вокал. Эта песня была последней, которую группа записала в полном составе, впервые представлена она была на концертах, ставших последними для самого Моррисона.
После смерти лидера, группа выпустила еще три альбома, в том числе и An American Prayer, который представляет собой положенные на музыку записи голоса Моррисона, читающего собственные произведения. Ведь даже на пике активности The Doors он не переставал заниматься поэзией, и речь не только о песенной лирике, сочиненной для группы, но и о многочисленных стихах и поэмах, которые выходили отдельными сборниками, как при жизни, так и после смерти автора.
 
Источники

Американский конгрессмен Брэд Шерман прокомментировал экстрадицию в Азербайджан и помилование убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
&ldquo;Я встревожен решением правительства Венгрии освободить приговоренного к пожизненному заключению убийцу армянского офицера. Я поддерживаю армян и Армению в ее стремлении к миру и безопасности своих граждан. Я призываю правительство Азербайджана вместо освобождения преступника предать его в руки правосудия. Действия Баку демонстрируют нежелание этой страны отказаться от угроз в адрес своих соседей&rdquo;, - сказал Брэд Шерман.
Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом. В ответ на этот шаг Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Президент Германии Йоахим Гаук отказался от поездки на зимнюю Олимпиаду в Сочи. Об этом 8 декабря пишет немецкий журнал Der Spiegel со ссылкой на пресс-службу главы государства. Как пояснили анонимные источники издания, Гаук объявил бойкот в знак протеста против нарушений прав человека в России.
Администрация президента Германии уже отправила российским властям официальное уведомление об отказе от поездки. Какие именно нарушения прав возмутили Гаука, не уточняется. Вместе с тем Der Spiegel напомнил, что в России недавно вступил в силу закон о запрете пропаганды гомосексуализма среди детей.
Гаук попросил не считать его поступок неуважением к немецким спортсменам. Он пообещал им устроить торжественную встречу в Мюнхене по возвращению с Олимпиады.
Ранее немецкие политики предлагали бойкотировать игры самим спортсменам. Однако канцлер Германии Ангела Меркель отвергла эту идею. После вступления в силу антигейского закона летом 2013 года бойкотировать Олимпиаду в Сочи предлагали атлетам из других стран, в том числе США и Грузии. Тем не менее, ни одна из сборных пока не пошла на такой шаг.
Йоахим Гаук находится на посту президента с марта 2012 года. В Германии президент исполняет в основном представительские функции, тогда как большинство полномочий находится в руках у канцлера.
 
Источники

Газета &ldquo;Аравот&rdquo; пишет: &ldquo;По мнению бывшего мэра Ваагна Хачатряна, выборы в органы местного самоуправления служат репетицией фальсификаций во время президентских выборов Армении 2013 года. &ldquo;В условиях сегодняшней власти вообще говорить о выборах излишне, делаются назначения, и не только в Капане, а везде одно и то же, даже в деревне с населением в 50 человек и то выборы главы администрации стали проблемой. В условиях подобной системы что могут означать местные выборы? Лучше бы и их не было, пусть бы их сразу назначали и все, чтобы не было вражды, а то в селах уже 100-летние друзья и родственники становятся врагами&rdquo;, - сказал в беседе с нами Ваагн Хачатрян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

США намерены попросить ЕС ввести безвизовый режим для граждан Украины. Об этом заявила вице-президент Парламентской ассамблеи ОБСЕ Вилия Алекнайте-Абрамикене. Накануне она побывала на акции протеста в центре Киева. «Я трижды была на Майдане и видела эти лица, никакой агрессии, они хотят жить в европейской и независимой стране», — сказала вице-президент.
Она утверждает, что Соединенные Штаты хотят поддержать народ Украины, и первым шагом в этом будет обращение к партнерам в Европейском Союзе с просьбой отменить визы.
Европейский парламент вынесет резолюцию по событиям на Украине на следующей неделе, сообщает РСН.
21 ноября накануне саммита в Вильнюсе украинское правительство приостановило процесс евроинтегрции Украины, обосновав это усложнением торговых отношений с Россией и странами СНГ. Президент пообещал вернуться к ассоциации с ЕС после урегулирования этих вопросов. Именно это решение украинского правительства и стало катализатором акций протеста выступающих за евроинтеграцию активистов в столице Украины.
 
Источники

Газета &ldquo;Айоц ашхар&rdquo; пишет, что увеличение объема производства сельскохозяйственных товаров в нынешнем году смягчило формирующийся рост цен в Армении. &ldquo;В основном продиктованная внутренней экономикой, инфляция вернулась на допустимую грань перепадов. Однако имеет тенденцию постепенного усиления. Неслучайно, что если в июне инфляция колебалась в пределах 0,7%, то в июле уже дошла до 2,3%, а в августе 12-месячный рост цен в Армении составил 2,5%. Предполагается, что тенденция роста цен усилится также в ближайшие месяцы, и это обусловлено, в первую очередь, развитиями, продиктованными внешней средой&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

]]
В Париже в возрасте 85 лет скончался французский режиссер Эдуар Молинаро, автор многочисленных кинокомедий. Среди наиболее известных его работ — фильмы &quot;Оскар&quot; и &quot;Замороженный&quot;с Луи де Фюнесом, &quot;Налево от лифта&quot; с Пьером Ришаром и &quot;Клетка для чудаков&quot; с Мишелем Серро. Молинаро был одним из любимых режиссеров Луи де Фюнеса.
Считается, что именно Молинаро открыл большому кинематографу талант Эманюэль Беар, сыгравшую в 1985 году одну из главных ролей в его фильме &quot;Любовь тайком&quot;. За комедию &quot;Клетка для чудаков&quot; режиссер в 1980 году был удостоен премии &quot;Золотой глобус&quot;, а также номинирован на &quot;Оскар&quot;. &quot;Клетка для чудаков&quot; вместе с сиквелом &quot;Клетка для чудаков-2&quot; были признаны самыми кассовыми иностранными фильмами в США в период с 1980 по 1998 годы.
В 1996 году по мотивам &quot;Клетки для чудаков&quot; режиссер Майкл Николс снял в Голливуде римейк под названием &quot;Клетка для пташек&quot; с Робином Уильямсом в главной роли, который был номинирован на &quot;Оскар&quot;, пишет ВВС.
Эдуар Молинаро родился в 1928 году в Бордо. В юности участвовал в различных конкурсах любительского кино. Свой первый полнометражный фильм &quot;Спиной к стене&quot; Молинаро снял в 1958 году. В 1961 году режиссер вошел в состав жюри Каннского фестиваля.
&quot;Эдуар Молинаро своим талантом привлекал широкую публику к качественным фильмам&quot;, — заявил, узнав о смерти режиссера, президент Франции Франсуа Олланд. По словам президента Франции, Молинаро был &quot;великим, всеми любимым и самобытным режиссером&quot;.
В последние годы жизни Эдуар Молинаро снимал фильмы для телевидения и режиссировал эпизоды популярных французских телесериалов. Смерть Молинаро наступила в больнице в результате легочной недостаточности.
 
Источники

На Майдане Незалежности в Киеве проходит 3-е всенародное вече под названием &laquo;Марш миллионов&raquo;. Организаторы митинга сообщили, что на площади уже собрался миллион, о котором ранее говорилось, передает Gazeta.ua. По данным агентства УНИАН, в Народном вече на Майдане принимают участие, по меньшей мере, 100 тысяч человек. РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Главного управления МВД Украины в Киеве сообщает, что в акции принимают участие около 20 тыс. человек. В охране общественного порядка в центре Киева задействовано около 5 тыс. сотрудников милиции с учетом резерва.
УНИАН также сообщает, что сотрудники правоохранительных органов следят за правопорядком на Майдане Незалежности с помощью радиоуправляемой камеры, которая на специальном устройстве запущена в воздух. Акция началась около 12:20 по местному времени с молитвы, которую провел наместник Михайловского Златоверхого монастыря епископ Вышгородский Агапит. Митингующие держат небольшие голубые таблички: &laquo;Здесь нет страха. Иди на Майдан&raquo;, &laquo;У востока и запада одна цель - убрать бандитов из власти&raquo;.
В Мариинском парке проходит митинг Партии регионов. На нем, как сообщает УНИАН, собралось около 3 тыс. человек. При этом в Партии регионов заявили о 15 тыс. участников акции. Примечательно, что митингующих пускают на мероприятие только по специальным пропускам-пригласительным. В парке установлено минимум 10 походных палаток без символики &ndash; митингующие планируют там ночевать до того момента, пока в стране не стабилизируется ситуация и не разойдется Евромайдан.
Между тем, экс-премьер Юлия Тимошенко предложила план урегулирования политического кризиса из пяти пунктов: Во-первых, она отметила, что сейчас Януковича невозможно отстранить от власти путем референдума или импичмента. Однако, согласно статье 5 Конституции вся власть в стране принадлежит народу, поэтому он вправе перейти к &laquo;прямому народовластию&raquo;. При этом Тимошенко заявила, что переговоры с властью можно вести лишь о досрочных выборах Президента и Верховной Рады.
Во-вторых, Тимошенко призвала начать переговоры с армией и силовиками. В-третьих, создать группу дипломатов для переговоров с Западом о помощи протестующим и санкциях против персонально Виктора Януковича и представителей власти.
В-четвертых, создать антикоррупционную группу для расследования случаев коррупции во власти. И, наконец, ударить по &laquo;логову Януковича&raquo; - Межигорью. &laquo;Начните усиливать давление на Януковича с его коррупционного логова &quot;Межигорье&quot;&raquo;, - говорится в обращении.
Массовые протестные акции в Киеве и некоторых других городах Украины проходят с конца ноября. Они были спровоцированы отказом украинских властей от подписания договора об ассоциации с Евросоюзом. Митингующие выступают в поддержку евроинтеграции и требуют отставки нынешнего руководства страны. В Киеве им удалось занять несколько административных зданий, включая мэрию.
 
Источники

Председательство в Совете Безопасности ООН переходит сегодня на один месяц от Франции к Германии.
Главной темой и одновременно камнем преткновения за месяц председательства Франции стал вооруженный конфликт в САР. «По сирийскому вопросу, как я неоднократно заявлял, Совет остается глубоко разделен», - констатировал представитель Парижа при Объединенных Нациях, напомнив о том, что за последние месяцы Россия и Китай трижды накладывали вето на западные резолюции, содержащие угрозу санкций против Дамаска.
В предпоследний день во главе Совбеза Франция созвала министерскую встречу по Сирии, на которой обсуждались вопросы оказания гуманитарной помощи населению страны. «Даже в их обсуждении нам не удалось добиться результатов», - признал посол.
Жерар Аро также выразил сожаление, что Совбезу не удалось провести заседание по Мали, власти которой регулярно обращаются к мировому сообществу с просьбой ускорить ввод международных сил для борьбы с исламистами на севере республики, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Знаменитый поставщик черной икры фирма Petrossian выпустила в Париже банки с черной икрой в 10 кг, которые являются самыми большими в мире. «Я создал три банки. Банка весом в 10 килограммов называется «Иван Грозный», 5-килограммовую я назвал «Екатерина Великая», а банку в 2,5 килограмма - «Император Александр». Конечно, это все названия в честь российских императоров, которые отражают уникальность той эпохи», - сказал нынешний владелец компании Армен Петроссян.
Мелкум и Мушег Петроссяны, выходцы из Ирана, были первыми, кто привез икру во Францию, а затем и в США. Первый свой магазин они открыли в центре Парижа в 1920 году после того, когда бежали из России от большевиков в 1917 году. В Нью-Йорке на Бродвее находится самый крупный ресторан компании. Компания Petrossian является одной из крупнейшей в своем роде в мире и охватывает около 15% продаж в сфере торговли икрой. Компания существует уже 90 лет и икру поставляет исключительно прямо из Каспийского моря из свежевыловленной рыбы. У компании есть несколько предприятий, где добывают икру из белуги, севрюги и осетра.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) приветствует заявление президента США Барака Обамы против экстрадиции Рамиля Сафарова &ndash; убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна на курсах НАТО в Будапеште в 2004 году, и помиловании убийцы со стороны президента Азербайджана Ильхама Алиева.
В заявлении пресс-секретаря Совета национальной безопасности США Томми Витора отмечается, что &laquo;президент Обама глубоко озабочен новостью о помиловании со стороны президента Азербайджана в отношении Рамиля Сафарова, который был экстрадирован из Венгрии. Сафаров признал, что совершил убийство офицера армянской армии Гургена Маргаряна в 2004 году и был приговорен к пожизненному заключению в Венгрии за это бесчеловечное убийство. Мы разочарованы помилованием убийцы со стороны властей Азербайджана. Это противоречит продолжительным усилиям по снижению регионального напряжения и достижению примирения. Соединенные Штаты требуют объяснений от Венгрии относительно решения экстрадировать Сафарова в Азербайджан&raquo;.
Госдепартамент США также выразил озабоченность действиями властей Венгрии. &laquo;Мы выражаем большую тревогу в связи с этим и требуем от Венгрии полных деталей об экстрадиции Сафарова&raquo;, - заявил заместитель пресс-секретаря Патрик Вентрелл.
Председатель ANCA Кен Хачикян, в письме, направленном президенту Обаме отметил, что &laquo;факты этого зверского убийства ясны. Это очень важно для нашего правительства, которое является сопредседателем Минской группы ОБСЕ. Мы требуем немедленного повторного осуждения Сафарова до конца жизни. Отсутствие сильного ответа США на эту несправедливость подрывает перспективы мира и ободряет вооруженное до зубов правительство Азербайджана, которое подстрекает своих граждан к насилию и угрозам&raquo;.
Тысячи активистов уже отреагировали на заявления ANCA, размещенные в Facebook и www.anca.org. Активисты призывают президента Обаму осудить экстрадицию Сафарова и выражают свое отрицательное отношение к венгерским властям.
 
Источники

Как сообщили иранские средства массовой информации, инспектора ООН из Международного агентства по атомной энергии впервые за два года побывали на одном из иранских ядерных объектов, где расположен тяжеловодный реактор.
В сообщениях отмечается, что в воскресенье представители МАГАТЭ посетили тяжеловодный реактор в Араке, расположенный в 245 км к юго-западу от Тегерана.
Эта инспекция состоялась уже через несколько недель после того, как Иран заключил соглашение с пятью членами Совета Безопасности ООН и Германией. В соответствии с этим соглашением Иран должен ограничить масштабы работ в рамках некоторых компонентов своей ядерной программы в обмен на ослабление некоторых международных санкций.
В воскресенье, выступая в парламенте, президент Ирана Хасан Роухани заявил, что соглашение по ядерной программе уже положительно повлияло на экономику страны.
24 ноября «шестерка» и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов. Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности. Соглашение по ядерной программе между Ираном и &quot;шестеркой&quot; вступит в силу 20 декабря 2013 г.
 
Источники

Член Палаты представителей США Адам Шифф прокомментировал экстрадицию в Азербайджан и помилование убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
&ldquo;Я был крайне обеспокоен, узнав об экстрадиции и последующем помиловании Рамиля Сафарова, который был осужден за убийство армянского офицера. Венгрия, где Сафарова отбывал наказание, и Азербайджан должны дать международному сообществу исчерпывающие объяснения по этому факту ужасного нарушения всех норм правосудия. Это ужасающее завершение дела убийцы, признавшегося в совершении преступления&rdquo;, - сказал Адам Шифф.
Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом.
 
Источники

8 декабря 1980 года миллионы поклонников The Beatles погрузились в траур. Фанат Джона Леннона Марк Дэвид Чапмэн, позднее признанный невменяемым, выстрелил 5 раз в спину основателя The Beatles. Чепмен днём взял у Леннона автограф на обложку нового альбома «Double Fantasy», который вышел тремя неделями ранее. Полицейской машиной, вызванной привратником «Дакоты», Леннон буквально за несколько минут был доставлен в госпиталь Рузвельта. Но попытки врачей спасти Леннона были тщетны — из-за большой потери крови он скончался, официальное время смерти 23 часа 15 минут. Он был кремирован в крематории кладбища Фэрнклифф, прах Леннона был передан Йоко Оно.
Чепмен за свое преступление отбывает пожизненное заключение в нью-йоркской тюрьме. Уже семь раз он подавал прошение о досрочном освобождении (последний раз в августе 2012 года), но каждый раз эти прошения отклонялись. Йоко Оно в 2000 году послала письмо в Департамент по освобождению штата Нью-Йорк, в котором призывала не освобождать Чепмена досрочно.
В 1984 году в свет вышел посмертный альбом Джона Леннона «Milk and Honey». Песни были записаны в последние месяцы жизни Леннона. В основном он состоит из песен для «Double Fantasy».
«Я родился 9 октября 1940, когда, нацисты всё ещё бомбили нас под руководством Кондольфа Идитлера. В общем, до меня они не добрались. Я учился в разных школах в Ливерпуле, но к удивлению моей тётушки, так и не получил атестат. Поскольку я являюсь участником популярной группы „Битлз“, наши (мои, П., Дж. и Р.) пластинки могут оказаться более интересными, чем эта книжка. Но что касается меня, то эти короткие шутки — самые уморительные — обхохочишься. Бог поможет и покормит нас всех», — вступление к книге «Пишу как пишется».
 
Источники

Так, показатель экономической активности в Армении в январе-июле 2012 года составил 7,7% по сравнению с аналогичным периодом 2011 года. При этом в расчете на ВВП этот показатель составляет 5,5-6%, в то время как в госбюджете заложен показатель в 4,2%.
Одновременно надо отметить, что уже несколько лет подряд Армении удается обеспечить диверсификацию экономики страны за счет обеспечения роста промышленной сферы, что позволит стране легче преодолеть внешние шоки. В этой сфере есть значительный рост &ndash; выше 13%, по итогам первых семи месяцев текущего года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года. Значительные успехи Армения фиксирует и по наращиванию экспортного потенциала за счет предоставления налоговых льгот экпортоориентированным компаниям. В январе-июле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года экспорт составил $802.2 млн (319,1 млрд драмов), рост &ndash; на 13,1%. В январе-июле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года импорт составил $2 336.3 млн (928.5 млрд драмов), рост &ndash; на 6.4%.
Что же касается сферы сельского хозяйства, то благоприятные климатические условия позволили обеспечить в этой сфере рост на более чем 10%, в том числе и за счет реализуемых правительством программ по поддержке села и сельчан. В сфере услуг тоже есть положительные тенденции &ndash; рост порядка 10%. А вот сфера строительства все еще продолжает фиксировать спад, несмотря на усилия правительства по реализации строительных работ, в частности, в зоне бедствия и содействия по ипотечным программам.
Об успехах Армении в обеспечении экономического роста не замедлил отметить исполнительный директор Азиатского банка развития Морин Ситорус, который даже накануне поблагодарил премьера и правительство страны за достигнутые результаты.
Однако, как считают эксперты, низкое инфляционное поле, которое зафиксировано в Армении по итогам первых семи месяцев 2012 года на уровне 2,3% может попасть пот влияние мировых тенденций на мировых продовольственных рынках. Как отметил председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян, этот низкий уровень инфляции очень важен, поскольку на мировых рынках в результате низкого урожая ряда зерновых культур ожидается тенденция повышения цен. Поскольку Армения не полностью самообеспечена по ряду этих растениеводческих культур, то эта отрицательная тенденция отразиться и на нашей стране. В то же время он затруднился сказать, когда страна почувствуем это на себе.
Тем не менее, он уверен, что низкое инфляционное поле, которое сейчас есть в Армении, позволит по итогам года остаться в пределах целевого показателя - на уровне 4&plusmn;1,5%.
Уже в августе 2012 года на потребительском рынке Армении по сравнению с аналогичным периодом 2011 года зафиксирована 2,5%-ая инфляция, в том числе цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 2,1%, а цены на непродовольственные товары увеличились на 4,7%. При этом за указанный период тарифы в сфере услуг увеличились на 2,2%.
В то же время в августе по сравнению с июлем индекс потребительских цен сократился на 0,4%. При этом, за отчетный период цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) сократились на 0,8%, а цены на непродовольственные товары выросли на 0,1%, а вот тарифы в сфере услуг остались неизменными.
Надо отметить, что в августе 2012 года по сравнению с июлем во всех исследуемых городах страны потребительские цены сократились на 0,6-0,1%, при этом самый высокий показатель спада был зарегистрирован в столице, а в 2 городах рост на уровне 0,1-0,3%.
 
Источники

Маршалл Мушегян в статье, опубликованной в The Fresno Bee пишет, что в отличие от президентов США, Папа Римский занимает твердую позицию в вопросе Геноцида армян.&laquo;Ничего особенного или знаменательного в вопросе официального признания Геноцида армян Ватиканом нет. С течением времени все больше стран рассматривают факты и делают логичные заключения: не только произошел геноцид и укоренился процесс отрицания Турцией этого факта, но и вообще возникла необходимость требовать установления справедливости&raquo;, &ndash; пишет автор, подчеркивая, что признание Геноцида армян имеет важное значение. &laquo;Папа Римский Франциск (в ту пору аргентинский кардинал Хорхе Марио Бергольо) в связи с 91-й годовщиной Геноцида армян призвал Турцию безоговорочно признать Геноцид армян как &laquo;тягчайшее преступление, совершенное в Османской империи в отношении армянского народа и всего человечества. Но последние события показывают, что в США баллотирующиеся на пост президента кандидаты в ходе предвыборной кампании говорят о Геноциде армян в надежде завоевать голоса избирателей, однако после победы они берут на вооружение более удобную политику &ndash; не обострять отношения с Турцией. Президенты США Барак Обама и Джордж Буш относятся именно к этой категории, в отличие от Папы Римского, настаивающего на своей позиции, несмотря на занимаемое высокое положение. Это действительно чудо, и он воистину свят&raquo;, &ndash; пишет Мушегян.
По мнению автора, католики, составляющие четверть населения Европы, должны понимать, что, пустив Турцию в ЕС, они впустят туда людей, считающих, что ничего не произошло. &laquo;Папа Римский заявил, что попирание достоинства человека &ndash; серьезный грех. Его Святейшество признает также то, что еще больший грех &ndash; это допустить существование последствий преступления&raquo;, &ndash; подчеркивает Маршалл Мушегян.
 
Источники

В Киеве третью неделю проходят акции протеста в связи с решением властей Украины приостановить подготовку к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. Протестующие требуют отставки правительства, досрочных президентских и парламентских выборов.
9 декабря демонстранты начали формировать колонны для пикетирования генеральной прокуратуры, кабинета министров и администрации президента. В Киеве начался снегопад, температура воздуха опустилась до минус 3 градусов, передает РИА Новости.
В Киеве и других регионах Украины с 21 ноября проходят массовые акции сторонников евроинтеграции, недовольных решением кабмина приостановить подготовку к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. В прошлую субботу, 30 ноября, спецназ «Беркут» разогнал «евромайдан» в центре Киева. Первого декабря в Киеве состоялся многотысячный митинг, закончившийся захватом здания киевской мэрии и массовыми столкновениями протестующих с милицией.
Украинская оппозиция допускает ошибку, требуя отставки президента Виктора Януковича, сказал накануне министр иностранных дел Польши Радослав Сикорский. «Требование отставки президента Украины — это политическая ошибка, потому что президент является тем человеком, который принимает решение о создании коалиционного правительства или о подписании соглашения об ассоциации», — сказал министр в эфире телеканала TVN24.
Министр призвал обе стороны к спокойствию, а нынешнюю ситуацию охарактеризовал как клинч, который могут разрешить только лидеры Украины, отступив от части требований. «Украинские элиты стоят перед историческим выбором. Надеюсь, что они пройдут это испытание», — добавил министр.
Тем временем правительственный квартал в Киеве из-за баррикад демонстрантов 9 декабря стал пешеходной зоной, передает РИА Новости. Проезжая часть, на которой ранее было оживленное автомобильное движение, полностью опустела. Демонстранты на пересечении улицы Институтской с Крепостным переулком пропускают лишь кареты «скорой помощи». Водители машин, заметив баррикады, поворачивают обратно, выбирая другой маршрут.
Украинский депутат, член правящей Партии регионов Олег Царев направил депутатский запрос в СБУ и МИД с требованием запретить въезд в страну нескольким иностранцам, которые, по его мнению, принимают участие и пытаются влиять на происходящие на Украине внутриполитические процессы. Об этом парламентарий написал в своем микроблоге в Twitter.
До этого на своем сайте Царев перечислил имена нескольких политтехнологов из США, России и Великобритании, которые, как он считает, принимают участие в последних событиях на Украине, где оппозиция устраивает массовые акции протеста после решения властей приостановить работу над соглашением об ассоциации с ЕС.
В свою очередь агентство УНИАН публикует тексты обращений в СБУ и МИД Украины, авторство которых приписывается Цареву. В нем названы 15 человек, в том числе экс-президент Грузии Михаил Саакашвили, приезжавший в Киев поддержать протестующих. В списке значится и российский политолог Станислав Белковский, которого ранее Царев упоминал на своем сайте.
В Киеве и других регионах Украины с 21 ноября проходят массовые акции сторонников евроинтеграции, недовольных решением кабмина приостановить подготовку к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. В прошлую субботу, 30 ноября, спецназ «Беркут» разогнал «евромайдан» в центре Киева, а 1 декабря в украинской столице состоялся многотысячный митинг, закончившийся захватом здания киевской мэрии и массовыми столкновениями протестующих с милицией. Акции протеста продолжаются, протестующие требуют отставки правительства, досрочных президентских и парламентских выборов.
В субботу, 7 декабря, двое подозреваемых в попытке прорваться на бульдозере через оцепление милиции к зданию администрации президента в Киеве были арестованы.
В воскресенье, 8 декабря, в Киеве прошло третье «народное вече», инициированное оппозицией. Часть его участников блокировали правительственный квартал в центре Киева и установили там палатки и баррикады. Группа неизвестных людей в масках снесли памятник Ленину.
 
Источники

С 11:00 часов в Ереване напротив здания консульства Венгрии в Армении собираются десятки граждан, чтобы выразить свое недовольство в связи с вчерашней экстрадицией преступника Рамиля Сафарова из Венгрии в Азербайджан и решением президента Азербайджана о его освобождении.
Несколько десятков митингующих, уже около 100 человек, собрались перед консульством, они принесли с собой плакаты с надписями &laquo;Pay 3 bln and buy a murde&raquo;, &ldquo;Территория сдается внаем&rdquo;, &ldquo;Венгрия, убирайся&rdquo; и т.д. Они швыряют в направлении здания копейки, красный перец (красный перец является одним из символов Венгрии).
Кстати, акция протеста организована и напротив резиденции президента Армении, она стартовала в 11:00 часов.
 
Источники

У Армении отсутствует четкая политика по отношению к Грузии, считает эксперт по Грузии Джони Меликян.
“В Грузии до сих пор нет четкого представления, что Армения хочет от них”, - заявил он на пресс-конференции в Ереване.
При этом эксперт заметил, что в Грузии с настороженностью относятся к Армении, как к союзнику России, а в Росси наоборот, многим не нравится желание армянских властей сотрудничать с Грузией.
Что касается предстоящих в Грузии парламентских выборов, то, по словам Меликяна, Армении не следует ожидать резкого изменения в политике Грузии по отношению к Армении. При этом он заметил, что лидер Грузинской оппозиции Бидзина Иванишвили старается не высказываться на тему отношений с Арменией или карабахского конфликта, в отличие от Саакашвили, который неоднократно заявлял о поддержке территориальной целостности Азербайджана.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян советует министру иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу посетить Мемориал памяти жертв Геноцида армян в Ереване, передает пресс-служба армянского внешнеполитического ведомства.
«Вместо провокационных и наносящих ущерб возможным позитивным развитиям в регионе заявлениям в преддверии визита в Ереван для участия в заседании ОЧЭС, было бы правильней использовать удобный случай и посетить в Ереване Мемориал памяти жертв Геноцида, воздав своим молчанием дань памяти жертвам Геноцида», - сказал Кочарян.
По его словам, Турция может содействовать налаживанию отношений с Арменией, ратифицировав и претворив в жизнь подписанные в 2009 году в Цюрихе армяно-турецкие протоколы без каких-либо предусловий.
«Если Турция стремится еще более ускорить процесс налаживания цивилизованных отношений между странами региона, то она должна признать Геноцид армян, осуществленный со стороны Османской империи и открыть закрытую со своей стороны армяно-турецкую границу», - сказал Кочарян.
Ахмет Давутоглу посетит Ереван 12 декабря. Глава турецкого внешнеполитического ведомства приедет в Ереван для участия в заседании глав МИД стран Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС).
20 ноября пресс-секретарь МИД Тигран Балаян косвенно подтвердил, что министры иностранных дел Турции и Азербайджана приглашены в Ереван для участия в заседании.
По его словам, приглашение на участие в 29-й встрече министров иностранных дел государств ОЧЭС направлено всем главам МИД стран-членов Организации.
Ранее турецкая газета Sabah, сообщив о некоторых «сенсационных» планах Анкары по налаживанию отношений с Ереваном, написала, что “слова министра иностранных дел Турции Ахмеда Давутоглу о наличии некоторых креативных мыслей и идей, которые Турция желала бы развить для нормализации отношений с Арменией, приобретают новый смысл”. «По итогам визита Давутоглу в США, а также обсуждений Эрдогана с Путиным и Обамой, официальная Анкара подготовила дорожную карту по установлению мира на Южном Кавказе.
В частности, как отмечает газета, официальный Ереван на словах уже пообещал “передать Азербайджану” два освобожденных района, однако Анкара потребовала от Еревана официального заявления по данному поводу. «В случае если подобное заявление руководства Армении будет озвучено, А. Давутоглу посетит 12 декабря Ереван, где состоится мероприятие ОЧЭС”, - пишет газета. Дальше больше. Оказывается, армянские войска на первом этапе “освободят 2 из 7 районов, прилегающих к Нагорному Карабаху, а взамен нормализуются отношения Армении с Азербайджаном и Турцией”. При этом турецкое издание не уточняет, что именно подразумевается под подобной “нормализацией”.
Ранее газета Today’s Zaman со ссылкой на дипломатические источники сообщила, что Турция обратилась за поддержкой к Швейцарии, которая, по мнению Анкары, должна помочь разрешить карабахский конфликт, открыв, таким образом, путь для восстановления отношений Анкары с Ереваном. Во время визита в Швейцарию в середине октября, министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил швейцарским официальным лицам, что Турция готова к нормализации отношений с Арменией.
При этом турецкий министр дал понять, что Ереван «должен сначала освободить оккупированные», то есть на самом деле, освобожденные территории. По мнению Давутоглу, в случае если Швейцарии удастся убедить Ереван передать освобожденные территории Азербайджану, Анкара откроет границу с Арменией. По словам источников в турецком МИД, Турция, в частности, намерена нормализовать отношения с Арменией до 2015 года, то есть до даты столетия Геноцида армян 1915 года. Газета приводит также комментарий неназванного «высокопоставленного турецкого чиновника», который заявил, «Турция закрыла свои границы с Арменией не из-за Нагорного Карабаха, а из-за соседних районов». По словам источника газеты, Азербайджан заявил, что не будет возражать против открытия Турцией границы с Арменией, если Ереван “освободит”, как минимум, пять из семи прилегающих регионов. «Ереван также заявил, что готов покинуть пять районов», - резюмирует источник издания.
В ответ на эту публикацию пресс-секретарь Министерства иностранных дел Армении Тигран Балаян заявил: “Идиотские информации надуманных источников в комментариях не нуждаются”.
 
Источники

Экспортная пошлина на сырую нефть увеличится на 17% - с 336,6 долл./т в августе 2012г. до 393,8 долл./т. Соответствующее постановление в конце августа 2012г. подписал премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.
Льготная ставка экспортной пошлины на нефть с месторождений Восточной Сибири, двух месторождений ЛУКОЙЛа на Каспии, а также Приразломного месторождения Газпрома с 1 сентября 2012г. станет больше почти на 29% и составит 191,3 долл./т против 148,4 долл./т месяцем ранее.
Льготная пошлина на высоковязкую нефть увеличиться на 17% и составит с 1 сентября 2012г. 39,3 долл./т (с 1 августа - 33,6 долл. за тонну), или 10% от общей пошлины на нефть.
Единая ставка экспортной пошлины на светлые и темные нефтепродукты, кроме бензинов, рассчитываемая по новой методике «60/66/90», с 1 сентября 2012г. составит 259,9 долл./т против 222,1 долл./т в августе с.г. (рост 17%). При этом пошлина на бензин, сохраненная на уровне 90% от пошлины на нефть, в сентябре с.г. достигнет 354,4 долл./т (302,9 долл./т в августе 2012г., рост 17%). Пошлина на сжиженные углеводородные газы (СУГ) с 1 сентября с.г. достигнет 76,2 долл./т (против 68,9 долл./т месяцем ранее, рост 10,6%), передает РБК.
С 1 октября 2011г. был осуществлен переход на новую методику расчета экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты - так называемую систему «60/66/90». Ставка экспортных пошлин на светлые и темные нефтепродукты теперь унифицируется и рассчитывается с коэффициентом 0,66 (66%) от ставки пошлины на нефть. Одновременно снижается экспортная пошлина на нефть путем сокращения процента от разницы между ценой мониторинга нефти и ценой отсечения с действующих прежде 65% до 60%. При этом коэффициент расчета ставки заградительной пошлины на бензины составляет 0,90 (90%).
 
Источники

По состоянию на 9:30 утра 9 декабря все межгосударственные и межобщинные трассы в Армении, в основном, проходимы, закрыт Селимский перевал и участок дороги Сотк-Карвачар. Как сообщает МЧС, труднопроходимы областные автодороги, в частности, участки Ереван-Севан, Ехегнадзор-Горис, Берд-Чамбарак, а также повороты Кярки и Дилижана. На всех трассах &ndash; гололед.
МЧС советует водителям лишь в случае крайней необходимости передвигаться по указанным участкам и использовать зимние шины при движении.
По данным департамента ЧС МВД Грузии, трасса Степанцминда-Ларс открыта для всех видов транспорта, использующих на колесах цепи противоскольжения.
По прогнозам синоптиков, 9 декабря в большей части районов республики ожидаются осадки. Ветер северо-западный до 5-10м/сек, в отдельных местах возможно усиление ветра до 20-25 м/сек.
Температура воздуха в период с 6 по 9 декабря постепенно повысится на 3-4 градуса, 9 декабря днем настолько же похолодает.
9 декабря в Ереване время от времени ожидаются осадки.
Обильный снегопад в соседней Грузии создал проблемы на центральных автотрассах страны. В ночь на 9 декабря на большей части Грузии обильный снегопад привел к образованию снежного покрова высотой до 60-70 см. Снежные заносы и гололед создали немалые проблемы для передвижения автотранспорта, на нескольких участках центральных трасс возникли многочасовые заторы. Как сообщили журналистам представители департамента автодорог страны, для расчистки дорог мобилизована вся имеющаяся в распоряжении ведомства спецтехника. Это позволило сегодня возобновить к утру движение в нормальном режиме. В Тбилиси и прилегающих к нему районах снега пока нет, но похолодание наблюдается фактически на всей территории страны. Во многих районах ночью температура воздуха опустилась до минус 5-7 градусов, а в нескольких горных районах до минус 10-15 градусов, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Молодежно-студенческий союз &ldquo;АЙК&rdquo; партии &ldquo;Наследие&rdquo; распространил сообщение, в котором осуждает факт экстрадиции убийцы армянского офицера Гургена Маркаряна, осужденного на пожизненное заключение Рамиля Сафарова из Венгрии в Азербайджан и решения президента Азербайджана о его помиловании.
&ldquo;Власти Венгрии, по существу ради финансовой выгоды, сознательно выпустили на свободу убийцу. Мы расцениваем этот шаг, как крайнее проявление безнравственности. Данные действия Венгрии несовместимы с почитаемыми Евросоюзом моральными ценностями&rdquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

После официального вступления Армении в объединение России, Белоруссии и Казахстана, Нагорный Карабах де-факто окажется в Таможенном союзе, прогнозируют эксперты. Как заявил журналист и редактор информагентства «Росбалт» Виктор Ядуха, после интеграции Еревана в Таможенный союз, никаких таможенных постов между Арменией и Нагорным Карабахом возводить не будут, что фактически означает автоматическое присоединение республики к данному торговому объединению. Впрочем, эксперт утверждает, что официальных политических решений о вступлении Карабаха в Таможенный союз не будет. «Казахстан рассчитывает в будущем на большой энерготранзит через Азербайджан, а Белоруссия — на альтернативные поставки азербайджанского топлива, поэтому Минск и Астана на это не согласятся», - заявил эксперт.
Политолог Андрей Епифанцев также считает, что официального вхождения Карабаха в Таможенный союз не произойдет, но по факту республика будет торговать со странами Таможенного союза на особых условиях, продукция Карабаха будет продаваться под маркой «Сделано в Армении».
Как сообщалось ранее, вступление Армении в Таможенный союз окончательно решит ситуацию с Нагорным Карабахом. «Думаю, что после вступления Армении в Таможенный союз, Карабахский вопрос окончательно решён в пользу Армении. Единственное, что может вновь открыть какую-либо возможность доступа к Карабаху для Азербайджана — это его вступление в Евразийский союз. Больше возможностей нет. Можно считать, что вопрос закрыт», - прокомментировал директор российского Центра геополитических экспертиз, замглавы Международного Евразийского движения Валерий Коровин, передает Информационно-аналитическое издание ПРОВЭД.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Во время пресс-конференции в Ереване 2 декабря Владимир Путин отметил, что Россия намерена и дальше содействовать выполнению Арменией всех необходимых для вступления Таможенный союз процедур. По его словам, в настоящее время ведется разработка «дорожной карты» по гармонизации законодательства Армении с нормативно-правовой базой ТС и Единого экономического пространства.
Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза. Ранее планировалось, что Армения парафирует с Евросоюзом Соглашение об ассоциации.
 
Источники

В Ереване напротив здания МИД Армении стартовала акция, организованная союзом “Айазн”. Перед зданием собралось более 100 граждан, которые выражают свой протест по поводу вчерашней экстрадиции преступника Рамиля Сафарова из Венгрии в Азербайджан и решения президента Азербайджана о его освобождении.
Организаторы акции перед зданием МИД РА прочли письмо, адресованное главе ведомства, в котором представлено несколько требований. Среди них: требование о длительном прекращении всяких отношений с Венгрией, пока их власти своими действиями не попросят извинения у Армении. Не иметь никаких отношений с НАТО, не принимать участия в военных учениях, в которых примет участие Азербайджан, а также любая союзническая с ним страна, в том числе и Венгрия.
Шествие прошло до здания консульства Венгрии в Армении, отметив, что эта страна вчера повела себя “аморально”, участники акции сожгли венгерский флаг.
 
Источники

Президент Израиля Шимон Перес выразил готовность встретиться с президентом Ирана Хасаном Роухани. &quot;Я готов встретиться с Роухани, у меня нет врагов, и мы не рассматриваем Иран как врага&quot;, - сказал Перес на бизнес-конференции в Тель-Авиве.
&quot;Антагонизм не является частью личных отношений, это - вопрос политики&quot;, - отметил президент Израиля, добавив, что целью еврейского государства является &quot;превращать врагов в друзей&quot;.
При этом Перес привел в пример отношения с покойным палестинским лидером Ясиром Арафатом, с которым Израиль согласился вести переговоры после того, как тот &quot;поменял политику&quot;.
&quot;Нет сомнений, что мы (Израиль) предпочитаем дипломатическое решение&quot; иранской ядерной проблемы, добавил Перес. При этом он отметил, что &quot;все варианты остаются на столе для того, чтобы добавить веса словам&quot;.
&quot;Мы не торопимся стрелять, предпочитая экономическое и политическое давление&quot;, - добавил президент Израиля, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее Шимон Перес предложил Ирану отказаться от своей ядерной программы и перестать разрабатывать ракеты дальнего радиуса действия.
&quot;Я призываю Иран, чтобы он остановил свой терроризм, свою ядерную программу и разработку ракет дальнего радиуса действия&quot;, - сказал Перес в ходе своего выступления в Мехико перед членами мексиканского сената.
По его словам, международное сообщество не может смириться с Ираном, обладающим ядерным оружием, потому что ему никто не угрожает. &quot;Когда Иран перестанет угрожать остальным, то он сам освободиться и от того груза, который находится у него за спиной&quot;, - заметил израильский президент.
Перес отметил также, что Израиль протягивает руку дружбы всем своим соседям, однако &quot;у тирании нет будущего&quot;.
В ночь на 24 ноября после десяти лет переговоров в Женеве было подписано предварительное соглашение, которое стало &laquo;дорожной картой&raquo; всеобъемлющего урегулирования иранской ядерной проблемы.
В соответствии с документом, Иран в течение шести месяцев обязуется не обогащать уран выше 5%, ликвидировать запасы урана, обогащённого до 20%, не развёртывать новые центрифуги, приостановить работы по строительству реактора на тяжёлой воде в Араке. В обмен западные страны смягчают ряд введённых против Ирана санкций.
 
Источники

Процесс над руководством организации &quot;Братья-мусульмане&quot;, обвиняемых в подстрекательстве к убийствам протестующих, возобновится в понедельник в Египте, сообщает РИА Новости. Первое заседание по громкому делу прошло в конце октября и закончилось спустя минуту после начала, так как судьи уголовного суда Каира взяли самоотвод.
В конце ноября суд Александрии приговорил к длительному тюремному заключению 20 активистов исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot;. Среди осужденных 14 женщин, которые отправятся за решетку на 11 лет.
Активистки были обвинены сразу по нескольким статьям за участие в беспорядках в северной столице Египта в конце октября этого года во время митингов в поддержку низложенного военными президента Мухаммеда Мурси. Им инкриминировано нарушение общественного порядка, подстрекательство к насилию, нападение на сотрудников силовых структур, перекрытие транспортных магистралей и ношение холодного оружия. В заключении суда подчеркивается, что действия женщин &quot;представляли непосредственную угрозу простым гражданам&quot;.
Кроме того, за призывы к насилию к 15 годам были приговорены шесть координаторов &quot;братьев&quot;, в том числе Мехдат Хаддад &mdash; руководитель административного офиса ассоциации в Александрии. Вердикты вынесены заочно, поскольку все находятся в бегах.
Ранее сегодня стало известно, что международная сеть &quot;Братьев-мусульман&quot; готовится сформировать правительство Египта &quot;в изгнании&quot;. Таким образом &quot;братья&quot; попытаются внести раскол в ряды мирового сообщества в отношении &quot;революции 30 июня&quot; и создать так называемую &quot;двойную легитимность&quot; по примеру Сирии.
Суд в Египте 23 сентября постановил запретить деятельность ассоциации &#39;&#39;Братья-мусульмане&#39;&#39;, лишить ее статуса некоммерческой общественной организации, а также всей принадлежащей ей собственности.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Потерпевший по делу Рамиля Сафарова в венгерском суде Айк Макучян, который чуть не стал второй жертвой азербайджанского убийцы, в настоящее время консультируется с юристами для того, чтобы обратиться в соответствующие инстанции и восстановить свои нарушенные права.
&ldquo;Этими действиями нарушены и мои права. В настоящее время я интенсивно консультируюсь с юристами, чтобы правильно оформить и спланировать свои шаги&rdquo;. Говоря о мерах, принятых армянскими властями, Макучян сказал, что власти Венгрии обещали, что не подвергнут экстрадиции Сафарова, все произошло очень неожиданно, и что он не может дать оценку шагам властей Армении. &ldquo;Давать оценки ведомствам &ndash; это не мое дело. Сафаров был приговорен и должен был понести наказание. Армянская сторона должна была постоянно держать руку на пульсе, что и делалось, однако все произошло слишком быстро&rdquo;.
Следует напомнить, что Айк Макучян был близким другом и сослуживцем Гургена Маркаряна. Офицеры проходили в венгерской столице курс английского языка в рамках программы НАТО. В ночь убийства Сафаров пытался убить и Айка Макучяна.
 
Источники

За 3 квартала 2013 года оборот частных трансфертов в ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» составил 337,807.61 млн драмов, из них переводы в Армению -131,613.73млн драмов, а из республики 206,193.88 млн драмов. При этом по состоянию на 1 декабря 2013 года посредством различных международных платежных систем без открытия счета было осуществлено денежных переводов на общую сумму 28,015.61млн драмов, из которых в Армению - 25,666.88 млн драмов, а из Армении - 2,348.73млн драмов. До конца 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012г. «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» планирует увеличить объем частных трансфертов на 40%, сообщает пресс-служба банка.
ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» осуществляет международные денежные переводы по системам «MONEYGRAM», «ANELIK», «БЫСТРАЯ ПОЧТА», «UNISTREAM», «AVERS», «INTELEXPRESS», «COINSTAR MONEY TRANSFER» , «RIA MONEY TRANSFER», именные денежные переводы без открытия счета «Газпром-Экспресс» из России в Армению, а также мгновенные денежные переводы между Россией и Арменией с открытием через банкоматы с выдачей сразу двух международных карт, прикрепленных к одному карточному счету.
 
Источники

&laquo;Как человек и бывший дипломат, хорошо знающий Южнокавказский регион, я поддерживаю решение Армении разорвать дипломатические отношения с Венгрией в знак протеста против фактического освобождения этой страной убийцы лейтенанта Гургена Маргаряна&raquo;, об этом, в комментарии Analitika.at.ua заявил чрезвычайный и полномочный посол Украины, первый посол Украины в Армении Александр Божко.
&laquo;Разрыв дипломатических отношений - это крайняя мера в международной практике. Но это тот случай, когда для Армении иного шага не оставалось. Ведь, по существу, прикрываясь ссылками на международное право, это самое право было цинично, демонстративно попрано. Не говоря уже о вековом человеческом принципе расплаты за содеянное зло&raquo;.
Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом. В ответ на этот шаг Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Сопредседатель Группы поддержки Армении Конгресса США Фрэнк Паллоун прокомментировал экстрадицию в Азербайджан и помилование убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. &ldquo;Указ президента Азербайджана о помиловании убийцы и его освобождение являются вопиющим фактом. Подобные действия не пристали правительству, если оно привержено справедливости и миру. К сожалению, эти шаги азербайджанского правительства преследуют цель оправдать насилие в отношении Армении и ее народа&rdquo;, - заявил Фрэн Паллоун.
Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом. В ответ на этот шаг Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Около трех с половиной миллионов незаконных мигрантов находится на территории России в настоящее время, сообщил в понедельник глава Федеральной миграционной служба России Константин Ромодановский на заседании Координационного совета российских уполномоченных по правам человека.
«Около 8,5 миллионов человек на территории России, пользующиеся правом безвизового въезда. Незаконные мигранты - в основном из стран СНГ, законно въехавшие в нашу страну, но нарушившие срок пребывания. По нашим оценкам, на территории России 3,5-3,6 миллионов иностранных граждан - тех, кто превысил срок законного пребывания в стране и работает нелегально», - сказал он.
Он также отметил, что ежедневно автоматическая система закрывает въезд примерно для трех тысяч незаконных мигрантов. На сегодняшний день закрыт въезд для 410 тысяч иностранных граждан, передает РИА Новости.
В июле этого года глава ФМС сообщал о трех миллионах мигрантов, находящихся в России незаконно.
В ноябре правительство России подготовило для внесения в Госдуму РФ поправки, которыми к адаптации мигрантов будут привлечены некоммерческие организации (НКО). Это не мешает изменению правил для вновь въезжающих в Россию.
Государственная пограничная комиссия под руководством Дмитрия Рогозина инициировала проработку поправок, которые обяжут всех въезжающих в РФ мигрантов получать медстраховку и изменят правила временного пребывания в РФ: без виз и разрешения на работу в РФ можно будет находиться не больше 90 суток «в пределах полугодового периода».
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления Армении статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

Председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян принял накануне консультанта Департамента банковского регулирования и контроля Совета директоров ФРС США Саргиса Йогурджана. Эксперт проведет международный семинар в Ереване 3 сентября по теме &laquo;Основанный на рисках контроль и оценка рисков&raquo;, организаторами которого выступает ФРС и Центробанк Армении. Как сообщает пресс-служба ЦБ РА, в семинаре также примут участие специалисты стран СНГ и Восточной Европы.
Приветствуя гостя, Артур Джавадян отметил, что Саргис Йогурджан на протяжении многих лет уже оказывает содействие Армении на пути становления финансовой системы страны и ее интеграции в международные структуры.
Со своей стороны эксперт высоко оценил сотрудничество с ЦБ РА, высказав свою готовность и дальше оказывать содействие финансовой системе Армении. При этом он высказал надежду, что международные семинары, проводимые в Армении, будут носить последовательный характер.
По итогам встречи глава ЦБ РА вручил гостю почетную грамоту за оказанное содействие финансовой системе Армении.
 
Источники

Министр обороны Азербайджана, генерал-полковник Сафар Абиев встретился с экстрадированным из Венгрии и помилованным убийцей армянского офицера &ndash; азербайджанским военнослужащим Рамилем Сафаровым.
Абиев &laquo;поздравил&raquo; Рамиля Сафарова и наградил его званием майора и &laquo;пожелал успехов в военной деятельности&raquo;.
Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом. В ответ на этот шаг Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Визит главы МИД Турции в Ереван можно расценивать в качестве шоу, заявил сегодня журналистам тюрколог Артак Шакарян. «Этим шагом Турция стремится показать миру свою терпимость», - сказал он.
По его словам, визит Ахмета Давудоглу будет обсуждаться мировым сообществом, вне зависимости от встречи в Ереване.
«Если даже никаких встреч не произойдет, Давудоглу заявит, что состоялась тайная встреча», - сказал А.Шакарян.
Он предложил транслировать встречу глав МИД Армении и Турции в прямом эфире, сообщает Aysor.am.
Ахмет Давутоглу посетит Ереван 12 декабря. Глава турецкого внешнеполитического ведомства приедет в Ереван для участия в заседании глав МИД стран Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС).
20 ноября пресс-секретарь МИД Тигран Балаян косвенно подтвердил, что министры иностранных дел Турции и Азербайджана приглашены в Ереван для участия в заседании. По его словам, приглашение на участие в 29-й встрече министров иностранных дел государств ОЧЭС направлено всем главам МИД стран-членов Организации.
Ранее турецкая газета Sabah, сообщив о некоторых «сенсационных» планах Анкары по налаживанию отношений с Ереваном, написала, что “слова министра иностранных дел Турции Ахмеда Давутоглу о наличии некоторых креативных мыслей и идей, которые Турция желала бы развить для нормализации отношений с Арменией, приобретают новый смысл”. «По итогам визита Давутоглу в США, а также обсуждений Эрдогана с Путиным и Обамой, официальная Анкара подготовила дорожную карту по установлению мира на Южном Кавказе.
В частности, как отмечает газета, официальный Ереван на словах уже пообещал “передать Азербайджану” два освобожденных района, однако Анкара потребовала от Еревана официального заявления по данному поводу. «В случае если подобное заявление руководства Армении будет озвучено, А. Давутоглу посетит 12 декабря Ереван, где состоится мероприятие ОЧЭС”, - пишет газета. Дальше больше. Оказывается, армянские войска на первом этапе “освободят 2 из 7 районов, прилегающих к Нагорному Карабаху, а взамен нормализуются отношения Армении с Азербайджаном и Турцией”. При этом турецкое издание не уточняет, что именно подразумевается под подобной “нормализацией”.
Ранее газета Today’s Zaman со ссылкой на дипломатические источники сообщила, что Турция обратилась за поддержкой к Швейцарии, которая, по мнению Анкары, должна помочь разрешить карабахский конфликт, открыв, таким образом, путь для восстановления отношений Анкары с Ереваном. Во время визита в Швейцарию в середине октября, министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил швейцарским официальным лицам, что Турция готова к нормализации отношений с Арменией.
При этом турецкий министр дал понять, что Ереван «должен сначала освободить оккупированные», то есть на самом деле, освобожденные территории. По мнению Давутоглу, в случае если Швейцарии удастся убедить Ереван передать освобожденные территории Азербайджану, Анкара откроет границу с Арменией. По словам источников в турецком МИД, Турция, в частности, намерена нормализовать отношения с Арменией до 2015 года, то есть до даты столетия Геноцида армян 1915 года. Газета приводит также комментарий неназванного «высокопоставленного турецкого чиновника», который заявил, «Турция закрыла свои границы с Арменией не из-за Нагорного Карабаха, а из-за соседних районов». По словам источника газеты, Азербайджан заявил, что не будет возражать против открытия Турцией границы с Арменией, если Ереван “освободит”, как минимум, пять из семи прилегающих регионов. «Ереван также заявил, что готов покинуть пять районов», - резюмирует источник издания.
В ответ на эту публикацию пресс-секретарь Министерства иностранных дел Армении Тигран Балаян заявил: “Идиотские информации надуманных источников в комментариях не нуждаются”.
 
Источники

Москва 1 и 2 сентября празднует свой 865-й день рождения. Жителей и гостей столицы ожидают 660 торжественных мероприятий, в которых сможет принять участие любой желающий.
В выходные основные события праздника развернутся в местах, которые традиционно привлекают большое количество людей. Это центральные площади Москвы — Красная, Пушкинская, Театральная, Лубянская, Новая; Поклонная гора, Лужники и ВВЦ, Цветной бульвар, городские парки и зоны отдыха, музеи-заповедники «Царицыно» и «Коломенское».
Ожидается, что в общей сложности в мероприятиях по случаю Дня города примут участие около 3 млн человек. Более полную праздничную афишу можно найти на сайте проекта Департамента культуры Москвы «Лучший город земли». Порядок на улицах праздничного города будут поддерживать 17 тыс. сотрудников полиции, военнослужащих внутренних войск МВД РФ и дружинников. Порядок в небе обещало обеспечить Минобороны: 10 самолётов традиционно будут разгонять облака над Москвой.
В связи с обилием торжественных мероприятий в центре Москвы 1 и 2 сентября будет ограничено движение транспорта, в том числе общественного.
В Москве в праздничных мероприятиях, посвященных Дню города и Дню знаний, примет участие президент РФ Владимир Путин, сообщает РБК.
Первое упоминание о Москве в Ипатьевской летописи относится к 1147г. — именно этот неофициально считается годом основания столицы России. Основателем города историки признают ростово-суздальского князя Юрия Долгорукого. Столицей единого русского государства Москва стала при первом русском царе Василии III, в начале XVI века. В период правление Петра I город утратил столичный статус, поскольку реформатор сделал ставку на основанный им Санкт-Петербург. Лишь после революции 1917г. Москва вновь стала столицей России (РСФСР), а в 1922г. — столицей СССР. День города Москва традиционно отмечает в первую субботу сентября.
 
Источники

Пресненский суд российской столицы в понедельник продлил до десятого апреля срок ареста Орхану Зейналову, обвиняемому в громком убийстве в московском районе Бирюлево Западное, передает РИА Новости со ссылкой на РАПСИ.
Таким образом, судья Татьяна Васюченко удовлетворила ходатайство следователя, который заявил, что за этот срок необходимо запросить данные о телефонных разговорах обвиняемого, установить местонахождение четырех свидетелей, получить заключения экспертиз. Он указал, что в случае освобождения Зейналов может скрыться, ведь он является гражданином другой страны.
Адвокат возражал против продления ареста, отметив, что при задержании к его подзащитному была применена сила, он получил повреждения, например, трещины в ребрах. Следователь пояснил, что по этому факту проводится проверка, но результатов еще нет.
Срок следствия по делу также продлен до десятого апреля.
В ночь на 10 октября в Западном Бирюлево, районе на юге Москвы, неизвестный зарезал молодого человека, после чего скрылся. Позднее по подозрению в этом преступлении был задержан и арестован Орхан Зейналов. Это преступление вызвало широкий общественный резонанс, что привело к беспорядкам в районе и проверкам мигрантов в Москве.
Личность предполагаемого убийцы Егора Щербакова была установлена через пять дней после преступления. Как выяснилось, Орхан Зейналов проживает в России уже более 10 лет, постоянного заработка не имеет и занимается частным извозом. По словам официального представителя Следственного комитета Владимира Маркина, Зейналов вспыльчив, агрессивен, злоупотребляет спиртным, не имеет постоянного места жительства в Москве. 15 октября вечером Зейналова задержали в 120 км от Москвы, в Коломне. При задержании он оказывал сопротивление, оружия при нем не нашли.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 26-го августа по 1-ое сентября на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 300 раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 1500 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
Передовые части Армии обороны Арцаха воздержались от ответных действий и по всей линии соприкосновения уверенно осуществляли боевое дежурство.
 
Источники

Самое длительное рукопожатие в истории завершилось накануне в Тбилиси - 43 часа подряд провели, держась за руки, представитель Армении, актер ереванского театра пантомимы Ованес Аджинян и его коллега из турецкого города Мерсин Дэнис Бариш, сообщает портал &quot;Грузия онлайн&quot;.
Акция The Longest Handshake, призванная подчеркнуть возможность нормальных человеческих отношений между Арменией и Турцией, прошла по инициативе армянских и турецких предпринимателей и деятелей культуры при поддержке TANGO Network (Turkish and Armenian NGO&rsquo;s Network), которая объединяет армянские и турецкие некоммерческие организации.
На протяжении всего мероприятия в интернете велась прямая трансляция с места события в Тбилиси. Весь процесс записывался на видеокамеры. Теперь организаторы готовят заявку в Книгу Рекордов Гиннесса. 43 часа непрерывного рукопожатия - рекорд, установленный Аджиняном и Боришем, превышает предыдущее достижение, зафиксированное в Нью-Йорке в 2011 году, на 25 минут: рекорд был установлен двумя гражданами Непала, их рукопожатие длилось 42 часа 35 минут, сообщает радио Свобода.
Между Арменией и Турцией до сих пор не установлены дипломатические отношения. Камнем преткновения в отношениях между двумя странами остаются события 1915 года в Османской империи. Факт Геноцида армян в Османской Турции в 1915 году, в результате которого, по разным данным, было уничтожено более 1,5 млн. человек, признан рядом государств. Армения добивается от Турции признания факта Геноцида, однако Турция отказывается сделать это.
Со своей стороны официальная Анкара требует разрешить карабахский конфликт на основе территориальной целостности Азербайджана.
 
Источники

Свободная армия Сирии предупредила, что с 3 сентября может наносить удары по гражданским самолетам в аэропортах Дамаска и Алеппо, крупнейших городах страны. Об этом сообщает агентство Bloomberg со ссылкой на газету &quot;Ашарк Аль-Авсат&quot;.
Как пояснили представители повстанцев, обычные рейсы используются властями Сирии для перевозки оружия, что является незаконным.
Между тем многие перевозчики существенно сократили рейсы в Сирию или отменили их вовсе после того, как в конце 2011 года Лига арабских государств наложила на страну санкции. Из последних выполнять полеты в сирийские аэропорты отказалась авиакомпания из ОАЭ Etihad Airways. В июле полеты в Дамаск и Алеппо приостановила Royal Jordanian Airlines.
31 августа сирийские повстанцы также объявили о начале широкомасштабной операции по захвату и уничтожению объектов правительственных сил в районе Алеппо. Так, рано утром в пятницу они напали на несколько военных баз и аэродромов. Оппозиционеры заявили о значительных успехах.
По данным правозащитников, с начала конфликта между сторонниками сирийского президента Башара Асада и оппозицией, который начался в марте 2011 года, погибли уже более 23 тысяч человек.
 
Источники

Цены на нефть Brent держатся выше $111 за баррель при поддержке хорошей экономической статистики США и Китая - мировых лидеров в потреблении нефти.
В 15.17 МСК фьючерсы на Brent подешевели на $0,40 до $111,21 за баррель после роста более чем на $1 в пятницу, а фьючерсы на WTI подорожали на $0,22 до $97,87 за баррель.
&quot;США и Китай - две мощных движущих силы мировой экономики, поэтому любые экономические улучшения в этих странах хорошо отразятся на потреблении нефти в будущем&quot;, - сказал аналитик OptionsXpress в Сиднее Бен Ле Брюн.
&quot;Но с другой стороны, существует возможность скорого сокращения стимулов в США. Если они удивят рынки в декабре, то я думаю, это отрицательно скажется на цене нефти, потому что не так много денег будет поступать на рынок сырья&quot;, - добавил аналитик.
Безработица в США в ноябре снизилась до минимума пяти лет - 7,0 процентов, укрепив уверенность в сокращении стимулирующей программы ФРС на совещании центробанка 17-18 декабря.
Китай в ноябре увеличил экспорт на 12,7 процента, значительно превысив прогнозы, и повысил импорт на 5,3 процента. Китайский импорт нефти в ноябре поднялся на 19,1 процента к октябрю до 5,73 миллиона баррелей в сутки. Во вторник Китай опубликует отчет о промышленном производстве.
Поддержку ценам также дает сообщение компании Transcanada Corp о запуске нефтепровода Keystone в январе. По нефтепроводу нефть будет поставляться с распределительного центра в Кашинге, штат Оклахома нефтепереработчикам на побережье Мексиканского залива.
Компании, работающие в Северном море, приостановили добычу и вывезли рабочих с нескольких платформ в связи с сильным штормом. Добыча в США сократилась из-за холодов, охвативших многие штаты, включая Северную Дакоту и Техас, где добывается значительная доля американской нефти.
&quot;Потенциальное сокращение добычи в Северном море в связи с суровой погодой в Европе может способствовать улучшению показателей Brent на этой неделе&quot;, - написали в отчете аналитики ANZ. На прошлой неделе Brent подорожала на 1,7 процента, передает Reuters.
 
Источники

Азербайджанские власти помилованием убийцы армянского офицера Рамиля Сафарова дали серьезный аргумент армянской стороне в переговорном процессе по карабахской проблеме. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор института &ldquo;Кавказ&rdquo;, политолог Александр Искандарян. По его словам, как бы не действовали армянские власти, &ldquo;этот случай является серьезной гирей на весах армянской позиции по вопросу карабахского конфликта&rdquo;
&ldquo;Это с этим государством нам предлагается идти на компромиссы и уступки? Этому государству предлагается Нагорно-Карабахской республике отдать своих граждан? Это государство предлагает какие то виды автономии людям, которых по всей видимости оно хочет убить&rdquo;,- заявил политолог.
По его мнению, азербайджанские власти освобождением Рамиля Сафарова добились совершенно другого эффекта, чем ожидали. &ldquo;Не знаю что они хотели добиться, наверное последнее, что они хотели &ndash; принести вред Азербайджану&rdquo;,- заметил он.
&ldquo;Обвиняемый в отвратительном бытовом убийстве спящего человека, не раскаявшийся убийца, человек, говоривший на судебном процессе, что он жалеет, что убил всего одного человека, судя по всему выкупается Азербайджаном, привозится в эту страну, и вопреки абсолютно всем законодательным нормам, как международным, так и самого Азербайджана, этот убийца освобождается. Он практически объявлен героем&rdquo;,- отметил Искандарян.
По словам эксперта, если до вчерашнего дня это событие можно было трактовать как нечто произошедшее между людьми, то освобождением Сафарова азербайджанское государство взяло на себя ответственность за это убийство. &ldquo;Азербайджанское государство оправдало убийцу. Официальные лица Азербайджана, представители правящей партии, Минюста, Минобороны, трактуют это убийство как &ldquo;акт справедливости&rdquo;,-подчеркнул он.
Искандарян также добавил, что ночью изучал новостные ленты азербайджанские СМИ по делу Сафарова, и отметил, что &ldquo;Общественное мнение в этой стране вызывает оторопь, страшное сожаление минимум&rdquo;.
31 августа Венгрия экстрадировала в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
 
Источники

Цены на золото растут на фоне подъема на фондовых рынках и неуверенности инвесторов в сроке сокращения стимулов ФРС.
В 13.00 МСК золото торговалось по $1.230,70 за тройскую унцию по сравнению с $1.228,24 на закрытие торгов в пятницу. С начала года золото подешевело на 27 процентов в связи с улучшением состояния американской экономики и переводом средств на рынки акций.
Большинство фондовых рынков Азии выросли в понедельник за счет подъема на Уолл-стрит, хороших внешнеторговых показателей Китая и ослабления иены. Поддержку золоту в ближайшее время может дать покрытие коротких позиций в связи с прогнозами сокращения стимулов ФРС в декабре.
&quot;Можно ожидать кратковременного роста цен на золото, потому что рынок, по нашему мнению, излишне бурно реагирует на макроэкономическую ситуацию в США&quot;, - сказал экономист Haitong International Research в Гонконге Алексис Гэретти, не ожидающий сокращения скупки облигаций ФРС в декабре. По его мнению, в будущем году золото будет торговаться по $1.200-1.400 за унцию.
Запасы крупнейшего в мире обеспеченного золотом биржевого фонда (ETF) SPDR Gold Trust в пятницу снизились на 3 тонны до 835,71 тонны - минимального объема с начала 2009 года.
В 13.00 МСК серебро торговалось по $19,55 за унцию по сравнению с $19,46 на закрытие торгов в пятницу, платина стоила $1.357,25 против $1.353,25, и палладий - $729,10 против $731,50, передает Reuters.
Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 9 по 15 декабря были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 14761.99 (-116.77), а на отпуск - 16045.64 (-126.92), на покупку серебра - 233.24 (-4.58), а на его отпуск - 253.52 (-4.98), цена покупки платины - 16349.38 (-82.65), цена отпуска - 17771.07 (-89.83), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8689.47 (+83.27), а на отпуск - 9445.08 (+90.52).
 
Источники

Решение Ильхама Алиева о помиловании убийцы армянского офицера не было сюрпризом. Об этом PanARMENIAN.Net сказал главный редактор бейрутской газеты &laquo;Аздак&raquo; Шаан Кандахарян. &laquo;Азербайджан уже давно сделал из Сафарова героя. Проблема здесь в руководстве Венгрии, которое пошло навстречу предложению Баку. Думаю, что вся пропагандистская деятельность армянства должна быть направлена против Венгрии и прояснить все незаконные шаги венгерского правительства, которые идут вразрез с европейскими нормами, подчеркивая, что сделанный шаг не является непредумышленным убийством. В данном случае речь идет об убийстве на этнической почве, которое не было должным образом наказано&raquo;, - подчеркнул Кандахарян.
Он также отметил, что решение президента РА о разрыве дипломатических отношений с Венгрией &ndash; правильный шаг для начала пропагандистской кампании, вслед за которым должны последовать другие решения. &laquo;Я уверен, что Диаспора может поднять этот вопрос во всех странах и противопоставить позицию Венгрии международным и европейским стандартам&raquo;, - сказал он.
Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом. В ответ на этот шаг Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

В Армении создано очередное движение «Гражданский договор», которое ставит перед собой конкретные политические задачи. Как заявил один из инициаторов создания движения депутат Никол Пашинян, основой и самой важной целью движения является стимулирование масштабного возвращения армян на родину. Кроме того, движение также преследует цель достижения власти. По словам Пашиняна, действующий президент Серж Саргсян и его команда являются главным препятствием развития страны, а посему движение будет работать над лишением действующей власти ее сегодняшнего статуса, сообщает Armenia Today.
Касаясь сотрудничества с другими политическими силами, Пашинян отметил, что для начала необходимо сформировать, что предполагает это сотрудничество и, если точки зрения и представления о сотрудничестве будут совпадать, тогда уже оно станет возможным. «Самое главное, чтобы сотрудничество происходило вокруг четких, видимых задач и текстов, чтобы не было двоякой трактовки»,- подчеркнул депутат.
Как пишет Aysor.am, на пресс-конференции по итогам представления программы «Гражданский договор» Никол Пашинян также отметил: «Мы достигнем смены власти, достигнем того, чтобы Серж Саргсян и его команда не были у власти».
«Результатом «Гражданского договора» станут справедливые выборы. Серж Саргсян и его команда не будут иметь влияния, которым сейчас обладают. Если нам не удастся достичь смены власти институциональными шагами, то мы осуществим бархатную революцию», - отметил Н.Пашинян.
По его словам, инициатива «Гражданский договор» примет участие во всех общереспубликанских выборах.
«Рядом с нами будут те, кто верит в будущее Армении», - отметил Н.Пашинян.
Другой член совета правления «Гражданского договора» Сасун Микаелян отметил, что члены движения не намерены создавать партию, их цель &ndash; создание совета, который бы пользовался доверием граждан и за которым бы следовал народ. «Пришло время осознать, что в этот важный момент необходимо объединиться», - отметил он.
Отметим, что членами совета правления движения «Гражданский договор» являются Никол Пашинян, Сасун Микаелян, Араик Арутюнян, Ален Симонян, Арсен Харатян, Марине Манучарян и Лена Назарян.
 
Источники

Российское телевидение в начале сентября посвящает несколько премьер юбилею Победы в Отечественной войне 1812 года.
Телеканал «Россия» в трилогии «Война и мир Александра Первого» предпринял исследование с привлечением ведущих историков из разных стран, а также потомков главных действующих лиц событий 1812 года. В фильме сняты принц Шарль Наполеон — праправнук брата французского императора, а также принц Иоахим Мюрат — потомок наполеоновского маршала.
«Концепция фильма — противостояние двух миров, двух мировоззрений. Два года мы изучали материалы, снимали в России, во Франции, в Германии. Роль императора Александра Первого оказалась более значительна в событиях 1812 года, чем представлялось до сих пор в истории», - сказала в интервью ИТАР-ТАСС автор фильма Елена Чавчавадзе.
В фильме рассказывается, что Россия заранее знала о нападении и начала готовится к этой войне. «Вырисовывается очень интересная, оболганная в свое время фигура генерала Аракчеева - фактически создателя российской артиллерии. Блистательно в это время начала работать русская разведка, в том числе в ближайшем окружении Наполеона. Одним словом, уже к моменту перехода через государственную границу российской империи, которая тогда проходила по реке Неман, Александр и его приближенные знали, что война начнется и даже знали день», - отметила автор фильма. Нота об объявлении войны была передана 22 июня 1812 года по новому стилю.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович поддержал идею бывшего лидера страны Леонида Кравчука провести общенациональный круглый стол с участием представителей власти и оппозиции для поиска компромисса в стране.
«Первый президент Украины Леонид Кравчук обратился к президенту Украины Виктору Януковичу с предложением положить начало общенациональному круглому столу для нахождения компромисса в ситуации, которая возникла, и пригласить к участию в нем представителей и власти, и оппозиции», — говорится в сообщении на сайте президента Украины.
Янукович поддержал эту инициативу. «По его убеждению, такой круглый стол может стать площадкой для понимания», — подчеркивает пресс-служба, передает РИА Новости.
Ранее стало известно, что один из представителей украинской оппозиции — лидер украинской оппозиционной парламентской фракции «Батькивщина» Арсений Яценюк и депутат этой фракции Сергей Пашинский вызваны на допрос в главное следственное управление генпрокуратуры Украины в рамках уголовного производства.
Накануне после третьего «народного вече» в центре Киева, на которое по разным оценкам собрались от 100 тысяч до миллиона человек, митингующие снесли памятник Ленину на Бессарабской площади, в связи с чем было открыто уголовное производство по статье о массовых беспорядках. Лидеры оппозиции призвали участников «евромайдана» начать пикетирование всего правительственного квартала. Сообщалось, что часть демонстрантов блокируют правительственный квартал в центре Киева, устанавливают палатки и сооружают баррикады. Позже в оппозиции заявили, что чиновники смогут пройти к правительственному кварталу в Киеве, но только пешком. Служба безопасности Украины открыла уголовное производство по фактам незаконных действий «отдельных политиков», направленных на захват государственной власти. Некоторые украинские СМИ сообщили, что уголовные производства были открыты против лидера оппозиционной фракции «Батькивщина» Арсения Яценюка и депутата Александра Турчинова, которые призывали митингующих к силовому захвату власти. В пресс-службе СБУ эти сообщения назвали «некорректно поданной информацией».
21 ноября, накануне саммита Восточного партнерства в Вильнюсе, украинское правительство приостановило процесс евроинтегрции Украины, обосновав это усложнением торговых отношений с Россией и странами СНГ. Президент пообещал вернуться к ассоциации с ЕС после урегулирования этих вопросов. Именно это решение украинского правительства и стало катализатором акций протеста выступающих за евроинтеграцию активистов в столице Украины.
В ночь на 1 декабря в центре украинской столицы митинг сторонников евроинтеграции перерос в жесткое противостояние с правоохранительными органами. В итоге граждан с площади начали вытеснять бойцы «Беркута». В воскресенье митингующие снова заняли площадь. В украинской столице прошли столкновения между протестующими и милицией, в результате пострадали 165 участников акций протеста. Многотысячные акции протеста в Украине продолжаются.
 
Источники

Администрация президента Азербайджана &laquo;выразила отношение&raquo; в связи с заявлением пресс-службы Совета национальной безопасности США по поводу помилования убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
Как передает АПА, заведующий отделом по работе с правоохранительными органами администрации президента Азербайджанской Республики Фуад Алескеров сообщил следующее: &laquo;Процедура передачи осужденных лиц для отбывания наказания регулируется Европейской Конвенцией о передаче осужденных лиц, принятой в рамках Совета Европы в 1983 году. Венгрия и Азербайджанская Республика ратифицировали данную Конвенцию. Согласно указанной Конвенции, лицо, осужденное на территории одной из Договаривающихся Сторон, может быть передано другой Договаривающейся Стороне для отбывания вынесенного ему приговора. При этом Конвенция не препятствует передаче осужденного лица даже сразу после вступления в силу окончательного приговора в отношении него. При решение вопроса о передаче Рамиля Сафарова как Венгрия, так и Азербайджанская Республика полностью соблюдали положения Конвенции. Азербайджанская сторона предоставила всю необходимую правовую информацию по процедуре продолжения исполнения приговора. На основании полученной информации венгерская сторона дала свое согласие на передачу Рамиля Сафарова.
В связи с вопросом помилования Рамиля Сафарова необходимо уточнить, что приговор, вынесенный венгерским судом, ограничивал только возможность условно-досрочного освобождения осужденного в течение 30 лет с момента вынесения приговора. Это ограничение не распространяется на возможность помилования либо амнистирования осужденного.
Рамиль Сафаров был помилован в соответствии с Конституцией и законодательством Азербайджана с учетом положений Конвенции о передаче осужденных лиц. Конвенция предусматривает, что каждая Сторона может объявить помилование, амнистию или уменьшить меру наказания в соответствии с действующей Конституцией или другими правовыми актами.
Согласно Конституции Азербайджана, помилование является исключительно полномочием президента страны. Уголовное законодательство Азербайджана предусматривает, что лицам, осужденным к пожизненному лишению свободы, наказание в порядке помилования может быть заменено на лишение свободы на срок, не превышающий 25 лет.
Рамиль Сафаров находился под стражей с 19 февраля 2004 года, то есть он отбыл более восьми с половиной лет своего наказания. Акт помилования следует рассматривать как замену пожизненного наказания на тот срок наказания, который осужденный уже отбыл. С учетом этого Рамиль Сафаров был освобожден.
Таким образом, как процедура передачи Венгрией Рамиля Сафарова для отбывания наказания в Азербайджане, так и его последующее помилование полностью соответствовали Европейской Конвенции о передаче осужденных лиц и внутреннему законодательству Азербайджанской Республики&raquo;.
Ранее пресс-секретарь Совета национальной безопасности США Томми Виетор прокомментировал экстрадицию в Азербайджан и помилование убийцы армянского офицера &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. &ldquo;Президент Барак Обама серьезно обеспокоен сообщением о том, что президент Азербайджана помиловал Рамиля Сафарова сразу после его возвращения из Венгрии. Мы выразили властям Азербайджана разочарование их решением относительно Сафарова, которое противоречит усилиям по снижению напряженности в регионе и установлению примирению. США также ожидают от Венгрии объяснений по поводу экстрадиции Сафарова в Азербайджан&rdquo;. Госдеп США также выступил против экстрадиции и помилования Сафарова: &ldquo;США крайне обеспокоены сообщением о помиловании Рамиля Сафарова. Мы также ожидаем от Венгрии подробной информации об экстрадиции Сафарова&rdquo;. Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом. В ответ Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Еврокомиссар по расширению и политике соседства Штефан Фюле сегодня принял участие в 14-ом заседании Совета по сотрудничеству между Арменией и Евросоюзом в Брюсселе. Выступая на пресс-конференции после заседания, Фюле заявил: «В сравнении с прошлым Советом по сотрудничеству определенно существует разница в содержании наших обсуждений, с учетом новых международных обязательств Армении. Однако остается прежней наше желание и решительность продолжить тесные отношения и продвигать их на основе того, чего мы достигли по сей день.
В этой связи мы вновь подтвердили необходимость пересмотра основы наших двусторонних отношений, а также обновления Плана действий в рамках Европейской политики соседства, чтобы приспособить к объему и целям нашего будущего сотрудничества.
Мы высоко оценили прогресс в Партнерстве по мобильности. Соглашения по упрощению визового режима и реадмиссии ратифицированы, и мы надеемся на их скорейшее вхождение в силу. Это предоставит возможность активизировать контакты между людьми, что является важным элементом нашего продолжительного сотрудничества.
Мы приветствовали прогресс в вопросе реформ в Армении, и ее приверженность продолжить этот положительный путь. В то же время, мы призвали к активизации усилий в определенных сферах, таких как демократия и верховенство права, борьба против коррупции, права человека и основные свободы, а также судебные реформы.
Был предначертан путь к продвижению отношений ЕС-Армения в новом контексте. Теперь мы должны начать работать, чтобы воплотить это в жизнь. Армения может рассчитывать на продолжительное содействие ЕС в вопросе продвижения политических, экономических и социальных реформ и улучшения ситуации с защитой прав человека и фундаментальных свобод.
Сегодняшняя встреча была еще одной важной возможностью для того, чтобы подчеркнуть роль, которую играет гражданское общество в процессе реформ. Мы усилили сотрудничество и содействие гражданскому обществу. Мы очень надеемся, что их работа будет строиться на том, что было достигнуто в этой сфере за последние 3,5 года. Мы очень надеемся, что основные свободы, в частности, свобода выражения и собраний, будут в дальнейшем укреплены.
Определенное содействие будет предоставлено Национальной платформе Форума гражданского общества Восточного партнерства в Армении с целью укрепления ее роли и контроля за процессом реформ, путем конструктивного диалога с правительством.
Мы призываем правительство обеспечить отсутствие случаев запугивания представителей гражданского общества, правозащитников, в частности активистов, борющихся за права женщин. Мы призываем Армению расследовать некоторые из прошлых аналогичных случаев и обеспечить призвание к ответственности преступников», передает Armenia Today.
29 ноября на проходящем в Вильнюсе третьем саммите “Восточного партнерства” Армения и Евросоюз выступили с совместным заявлением. Как говорится в предоставленном пресс-службой МИД РА заявлении, Армения и ЕС подтверждают свои обязательства еще большего развития и укрепления всеобъемлющего сотрудничества во всех сферах в рамках Восточного партнерства.
«Основываясь на общих ценностях, стороны обязуются развивать сотрудничество, направленное на усовершенствование демократических институтов и судебной системы, стимулирование прав человека и верховенства закона, эффективное управление, борьбу с коррупцией, укрепление гражданского общества, дальнейшее усовершенствование среды для расширения торговли и инвестиций и расширение отраслевого сотрудничества», - говорится в заявлении.
Также этим документом Армения и ЕС подтверждают, что переговоры по Соглашению об Ассоциации, в том числе и по Зоне свободной торговли завершены, однако Соглашение не будет представлено к парафированию в свете новых международных обязательств Армении.
“Стороны также согласны, что необходимо модернизировать Программу действий Армения-ЕС в рамках Программы европейского соседства”, - говорится в заявлении.
Изначально на саммите “Восточного партнерства” планировалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

После атаки армянской хакерской группировки &ldquo;Armenian Cyber Army&rdquo; азербайджанцы закрыли сайт президента Ильхама Алиева. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян.
По его словам, армянские хакеры совершили XSS-атаку, поместив на сайте фотографию Гургена Маркаряна с надписью &ldquo;Гурген Маркарян всегда будет с нами&rdquo;.
Напомним, что вечером 31 августа &ldquo;Armenian Cyber Army&rdquo; взломала и сайт econews.az.
За этим последовала атака сайта мэрии Еревана со стороны азербайджанцев. Следует отметить, что сайт мэрии в настоящий момент действует.
 
Источники

Заместитель председателя правящей Республиканской партии Армении Галуст Саакян, по сути, подтвердил нашумевшее пятничное заявление посла Ирана в Армении о том, что власти Армении никогда не вели переговоры с Ираном о покупке газа.
Речь не идет о сделке «газ в обмен на электроэнергию», в рамках которой иранский газ поступает в Армению, где на Ереванской ТЭС преобразуется в электроэнергию и направляется обратно в Иран. Речь идет о покупке иранского газа для потребителей в Армении.
Галуст Саакян, также являющийся сопредседателем армяно-иранской межпарламентской группы дружбы, в беседе с Радио Азатутюн, отвечая на вопрос о том, обсуждали ли власти Армении вариант начала переговоров с Ираном с целью покупки газа, отметил: «Не Республиканская партия должна обсуждать это, РПА разрабатывает политику… естественно, я не вижу важности обсуждения этого внутри власти, если будет возможность, то есть будет такой анализ, что это возможно, естественно, власти не только обсудят, но и обратятся».
А то, почему вопрос переговоров с Ираном даже не обсуждался внутри власти и почему переговоры с Ираном не велись, Саакян объяснил так: «Я лично постоянно общался с разными послами Ирана, а также были беседы об этом в Иране, были внутренние разговоры. Официальные переговоры начинаются в тот момент, когда у вас есть ожидания, что получишь переговоры, которые приведут к росту бизнеса. Страна, которая продает другим газ по цене 550 долларов, невозможно…, тем более, когда применялись санкции. Если Турции [Иран] продавал газ по цене 550 долларов за 1000 кубометров, нам он должен был продать за 150 долларов? Это дипломатические вопросы. Если во время внутренних разговоров говорят: мы можем продать за 300-350, необходимости в переговорах быть не может, тем более иранский газ сегодня в Армении на одном условии, поэтому они и согласились, тогда не соглашались давать нам газ, дали всего лишь, чтобы получать электроэнергию из Армении».
Заметим, что посол Ирана заявил, что его страна может одной стране продавать газ за 400 долларов, а другой — за 100 долларов.
«Посол Ирана говорит политически, как посол дружественной страны, говорит от имени иранской стороны, - в связи с этим отметил Саакян. - Эти разговоры ведутся постоянно, мы всегда чувствуем дружеские чувства Ирана, но возможностей в данный момент у Ирана нет».
Зампред РПА, однако, добавил, что в предстоящие годы власти Армении попытаются «более серьезно подойти к вопросу покупки газа из Ирана».
«Это также надо приветствовать. По сути, посол Ирана положил начало тому, чтобы мы в ближайшие годы подошли к этому вопросу более серьезно и попытались определенным образом провести переговоры с Ираном в этом смысле», - сказал Саакян, сообщает армянская служба Радио Свобода.
Ранее посол Ирана в Армении Мухаммад Реиси заявил, Тегеран может применить нерыночные подходы в вопросе цены на поставляемый природный газ для дружественных стран.
«Мы поддерживаем очень хорошие отношения с Арменией. Уже несколько лет действует соглашение о поставках газа в обмен на электроэнергию. Мы остаемся верны этому соглашению, несмотря на то, что произошли определенные изменения в ценах. Иран применяет другую политику с дружественными странами, может применять систему скидок, а в целом руководствуется международными ценами», - сказал Реиси.
По его словам, Иран продает газ Турции и другим странам по действующим международным ценам, однако для некоторых дружественных стран может применяться система скидок, что зависит от согласия и договоренностей с этими странами.
В качестве примера он отметил, что сегодня за один кубометр газа Армения поставляет в Иран 3 кВт электроэнергии.
«Это невыгодно Ирану, однако тогда правительство Ирана приняло это решение и по сей день остается верным своим обязательствам», - добавил он.
Отвечая на вопрос, может ли Иран поставлять Армении газ по более низкой цене, чем Россия, посол заявил, что пока «не ясно, какая цена выше».
«Нужно сесть за стол переговоров, в момент подписания сделки станет ясно, какая цена выше. Прежде всего, должно быть уточнено, какова цена на российский и иранский газ, а затем уже станет ясно, могут ли страны конкурировать или равны. Мы можем продавать газ одной стране за $400, а другой — за $100», - добавил он.
Ранее, согласно армянским СМИ, Реиси намекал, что Иран мог бы продавать Армении газ дешевле, чем Россия. После этого министр энергетики Армении Мовсисян заявил, что Иран продавал бы Армении газ как минимум за $400 на границе за тысячу кубометров (Россия продает за $189).
Посол подчеркнул, что нигде не видел документа, в котором упоминается о цене $189.
 
Источники

Шоумен Марк Сагателян написал на своей странице в Facebook, что сегодня - в день своего рождения &ndash; он, наконец, встал на ноги. Вот что он пишет:
&ldquo;Дорогие друзья, знакомые, родные - это настоящее счастье, что вы у меня есть. Спасибо за поздравления, и конечно за ту поддержку, которую вы мне оказывали на протяжении двух с половиной месяцев. Сегодня у меня двойной праздник. Сегодня я впервые после аварии встал на ноги. Непередаваемое ощущение заново родившегося человека. Еще раз благодарю вас всех, за то, что вы рядом&rdquo;.
Напомним, что в результате ДТП в Ереване, произошедшего в ночь на 22 июня на перекрестке улиц Налбандяна и Арама, пострадали известный армянский шоумен Марк Сагателян и продюсер &ldquo;Детского Евровидения 2011&rdquo; Григор Назарян.
Они были доставлены в ереванскую больницу №1 имени Мхитара Гераци. У Сагателяна было сотрясение мозга, повреждение черепа, шейного и поясничного отделов позвоночника, вывих правого бедренного сустава и перелом. У Григора Назаряна также повреждение головного мозга, перелом бедренной кости, повреждены легкие.
 
Источники

В турецком парламенте произошла драка между депутатами оппозиции во время обсуждения госбюджета на 2014 год, сообщает в понедельник турецкая газета Sabah.
Как пишет газета, драка началась из-за использования в парламенте прокурдской партией слова &quot;Курдистан&quot;.
Депутаты от прокурдской Партии мира и демократии (BDP) назвали юго-восточную часть страны &quot;турецким Курдистаном&quot;, на что негативно отреагировали депутаты от Партии националистического движения (MHP).
В результате драки пришлось остановить обсуждение госбюджета, передает Тренд.
Турецкая Партия мира и демократии (ПМД) была основана 2 мая 2008 года. В состав 42 учредителей партии вошли Махмут Танзи &mdash; адвокат закрытой Партии демократического общества, Джабар Лейгара &mdash; бывший глава администрации Баглар от Партии народной демократии (запрещена 13 марта 2003 г.), Джезаир Серин &mdash; бывший глава администрации крепости Диярбакыр.
На состоявшихся 29 марта 2009 года местных выборах в Турции приняв формальное участие ПМД набрала 0,06 % голосов. В декабре 2009 года, после запрета Партии демократического общества, ПМД обратилась к курдским политическим деятелям с призывом об объединении под эгидой Партии мира и демократии. На состоявшейся 23 декабря 2009 года официальной церемонии вступления в ПМД, главы администраций Партии демократического общества (за исключением 4 глав администраций ПДО, на которых судом был наложен запрет на осуществление политической деятельности) приняли членство в Партии мира и демократии.
В ПМД перешли также депутаты Великого национального собрания Турции от закрытой Партии демократического общества, однако сформировать партийную фракцию Партии мира и демократии удалось лишь 25 декабря 2009 года после того, как к ПМД присоединился независимый депутат от Стамбула Мехмет Уфук Урас.
 
Источники

Принимая решение по экстрадиции Рамиля Сафарова в Азербайджан, венгерские власти учитывали армянскую реакцию, и то, что это решение ударит не только по Азербайджану, но и по Венгрии, однако “надеются это пережить”. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор института “Кавказ”, политолог Александр Искандарян. “Ее невозможно было не учитывать… Соответственно то, что было предложено Венгрии, перевысило то, что будет в качестве реакции”,- отметил он.
По словам Искандаряна, он не верит заявлениям венгерских официальных лиц, что они поверили азербайджанской стороне, что Сафаров не будет освобожден, “так как им было понятно, что сразу же после экстрадиции в Азербайджан он будет освобожден”.
Он отметил, что в Венгрии очень тяжелая экономическая ситуации, что наложило свой отпечаток на это решение венгерских властей.
Что касается ответных шагов Армении и международного сообщества в отношении к Венгрии, то по словам Искандаряна, они не могут оказать давление на Будапешт, а могут лишь осудить решение венгерских властей, хотя это не приведет к каким то конкретным результатам., и не вернет Сафарова обратно в Венгрию.
При этом он выразил сомнение, что все мировое сообщество присоединится к осуждению Венгрии, заметив, что “весь мир не ограничивается лишь северным побережьем Атлантического океана”.
31 августа Венгрия экстрадировала в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева. После решения венгерских властей, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения приостанавливает дипломатические отношения и все официальные связи с Венгрией.
 
Источники

Президент США Барак Обама вновь вошел в short-list номинантов на звание &quot;Человека года&quot; по версии американского журнала Time. Имя победителя станет известно в среду.
По словам главного редактора издания Нэнси Гиббс, в число 10 претендентов на звание в 2013 году также вошли президент Сирии Башар Асад, основатель онлайн-магазина Amazon Джефф Безос, сенатор от штата Техас Тед Круз, эпатажная исполнительница Майли Сайрус и глава католической церкви Папа Римский Франциск. Кроме них конкуренцию Обаме составят президент Ирана Хасан Роухани, глава минздрава США Кэтлин Себелиус, разоблачитель американских спецслужб Эдвард Сноуден и активистка за права прав секс-меньшинств Эдит Винсдор, передает РИА Новости.
Согласно опросу, который проводит на своем сайте телеканал NBC, наиболее вероятным победителем читатели считают Папу Франциска, за него к настоящему времени проголосовали 62% участников опроса (это более 11,3 тысячи человек).
Обама становился &quot;Человеком года&quot; уже дважды &mdash; в 2008 и 2012 году. Трижды это звание удавалось получить лишь 32-му президенту США Франклину Делано Рузвельту. Впервые Time объявила &quot;Человека года&quot; в 1927 году. Тогда удостоившимся этого звания стал американский авиатор Чарльз Линдберг, впервые в истории в одиночку перелетевший Атлантический океан.
 
Источники

Число оставшихся без работы граждан еврозоны в июле 2012 года превысило 18 миллионов человек, а общий уровень безработицы составил 11,3%. Об этом говорится в официальном пресс-релизе Eurostat. Для сравнения, в июле 2011 года безработица в еврозоне составила 10,1%.
Как указывает Agence France-Presse, текущий уровень безработицы в еврозоне является рекордным за все время наблюдений, то есть с 1995 года. Предыдущий рекорд в 11,2% был установлен в июне текущего года.
По сравнению с июнем число безработных в 17 странах зоны евро в июле 2012 года выросло на 88 тысяч человек. Самый высокий уровень безработицы был зафиксирован в Испании (25,1%) и Греции (23,1% в мае текущего года). Наиболее низкие показатели безработицы оказались в Австрии (4,5%), Нидерландах (5,3%), а также в Германии и Люксембурге (5,5%).
В 27 государствах, входящих в Евросоюз, число безработных в июле 2012-го достигло 25,254 миллиона человек, а уровень безработицы составил 10,4%. Годом ранее этот показатель находился на отметке в 9,6%.
 
Источники

Глава кинокомпании Sevada Production, Артак Севада до сих пор не дождался ответа от Министерства культуры Армении по поводу финансирования фильма The Genex, который должен выйти к 100-летию Геноцида армян. По словам французского журналиста Жана Экияна, к столетию Геноцида армян готовится еще несколько проектов. Создатели фильма все же надеются на положительный ответ от Министерства культуры РА, а также на помощь армянских предпринимателей. Еще один фильм о Геноциде армян снимает известный французский режиссер Робер Гедикян.
В фильме The Genex согласились сниматься Натали Портман и Арман Ассанте. Премьера намечена на 24 апреля 2015 года. Авторы сценария Артак Севада и Алан Кац. В роли композитора Комитаса снимается известный французский актер Жан Мано. Музыку к фильму написал композитор Франсуа Жоли, также будут использованы шараканы, записанные Комитасом.
Фильм рассказывает о 25-летней красивой молодой женщине, Салли Соломон, которая провела много лет, исследуя историю своей семьи, но вдруг она сталкивается с заговором и начинается борьба&hellip;
Самым известным и лучшим фильмом про Геноцид армян в Османской империи был фильм Анри Вернойя &laquo;Майрик&raquo;, в котором снимались Омар Шариф, Клаудиа Кардинале, Ришар Берри. За участие в съемках фильма Омару Шарифу запрещен въезд в Турцию.
По сценарию Антонии Арслан братья Паоло и Витторио Тавиани сняли фильм &laquo;Ферма жаворонков&raquo;. Героев фильма сыграли Мориц Бляйбтрой, Анджела Молина, Чеки Карео, Андрэ Дюссолье, Арсине Ханджян, Мариано Ригильо, Христо Шопов. Роль главной героини Нуник исполнила известная испанская актриса Пас Вега.
Кроме этого, канадский режиссер армянского происхождения Атом Эгоян снял фильм &laquo;Арарат&raquo;, а в 1982 году в Голливуде был экранизирован роман Франца Верфеля &laquo;40 дней Муса-дага&raquo; режиссера Сарки Мурадяна.
 
Источники

Нагорно-Карабахская республика является самой состоявшейся из непризнанных республик на территории бывшего СССР. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор института &ldquo;Кавказ&rdquo;, политолог Александр Искандарян, комментируя предстоящий День независимости НКР. &ldquo;Она выиграла войну, контролирует территории, сформировала государственные институты, имеет Конституцию, парламент, президента&rdquo;,- отметил он.
По словам Искандаряна, НКР уже состоялось как независимое государство, и кроме международного признания, обладает всеми элементами присущими независимому государству.
Что касается важнейших проблем республики, то по мнению Искандаряна, помимо сохранения военно-политического баланса с Азербайджаном, самыми главными являются вопросы строительства, освоения территорий, восстановления городов и сел, демографическая проблема, а также развитие политической системы.
Нагорно-Карабахская республика (НКР) была провозглашена 2 сентября 1991 на совместной сессии Нагорно-Карабахского областного и Шаумяновского районного Советов народных депутатов Азербайджанской ССР в границах Нагорно-Карабахской автономной области (НКАО) Азербайджанской ССР и прилегающего Шаумяновского района Азербайджанской ССР.
 
Источники

Представители северокавказских общественных движений решили провести на Манежной площади митинг против ксенофобии. Об этом сообщает «Независимая газета».
Издание уточняет, что провести мероприятие организаторы планируют не позднее 25 декабря, однако готовы перенести его на начало 2014 года в случае, если не успеют вовремя оформить заявку в столичную мэрию. В митинге примут участие выходцы из Дагестана, Чечни, Ингушетии, Северной Осетии и Ставропольского края.
Непосредственным поводом для проведения митинга организаторы назвали выражение поддержки адвокату Мураду Мусаеву, против которого возбуждено дело о подкупе свидетелей по делу об убийстве полковника Юрия Буданова и о давлении на присяжных. Участники мероприятия намерены также высказать недовольство запретами на ношение хиджабов в школах и противодействием властей в строительстве мечетей.
29 ноября, в Махачкале, возле Дома журналистов, прошел митинг в поддержку адвоката Мурада Мусаева. Мурад Мусаев отстаивал интересы мусульманской уммы по одному из самых актуальных для нее вопросов — о запрете ношения хиджабов в школе. Этот закон об обязательной школьной форме, который приняли, — фактически «о запрете хиджабов».
Кроме того, в своем аккаунте в Facebook один из организаторов митинга Абакар Абакаров уточнил, что его участники также потребуют привлечь к уголовной ответственности сотрудников нескольких федеральных телеканалов, в том числе «Первый канал», «Россию 2» и НТВ. Абакаров считает, что их журналисты занимаются разжиганием межнациональной и религиозной ненависти.
Подготовкой заявки в мэрию занимаются Российский конгресс народов Кавказа и общественная организация «Союз справедливых». В конце ноября они организовали аналогичный митинг в Махачкале. Тогда участники мероприятия призвали своих сторонников объявить бойкот ряду СМИ, а также потребовали отменить список экстремистской литературы и возбудить уголовное дело в отношении лидера ЛДПР Владимира Жириновского.
О намерении провести в Москве митинг против ксенофобии в октябре 2013 года заявляла Федерация мигрантов России. Акция планировалась как ответ на «Русский марш», который в ноябре каждого года проводят националисты. Тем не менее впоследствии организаторы отказались от своих планов, объяснив это решение настоятельными просьбами со стороны властных структур.
 
Источники

Случай в Венгрии и помилование Азербайджанской стороной преступника - еще один шаг для расширения пропасти между армянским и азербайджанским народами, пишет член Молодежной Ассамблеи Единый Кавказ, заместитель президента Ростовской региональной общественной организации &laquo;Донское афганское объединение&raquo; Рафи Абдул Джабар.
По его словам, само зверское убийство и то, как на это отреагировало азербайджанское государство, а именно помилование убийцы и превозношение его в ранг &quot;героя&quot;, говорят о том, что Азербайджан, настроен не на дружеский диалог с Арменией. Все это наводит на мысль о второй Карабахской войне. &laquo;Могу сказать одно - от этого не выиграет ни Азербайджан, ни Армения&raquo;, - уверен Джабар.
&laquo;Не секрет, что азербайджанская сторона рассчитывает на поддержку мусульман из Кавказа и Афганистана, однако, как мне кажется, поддержки не будет. Это стало ясно по прошлому опыту Карабахского конфликта, когда на стороне Азербайджана против Армении в военных действиях участвовали чеченские и афганские моджахеды. Уходя, они говорили: &laquo;То, что происходит здесь, - это НЕ ДЖИХАД&raquo;. Да и после такого возведения убийцы в национальные &laquo;герои&raquo; ни один правоверный мусульманин не посчитает нужным стоять рядом с ними бок о бок, ибо в Священном Коране сказано: &quot; Тот, кто убил одного человека, не защищая свою жизнь, семью или имущество, подобен тому, кто убил все человечество!&quot;. Настоящий мусульманин должен осуждать, а не восхвалять убийство человека, тем более спящего!&raquo;, - подчеркнул Рафи Абдул Джабар.
Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом. В ответ на этот шаг Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Если Конгресс США введет новые санкции, даже если они не вступят в силу на протяжении полугода, все соглашение будет загублено. Об этом заявил глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф. &laquo;Нам не нравится вести переговоры под давлением. И если Конгресс примет санкции, это продемонстрирует отсутствие серьезности и желания достигнуть решения со стороны Соединенных Штатов. Я знаю о внутренних затруднениях и различных вопросах в Соединенных Штатах, но для меня это не оправдание. У меня есть парламент. Мой парламент тоже может принять различные законы, которые вступят в силу, если переговоры провалятся. Но если мы начнем так поступать, не думаю, что мы куда-то придем. Сейчас мы попытались попросить наших членов парламента попытаться избежать этого. Мы можем не преуспеть в этом. И американское правительство может не преуспеть. Если мы не приложим усилий, то мы не можем ожидать от другой стороны, что она признает, что мы серьезно относимся к процессу&raquo;, -подчеркнул он, пишет TIME.
24 ноября &laquo;шестерка&raquo; и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов. Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности. Соглашение по ядерной программе между Ираном и &quot;шестеркой&quot; вступит в силу 20 декабря 2013г.
8 декабря инспекторы ООН из Международного агентства по атомной энергии впервые за два года побывали на одном из иранских ядерных объектов, где расположен тяжеловодный реактор.
 
Источники

В заявлении Общественного совета, в частности, говорится: &ldquo; Общественный совет Армении строго осуждает факт экстрадиции приговоренного в 2004 году к пожизненному заключению в Венгрии Рамиля Сафарова, убившего армянского офицера Гургена Маргаряна, в Азербайджан.
Очевидно, что Будапешт &ldquo;продал&rdquo; Рамиля Сафарова Баку, и никакое оправдание или заявление властей Венгрии не может переменить значимости этого факта.
Власти Венгрии своими действиями дали армянскому народу повод отнестись с недоверием к европейской семье, пропагандирующей общечеловеческие ценности, поскольку одно государство, являющееся членом этой семьи, в исключительной степени игнорирует принципы, почитаемые этой семьей.
Что касается Азербайджана, то, в первую очередь, у азербайджанского общества есть серьезные причины для беспокойства, поскольку на государственном уровне героизируется и навязывается народу образ самого обычного преступника, способного зарубить топором спящего человека.
Это свидетельствует об их дикости и животном мышлении на государственном уровне, где нет и малейшего намека на общечеловеческие ценности.
Любой здраво мыслящий и психически здоровый азербайджанец не может одобрить этого.
Власти Азербайджана, создав, всячески поощряя и поддерживая &ldquo;рамильсфаровых&rdquo;, доказывают, что они способны на самые невероятные преступления, и опасность этого должна осознавать не только Армения, но и все цивилизованное мировое сообщество.
Мы внимательно будем следить за реакцией международной общественности, которая, мы надеемся, не останется равнодушной к неестественным и нецивилизованным действиям властей Венгрии&rdquo;.
 
Источники

Связанная с &laquo;Аль-Каедой&raquo; группировка с сентября удерживает в Сирии двух испанских журналистов, пишет 10 декабря El Mundo. Корреспондент El Mundo Хавьер Эспиноза и фотограф-фрилансер Рикардо Гарсия Виланова были похищены в сирийской провинции Ракка 16 сентября. Похищение произошло на пропускном пункте на границе с Турцией: журналисты собирались покинуть Сирию после выполнения двухнедельного редакционного задания. Вместе с журналистами были похищены четверо членов оппозиционной Свободной сирийской армии, которых вскоре отпустили на свободу. По данным El Mundo, за похищением стоит сирийское отделение движения &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo; &mdash; суннитская группировка, созданная в Ираке при участии &laquo;Аль-Кайиды&raquo;. Цели похитителей пока не установлены: они до сих пор не предъявили газете El Mundo, которая ведет с ними переговоры, никаких требований.
Международный Комитет защиты журналистов считает Сирию самой опасной в мире страной для представителей этой профессии. По данным организации, в 2012 году в стране были убиты 39 и похищены более 20 журналистов.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок &ndash; создать государство по законам шариата.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
 
Источники

Как минимум 13 человек погибли и десятки пострадали от двойного теракта в центральной афганской провинции Вардак в субботу, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на агентство АФП.
Девять из погибших были мирными жителями, остальные &ndash; полицейскими.
Как сообщило руководство провинции, первый взрыв прогремел у здания администрации региона Сейдабад. Вскоре после этого у рынка неподалеку от военной базы международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF) взорвался грузовик.
По последним данным, как минимум 43 человека были доставлены в местные больницы, еще 10 пострадавших были эвакуированы в Кабул &quot;с серьезными травмами&quot;.
Ответственность за теракты взяла на себя группировка &quot;Талибан&quot;.
 
Источники

Национально-патриотическое молодежное движение &ldquo;Мы&rdquo; призывает правительство Армении переименовать улицу &ldquo;Будапешт&rdquo; в Ереване и назвать ее именем Гургена Маркаряна.
&ldquo;Мы против политических, экономических &ndash; любых отношений с этой страной&rdquo;, - говорится в заявлении национально-патриотического молодежного движения &ldquo;Мы&rdquo;.
 
Источники

Египет планирует провести референдум по новой конституции в середине январе 2014 года. Как сообщает Reuters, принятие нового основного закона - ключевой этап политической программы временного правительства, назначенного Вооруженными силами после смещения избранного президента Мохаммеда Мурси в июле 2013 года.
Конституционное собрание Египта &laquo;Комитет 50&raquo; под руководством Амра Мусы 1 декабря 2013 года передало временному президенту Адли Мансуру завершенный проект новой конституции. И.о. президента на этой неделе должен официально назначить дату проведения референдума по проекту конституции.
Это будет уже вторая конституция, разработанная после революции января 2011 года. В прошлом году на референдуме была принята конституция, написанная по инициативе исламистов во главе с Мохаммедом Мурси. 3 июля 2013 года действие этого документа было приостановлено.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги. Суд над ними, а также над Мохаммедом Мурси состоится 8 января 2014 года.
 
Источники

1000 дней продолжается гражданская война в Сирии. Отсчет начала этой войны принято вести с массовых акций протеста, вспыхнувших в пограничном с Иорданией городе Дераа 15 марта 2011-го года, и быстро переросших в беспорядки, жестко подавленные сирийскими властями. Несмотря на это, волна беспорядков быстро распространилась на крупные населенные пункты страны: Дума, Банияс, Хама, Алеппо, Талкпах, Идлиб, Растан, Хомс и другие. С лета того же - 2011-го года - в Сирии начали формироваться первые крупные повстанческие группировки. Согласно данным Агентства по делам беженцев ООН (UNHCR), в ходе войны погибли 128 тысяч сирийцев и более 2 млн. сирийских граждан были ранены. Среди погибших - около 100 тысяч детей. Местонахождение 16 тысяч граждан, арестованных сирийскими властями в разное время, неизвестно. 2,2 млн. человек, из которых более половины (52%) - дети, вынуждены были покинуть свои дома и стали беженцами. 9% из них вынуждены были бежать из Сирии в соседние страны - Ливан (385 тысяч), Иорданию (291 тысяч) и Турцию (294 тысяч). Полными сиротами остались около 4000 детей и подростков. 6,5 млн. сирийцев - почти третья часть населения страны - остались без крова, поскольку их дома и квартиры были разрушены. Около 60% больниц и лечебных учреждений разрушено частично или полностью. В результате боевых действий серьезно пострадала инфраструктура службы &quot;скорой помощи&quot;. В результате гражданской войны сирийская экономика лишилась, практически, всей нефтяной отрасли. Как пишет Al Vatan, экспорт нефти относительно довоенного уровня упал на 95%, объем импортных товаров из других стран снизился на 88%. В начале 2011-го года объем сирийского экспорта составлял 4,1 млрд. долларов, в начале 2013-го года - менее 818 млн. долларов.
 
Источники

Бывший министр иностранных дел Алжира Лахдар Брахими в субботу официально вступает в должность спецпосланника ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии и приступает к выполнению своих обязанностей. Об этом сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Таким образом, Брахими сменит на посту Кофи Аннана, который 2 августа подал в отставку, мотивируя свое решение тем, что разработанный им план урегулирования ситуации не реализуется.
В Сирии около 17 месяцев продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией.
По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии приближается к 20 тысячам человек, свыше 230 тысяч стали беженцами, около трех миллионов нуждаются в гуманитарной помощи.
 
Источники

Лидер движения исламистского движения &quot;Братья мусульмане&quot; Мохаммед Бадиа впервые с момента своего ареста в июле 2013г. предстал перед судом, передает Reuters.
Сегодня он предстал перед судом вместе со своими соратниками по движению: бывшим депутатом от &quot;Братьев-мусульман&quot; Мохаммедом Бельтаги и Эссамом Эрианом, который был одним из лидеров &quot;Партии свободы и справедливости&quot;, которая представляла &quot;Братьев-мусульман&quot; в парламенте. Перед судом также предстал член команды свергнутого президента Мохаммеда Мурси - бывший министр снабжения Египта Бассем Уда.
Все они обвиняются в призывах к насилию в ходе антиисламистского протеста у штаб-квартиры &quot;Братьев-мусульман&quot; в Каире 30 июля, когда девять протестующих были убиты и 91 ранен. Во время слушаний Бадиа отрицал, что движение предпринимало какие-либо насильственные действия.
Судебное слушание было прервано криками подсудимых, которые обвиняли генералов, осуществивших военный переворот, в том, что они украли у &quot;Братьев-мусульман&quot; власть, полученную в результате первых свободных выборов. Слушания по делу руководителей &quot;Братьев-мусульман&quot; было перенесено на 11 февраля 2014 года.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
 
Источники

Угрозы взять штурмом посольство Эквадора в Великобритании, где укрывается основатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассанж, находятся вне рамок правового поля. Об этом на встрече со студентами МГИМО заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров.
«Пока Ассанж находится на территории Эквадора, я думаю, никто не будет пытаться делать необдуманные вещи, и право на убежище должны уважать. Никто не может оспаривать юридические процессы. Но когда угрожают взять штурмом эквадорское посольство, как брали штурмом Зимний дворец, я думаю, это немножко не в рамках правового поля», - передает слова Лаврова русская служба ВВС.
Официальный Лондон, в свою очередь, заявляет, что никогда не выдвигал подобных угроз, а 24 августа направил в посольство Эквадора официальное письмо с предложением возобновить переговоры на тему выдачи Джулиана Ассанжа.
Власти Эквадора согласились предоставить политическое убежище Джулиану Ассанжу 16 августа. Британские власти заявляют, что, несмотря на это решение, намерены арестовать Ассанжа и экстрадировать его в Швецию.
Джулиан Ассанж — 41-летний гражданин Австралии — в середине июня явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. Он подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, якобы имевших место в августе 2010 года.
В ноябре того же года шведские правоохранительные органы объявили Ассанжа в международный розыск, чтобы иметь возможность допросить.
 
Источники

&laquo;Мы призываем Азербайджан отнестись с уважением к своим международным обязательствам. Азербайджану следует предпринять немало инициатив в сфере свободы собраний, свободы СМИ и прав человека&raquo;, - заявил комиссар по расширению и политике партнерства ЕС Штефан Фюле.
Как сообщает радиостанция &laquo;Свобода&raquo;, Фюле особо отметил, что Азербайджан должен привести свое избирательное законодательство в полное соответствие с рекомендациями БДИПЧ ОБСЕ. По его словам, Азербайджан должен поторопиться, поскольку в следующем году пройдут муниципальные выборы, а в 2015 году состоятся выборы в Милли меджлис.
Еврокомиссар также указал на необходимость вступления Азербайджана во Всемирную Торговую Организацию, как важное условие для развития торгового партнерства с ЕС.
9 декабря в Брюсселе состоялось 14-ое совместное заседание Совета сотрудничества Азербайджана и ЕС.
Между тем, директор Института Мира и Демократии Лейла Юнус подчеркнула, что Более 140 политзаключенных и узников совести теряют здоровье и жизнь в заключении. После очередной узурпации власти 9 октября судилища по сфальсифицированным обвинениям идут по всей стране. В Шеки, куда возят из Гянджинского СИЗО Ильгара Мамедова (движение РЕАЛ) и Тофика Ягублу (партия Мусават) это судилище фактически превращают в многомесячную пытку. В Лянкярани судебный фарс над Ядигаром Садыховым (партия Мусават) призван продемонстрировать жителям юга: даже самый интеллигентный преподаватель-очкарик будет признан хулиганом и пойдет на срок.
В Суде по тяжким преступлениям молодежь учат - будет приказ хозяина, тогда не 8, а 8.000 осудим, как наркоманов-террористов, и никакая Европа с Америкой вам не помогут.
За первые два месяца после 9 октября четверых, имевших смелость противопоставить Слово Правды силе и мощи богатейшего авторитарного режима Алиевых, уже отправили в заключение: юрист-правозащитник Гурбан Мамедов (осужден на 3 года), теолог Тале Багиров (осужден на 2 года), журналист Сардар Алибейли (осужден на 4 года), блогер Рашад Рамазанов (осужден на 8 лет).
&laquo;Слово Правды всегда страшило диктаторов и оккупантов. А наша Родина именно оккупирована - меньшая часть армянскими оккупантами, а оставшаяся криминальным авторитарным режимом&raquo;, - подчеркнула Юнус.
9 октября в Азербайджане состоялись президентские выборы, на которых действующий глава государства Ильхам Алиев победил с 84,54 % голосов. На втором месте &ndash; единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,53 % голосов.
В совместном заявлении наблюдательской миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ и Парламентской ассамблеи ОБСЕ сказано, что президентские выборы в Азербайджане прошли в условиях ограничения свободы слова и собраний. В свою очередь министр по европейским делам МИД Великобритании Дэвид Лидингтон заявил, что МИД Великобритании разделяет мнение БДИПЧ/ОБСЕ о том, что президентские выборы в Азербайджане не соответствовали обязательствам этой страны перед ОБСЕ. Мнение ОБСЕ и Великобритании разделили также Госдеп США и Европарламент.
ПАСЕ и ЕП дали положительную оценку выборам, назвав их &laquo;честными, прозрачными и справедливыми&raquo;. The Washington Post составило список девяти &laquo;Худших идей 2013 года&raquo;, в который были включены и недавние президентские выборы в Азербайджане.
Американская разведка раздобыла доказательства подкупа депутатов мониторинговой группы ПАСЕ, наблюдавшей за ходом президентских выборов, прошедших в Азербайджане 9 октября.
 
Источники

Общественные организации России выступили с открытым обращением в связи с экстрадицией в Азербайджан и помилованием убийцы армянского офицера — азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
В обращении, в частности, говорится: “От имени общественных организаций России выражаем решительный протест против экстрадиции преступника Рамиля Сафарова, убившего армянского офицера Гургена Маргаряна, в Азербайджан. Подобный шаг демонстрирует не только недружественное отношение к армянскому народу, но и противоречит духу справедливости и фундаментальных прав.
Венгрия — одна из первых стран, признавших и принявших декларацию прав человека, основная суть которой — умение ценить человеческую жизнь. К сожалению, пример экстрадиции доказывает обратное. Венгерская Фемида не смогла с честью и достоинством выполнить свой долг перед лицом человечества. Это не только поражение Венгрии, это поражение всей системы европейских ценностей, которую европейское сообщество пытается привить всему человечеству. Это поражение судебной системы, некогда считавшейся эталоном мирового правосудия. Это отказ от христианских ценностей, на которых испокон веков держится Европа. Это отказ принять справедливость как высшую форму морали и достоинства. Это неуважение Венгерского Правительства к своему народу, который всегда был привержен ценностям демократии и справедливости.
Обращаясь к следователям во время первого допроса, Р. Сафаров заявил: «Если не сегодня и не здесь, я повторил бы свой поступок в любое время и в любом месте. Если бы здесь было больше армян, я бы всех хотел убить. Жаль, что это первый случай, и я не смог лучше подготовиться к этой акции… Мое призвание в том, чтобы убить всех армян…».
Что было бы с преступником, который сам признается в том, что его призвание — это убийство в странах, которые любят напоминать миру о демократии, правах человека, морали и чести? Почему ЕС, так рьяно стремившийся развивать и защищать систему европейского правосудия, закрыл глаза на столь вопиющий акт?
Почему США, которые любят напоминать всему человечеству о принципах свободного и беспристрастного суда, сегодня молчат?
Подобное молчание — явный сигнал безразличия и политики двойных стандартов, которые направлены на эскалацию армяно-азербайджанского конфликта. Напомним, что США, Франция и Россия являются постоянными членами Минской Группы ОБСЕ, чьи усилия направлены на мирное разрешение конфликта. Однако очевидная сделка Азербайджана с Венгрией явно говорит о том, что Азербайджан не собирается вести мирные переговоры.
История не один раз доказывала, что армяне не позволят играть с памятью своего народа. Пускай никто не сомневается в том, что победа будет на нашей стороне, ибо побеждает всегда правда и справедливость. Будьте уверены, что каждый армянин на этой земле будет добиваться и добьется правды и справедливости!».
Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом. В ответ на этот шаг Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

10 декабря в Ереване стартовала программа по повышению информированности населения Армении по вопросам энергоэффективности. Организаторами программы выступают Центральный банк Армении, Международная финансовая корпорация (IFC) Европейский банк реконструкции и развития (EBRD), и Зеленый фонд для развития (Green for growth fund). Участниками программы являются представители финансовых учреждений, государственного и частного сектора, а также специалисты в области энергоэффективности.
Глава ереванского офиса EBRD Марк Дэвис в беседе с журналистами отметил, сегодняшняя программа &ndash; это хорошая возможность показать, как сберечь энергию, деньги, а также представить людям эффективность инвестирования в современные технологии. По его словам, например, при построении зданий где использованы энергосберающие технологии и оборудование, с одной стороны, сокращают выбросы, с другой - сберегаются средства граждан. &laquo;Люди используют меньше энергии, в результате меньше платят за нее&raquo;, - сказал он.
На пути повышения энергоэффективности в Армении руководитель программы IFC по финансированию стабильной энергетики Тигран Парванян видит ряд проблем. В первую очередь, по его словам, среди граждан нет веры в то, что энергосбережение может принести им выгоды в силу отсутствия достаточной и необходимой информации. Есть также проблема в доступности финансирования энергосберегательных проектов и выбора соответствующих технологий и оборудования.
Тигран Парванян привел данные, согласно которым, 94% жилищного фонда Армении сосредоточено в городах и имеет очень высокий возраст. Так, 60% всего жилищного фонда имеет возраст в 30-60 и более лет. Основные расходы граждан приходятся на сезон отопления с учетом того, что цены на энергоносители (газ и свет) имеют тенденцию к росту. Один человек в Армении в год расходует примерно 180 кубометров газа и 1500 кВт электроэнергии. В частности, если рассматривать расходы средней семьи на электроэнергию, состоящей из 4 человек, то в год эта сумма составляет порядка 330 000 драмов. Порядка 53 000 драмов в месяц приходиться на сезон отопления, что является существенной суммой.
 
Источники

В настоящее время ряд азербайджанских информационных сайтов, таких, как apa.az, vesti.az. 1news.az, aze.az, не действует. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян. По его словам, возможно, азербайджанцы сами закрыли свои сайты во избежание хакерских атак, поскольку армянские хакеры постоянно атакуют азербайджанские сайты.
Между тем азербайджанские СМИ сообщают, что эти сайты якобы &ldquo;атакованы и обрушены армянскими хакерами&rdquo;. В настоящее время просмотр сайтов невозможен.
 
Источники

Во вторник, 10 декабря, на футбольном стадионе Soccer City в пригороде Йоханнесбурга пройдет церемония прощания с экс-президентом ЮАР Нельсоном Манделой. На панихиду приедут почти 100 глав государств: президент США Барак Обама и его супруга Мишель, его предшественник Джордж Буш-младший с женой Лорой. Также ожидается присутствие Билла Клинтона, его жены Хиллари Клинтон и Джимми Картера. От России на похороны поедет спикер верхней палаты парламента Валентина Матвиенко. Проститься с Манделой придут и обычные граждане ЮАР. Всего стадион в пригороде Йоханнесбурга вмещает 95 тысяч человек. Местные правоохранительные органы предприняли беспрецедентные меры безопасности. По словам представителя полиции ЮАР Соломона Макгале, тысячи полицейских будут обеспечивать безопасность присутствующих на церемонии и помогать телохранителям мировых лидеров, передает The Associated Press. Лауреат Нобелевской премии мира Нельсон Мандела скончался 13 декабря. Ему было 95 лет. Похороны Манделы состоятся 15 декабря. Тело бывшего главы государства предадут земле на кладбище в его родовой деревне Куну, где покоятся его трое детей.
Нельсон Мандела стал первым в истории чернокожим президентом ЮАР. Он руководил государством с мая 1994 по июнь 1999 года. В молодости за свою активную деятельность против режима апартеида он провел в тюрьме 27 лет.
Он вступил в политическую борьбу за права чернокожих, еще будучи студентом. В 1952 году Мандела совместно со своим другом Оливером Тамбо открыл первую юридическую фирму, руководимую чернокожими. Спустя девять лет Мандела уехал в Алжир, где в то время создавались военные лагеря для подготовки бойцов антиколониальных движений из различных стран Африки. По возвращении в ЮАР был задержан за нелегальный выезд из страны и за подстрекательство к протесту.
В 1993 году Мандела был награжден Нобелевской премией мира. А в 2011 году Нельсон Мандела возглавил список мировых лидеров с безупречной репутацией.
Нельсон Мандела: «Не так уж сложно изменить общество — сложно изменить себя»
- Ни разу не упасть — не самая большая заслуга в жизни. Главное - каждый раз подниматься.
- Я благодарен тем 27 годам, которые я провел в тюрьме, потому что это дало мне возможность сосредоточиться. С тех пор как я вышел на свободу, я эту возможность потерял.
- Быть свободным - значит не просто скинуть с себя оковы, но жить, уважая и приумножая свободу других.
- Когда взберешься на высокую гору, перед тобой открывается огромное множество гор, на которые еще только предстоит взобраться.
- Одним из главных признаков счастья и гармонии является полное отсутствие потребности кому-то что-то доказывать.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что новые абоненты предоплатного тарифного плана &ldquo;Жаркие ночи&rdquo; могут использовать 200 МБ за 600 драм в дневные часы (с 09:00 до 01:00 часов), а затем пользоваться бескрайними возможностями Интернета бесплатно.
Карта стоит 1000 драм и включает 1000 драм начального баланса.
Тем, кто уже является абонентом тарифного плана &ldquo;Жаркие ночи&rdquo;, будет предоставлена возможность просто пополнить счет и продолжать открывать для себя бесконечные горизонты Интернета на исключительных условиях также в дневное время.
Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться через портал &laquo;111 онлайн&raquo;, либо обратиться в один из центров обслуживания компании по всей Армении.
 
Источники

Генеральный прокурор Ирина Венедиктова анонсировала начало аттестации местных прокуроров в конце сентября.
Как передает RegioNews, об этом сообщили в Офисе генпрокурора.
Вопрос реформирования прокуратуры обсудили во время встречи генпрокурора Ирины Венедиктовой с международными партнерами.
Отмечается, что в настоящее время идет формирование новых областных прокуратур. Следующим этапом обновления станет аттестация местных прокуроров.
 
По ее словам, идет процесс институционального преобразования прокуратуры в современный орган, который будет, основываясь на международных стандартах, эффективно реализовывать определенные в Конституции полномочия по обеспечению доступа к правосудию по уголовным производствам и координации деятельности органов правопорядка.
Напомним, ранее сообщалось, что президент Владимир Зеленский рассматривает возможность замены нынешнего генерального прокурора Ирины Венедиктовой на бывшего главного военного прокурора — заместителя генпрокурора Анатолия Матиоса.
 
Источники

10 декабря 1991 года в Нагорно-Карабахской Республике был проведен Референдум по независимости. С 10 декабря 1991 года группа независимых наблюдателей находилась в НКР для контроля за ходом проведения референдума о статусе Нагорно-Карабахской Республики.
Группы наблюдателей вели работу в Степанакерте, Аскеранском, Гадрутском, Мардакертском, Мартунинском и Шаумяновском районах. Наблюдатели посетили более 30 избирательных участков, присутствовали при подсчете голосов. Независимые наблюдатели констатируют:
«Подготовка, проведение и подведение итогов референдума осуществлялись в соответствии с «Временным положением о проведении референдума Нагорно-Карабахской Республики». На территории НКР был образован 81 избирательный округ. Список округов и адреса окружных избирательных комиссий были опубликованы в газете «Советский Карабах». В списки избирателей было включено 132 328 человек, имеющих право голоса. Вопрос референдума сформулирован следующим образом:
«Согласны ли Вы, чтобы провозглашенная Нагорно-Карабахская Республика была независимым государством, самостоятельно определяющим формы сотрудничества с другими государствами и сообществами?».
Бюллетени на трех языках — армянском, азербайджанском и русском — содержат указанный вопрос и слова «ДА» и «НЕТ» (нежелаемое зачеркнуть). Бюллетени на одном из трех названных языков (по выбору избирателя) выдавались по предъявлению паспорта под расписку.
Нарушений в процедуре голосования, выдачи бюллетеней, их оформления, подсчета голосов наблюдателями не обнаружено.
Наблюдатели считают необходимым отметить, что референдум проводился в условиях вооруженной агрессии против НКР, которая выражается в непрекращающихся обстрелах города Степанакерта и других населенных пунктов с применением различных видов оружия, включая ракеты и артиллерию. В день голосования от обстрелов погибло 10 армян, ранено 11. Большинство женщин и детей г. Степанакерта ночует в подвалах, закрыты детские сады и ясли, школы. В ночь с 11 на 12 декабря в одну из школ Степанакерта попал артиллерийский снаряд. Взорван городской водопровод, нет хлеба, медикаментов.
В референдуме приняло участие 108736 человек, что составляет 82,2% от числа зарегистрированных избирателей. Подавляющее большинство не принявших участие в голосовании — жители азербайджанских населенных пунктов.
При вскрытии урн в них было обнаружено 108736 бюллетеней, 95 бюллетеней признано недействительными. Итоги голосования: «ДА» сказали 08615. (99,89% от числа принявших участие в голосовании), «НЕТ»—24 (0,02% от числа принявших участие в голосовании).
Согласно «Временному положению о проведении референдума Нагорно-Карабахской республики» решение, внесенное на референдум, считается принятым, если в голосовании участвовало более половины лиц, внесенных в списки для голосования, и в результате референдума решение одобрили не менее 2/3 принявших участие в голосовании. Исходя из результатов голосования и принимая во внимание положения Всеобщей Декларации и Международных пактов по правам человека, независимые наблюдатели заявляют: Население НКР подавляющим большинством голосов высказалось за независимость Нагорно-Карабахской Республики».
Группа независимых наблюдателей работала в присутствии корреспондентов телевидения США, Франс-пресс и «Котидьен де Пари» (Франция), Фотоагентства Великобритании, Испанского информационного агентства. Телевидения Болгарии, Российского телевидения, «Мегаполис-Экспресс», «Известия», «Московские новости», «Литературная газета», «Столица», «Панорама», «Радио России», «Эхо Москвы».
 
Источники

Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев принял отставку премьер-министра Омурбека Бабанова, ранее подавшего прошение в связи с завершением формирования нового коалиционного правительства.
Исполняющим обязанности главы правительства назначен Аалы Карашев, передает русская служба ВВС.
По словам Бабанова, утверждение нового состава правительства состоится в ближайшее время.
Ушедший в отставку премьер-министр занял пост в декабре прошлого года: тогда за его кандидатуру проголосовали 113 депутатов из 116 присутствовавших на заседании.
В августе текущего года партия &quot;Ата-Мекен&quot; заподозрила Бабанова в коррупции, после того как он получил в подарок скаковую лошадь стоимостью более чем в 500 тысяч долларов.
 
Источники

Как вы пришли к идее создания подобного альянса?
После приобретения Грузией независимости ее бездарные правители за весь постсоветский период приложили немало усилий чтобы посеять ненависть как к этническим меньшинствам, проживающим в Грузии, а также к своему северному соседу - к России. Это проявлялось в разных запретительно-репрессивных действиях грузинских властей. В частности в таких, как закрытие национальных школ, отказ от культуры нетитульных народов, запрет исполнения русских песен в местах общественного питания и отдыха, наказание за прокат фильмов не на грузинском языке ну и т.д.
Вследствие, как известно, в Грузии имели место вооруженные конфликты, человеческие жертвы и территориальные переустройства. Армянское население Грузии с подачи некоторых недружественных соседей также подвергалось разным репрессиям, гонениям и унижениям. В Грузии появились новоявленные “профессора” и громозвучные “университеты” занимающие прочные позиции в системе разрушений межнациональных армяно-грузинских и грузино-российских взаимоотношений. Их умело использовали в качестве разрушительной мягкой силы для решения геополитических, геоэкономических и геокультурных задач на межнациональной, а также международной арене. Они открыто перекраивали историю, содействовали разжиганию межнациональной и межрелигиозной розни, тем самым выросло целое поколение грузинской молодежи, большинство которой безосновательно сегодня питает ненависть как к своим согражданам армянской национальности так и к России.
Со сменой власти в Грузии в октябре прошлого года, мне со своими друзьями пришла идея создать межнациональное объединение российских НПО – сообществ, которое активно содействовало бы восстановлению и укреплению добрососедских межнациональных отношений. Главным средством по претворению данной идеи в практическую деятельность будет общественная дипломатия.
Какова структура этого межнационального объединения? Какие условия и есть ли уже желающие вступить в это объединение?
Согласно подготовленному нами проекту, чтобы создать указанный Альянс необходимы учредители. После учреждения, будет создан Совет Альянса, проект Положения которого также уже подготовлен. В Альянс могут входить российские национальные неправительственные объединения по соответствующей специфике своей деятельности. Для того чтоб войти в данное объединение, необходимо подать соответствующее заявление в Совет Альянса которое рассмотрит и примет решение. Высшим органом этого объединения будет являться Правление Альянса.
В настоящее время уже сделан первый шаг. Запущен свой сайт. Параллельно проходят встречи и переговоры с некоторыми российскими диаспоральными общественными объединениями. Хочу заметить, что мы получаем много положительных откликов и количество желающих вступить в Альянс поступательно нарастает.
Какие цели и задачи преследует Альянс?
Если коротко сказать, то основная цель - это активное содействие в восстановлении и укреплении добрососедских отношений между Россией, Грузией и Арменией, посредством способов и усилий народной дипломатии, доброй воли и здравого смысла; во имя благополучия и безопасности народов этих наших стран.
Задачи - создание и реализация различных программ по практическому вовлечению большего количества людей разных возрастов, национальностей и вероисповеданий в деятельность Российского Альянса Армяно-Грузинского гуманитарного сотрудничества (RGA-Alliance).
В завершении хотелось бы подчеркнуть, что на практике развитие взаимодействия в различных областях, а именно в таких как в торгово-экономической, культурной, гуманитарной областях, в сферах искусства и науки, молодежные обмены и т.д. мы считаем очень важными. Подобная практика позволит лучше понимать нашим народам друг друга, тем более, что у нас есть очень хорошая база многолетнего совместного сосуществования, духовная и историческая близость.
 
Источники

Джавахкская диаспора России выступила с протестом против экстрадиции в Азербайджан и помилования убийцы армянского офицера — азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
В заявлении ДДР, в частности, говорится: «19 февраля 2004 года лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО “Партнерство во имя мира” в Будапеште, был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым. Убийца нанес 16 ударов топором по лицу спящего армянского офицера.
Суд над Рамилем Сафаровым проходил в Венгрии. На суде защита Сафарова мотивировала его действия тем, что на Сафарова наложили отпечаток события карабахского конфликта. Проведенная судом медэкспертиза признала его вменяемым. Суд приговорил Сафарова к пожизненному тюремному заключению без права амнистии впервые 30 лет.
Вчера, 31 августа 2012 года, венгерская сторона согласилась и экстрадировала убийцу в Баку, а президент Азербайджана Ильхам Алиев в тот же день своим указом помиловал Рамиля Сафарова.
В стране, где в тюрьмах сидит огромное количество граждан, осужденных за мирные, ненасильственные акции, во время которых они требовали свободных выборов, отмены цензуры, демократических преобразований, президент своим указом помиловал убийцу, тем самым вопреки всем человеческим нормам и правилам поощрил зверское убийство, преступление, совершённое по национальному признаку.
Данный факт ярко продемонстрировал всему миру, почему Нагорно-Карабахская Республика (Арцах) не может быть в составе страны, открыто попирающей международное право и все нормы морали, в стране, где на государственном уровне поощряют и осуществляют политику армянофобии и фашизма.
Мы решительно протестуем против решения венгерских властей и заявляем, что они в равной степени несут ответственность за совершенное зверское убийство.
Мы уверены, что запрос Азербайджана об экстрадиции Рамиля Сафарова был подан с целью оправдания его преступления и освобождения от наказания, о чем не могли не знать венгерские власти, а также европейские страны.
Позор тем продажным европейским странам, с молчаливого согласия которых предаются демократические ценности!
Мы призываем власти Российской Федерации, призываем государства и прогрессивные силы Планеты поддержать наш протест и выразить свое возмущение, вплоть до введения санкций против Венгрии. Объективным и адекватным ответом мог бы быть объявление Рамиля Сафарова в международный розыск».
 
Источники

Согласно «Докладу о конкурентоспособности туризма» Всемирного экономического форума, Армения в 2013 году улучшила свои позиции на 11 пунктов по сравнению с прошлым годом и заняла 79-е место среди 140 стран на мировом рынке туризма.
Весной следующего года в Армении по всей вероятности начнет действовать бюджетная авиакомпания. Эта авиакомпания будет продавать билеты по более низким ценам, чем национальные перевозчики, вследствие предоставления ограниченных услуг в самолете. Она свяжет Ереван с порядка 10 городами Европы.
Однако, несмотря на то, что в последние годы в сфере был зафиксирован существенный прогресс, тем не менее, Армения отстает по многим показателям среди стран СНГ. В первую очередь это касается проблем, связанных с авиаперевозками, а также гостиниц. По части гостиниц учитывается количество мест в соотношении с населением страны. По гостиничному компоненту Армения в этом докладе занимаем довольно низкую нишу.
Выступая сегодня на пресс-конференции исполнительный директор Фонда национальной конкурентоспособности Армении Арман Хачатрян отметил, что переход к политике «открытого неба» приведет к увеличение объема пассажироперевозок на 20-25%.
Более того, по его словам, в результате внедрения политики «открытого неба» цены на авиабилеты в Армении снизятся на 10-50%. Хачатрян сказал, что уже наблюдается снижение цен по ряду направлений. В частности, по маршруту Ереван-Дубай на данный момент осуществляется уже 11 рейсов в неделю вместо прежних 3-4 рейсов. В результате средняя цена на билет снизилась на 40% - с 200 тысяч драмов ($491) до 120 тысяч драмов ($295). Определенное снижение цен на авиабилеты наблюдается также в направлении Ереван-Москва. Если ранее средняя цена на билет в оба конца составляла около 200 тысяч драмов, то на сегодняшний день она снизилась до 160 тысяч драмов ($393).
В связи с этим исполнительный директор ФНКА добавил, что цены на билеты в Армении на 60% выше, чем в соседних странах, что преимущественно обусловлено ограниченностью географии полетов и недостаточностью конкуренции на рынке.
В январе-сентябре 2013 года Армению посетили 677906 туристов, что больше аналогичного периода 2012 года на 12,4%. Как сообщил начальник управления туризма Министерства экономики Армении Мехак Апресян, основной поток туристов в Армению наблюдается из России, Грузии, Ирана, США и стран Европы, передает агентство АРКА.
Иностранные туристы предпочтение отдают не только таким известным курортам Армении, как Цахкадзор, Джермук, Анкаван и Агверан, но и столице и историко-культурным местам республики. Что же касается цен и качества обслуживания, то Мехак Апресян подчеркнул, что цены в Армении для иностранных туристов доступные, а уровень сервиса — высокий.
23 октября правительство Армении утвердило «Программу обеспечения предоставления конкурентных и продолжительных услуг авиаперевозок в Армении», основанную на совместном исследовании компании «McKinsey & Company» и Фонда национальной конкурентоспособности Армении.
Согласно исследованию, темп роста турпотока в Армению после внедрения политики «открытого неба» превысит темпы роста ВВП. Так, деятельность авиакомпаний окажет влияние на увеличение объема ВВП в размере $40–50 млн., аэропорта - на $30–40 млн., развитие туризма — на $260–320 млн.
 
Источники

Глава МИД Китая Ян Цзечи выразил глубокую обеспокоенность в связи с ухудшением конфликта в Сирии. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, соответствующее заявление министр сделал в телефонном разговоре со спецпосланником ООН и ЛАГ по Сирии Лахдаром Брахими.
&quot;Глава дипломатии КНР заявил, что ситуация в Сирии с каждым днем становится все более жестокой, власти Китая крайне обеспокоены этим и пристально следят за гуманитарным положением в стране&quot;, - говорится в сообщении китайского внешнеполитического ведомства.
Ян Цзечи также поприветствовал Брахими, который официально вступает в свою новую должность в субботу, отметив, что Китай поддерживает усилия спецпосланника ООН и ЛАГ в сфере поиска политического урегулирования кризиса.
В Сирии около 17 месяцев продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией.
По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии приближается к 20 тысячам человек, свыше 230 тысяч стали беженцами, около трех миллионов нуждаются в гуманитарной помощи.
 
Источники

Вице-президент Европейской комиссии Вивиан Рединг не приедет на Олимпиаду в Сочи из-за российского законодательства в отношении сексуальных меньшинств.
«Я, конечно, не поеду в Сочи до тех пор, пока c меньшинствами обращаются в соответствии с действующим российским законодательством», - написала Рединг в своем микроблоге в Twitter 9 декабря.
Представительница Люксембурга Рединг заведует в Еврокомиссии вопросами юстиции, фундаментальных прав и гражданства.
Президент Германии Йоахим Гаук немногим ранее уведомил российские власти, что он не поедет на Олимпиаду в Сочи.
Канцелярия Гаука в воскресенье опровергла сообщения о том, что тем самым он объявляет бойкот Сочи-2014, но в Германии его решение восприняли как выражение протеста против нарушений прав человека в России.
Неоднократно призывала к бойкоту Олимпийских игр в Сочи в связи с российским законодательством о гомосексуализме американская певица Леди Гага. Летом с таким призывом выступил английский писатель и актер Стивен Фрай, сравнив предстоящие игры в Сочи с Олимпиадой в гитлеровской Германии в 1936 году.
Премьер Великобритании Дэвид Кэмерон не поддержал идею бойкота Олимпиады. По его словам, он разделяет беспокойство Фрая об отношении к лесбиянкам, геям, бисексуалам и трансгендерам в России, но считает, что бороться с предрассудками можно более эффективно, все же поехав на Олимпиаду.
С предложением о бойкоте зимней Олимпиады в Сочи выступал также американский сенатор-республиканец Линдси Грэм. Он заявил, что, в случае, если российские власти предоставят политическое убежище Сноудену, которого многие политики в США называют предателем, Вашингтон должен ответить бойкотом Олимпиады. Спикер палаты представителей конгресса Джон Бейнер предложение сенатора не поддержал, пишет ВВС.
В 2008 году накануне проведения летней Олимпиады в Пекине Европейская комиссия выражала озабоченность ситуацией с правами человека в Китае в связи с ситуацией в Тибете, но высказалась тогда против идеи бойкота Олимпиады. Против бойкота выступили и министры спорта стран Евросоюза.
Вместе с тем, Европарламент принял резолюцию с рекомендацией европейским лидерам бойкотировать церемонию открытия Олимпиады в Пекине.
Несмотря на то, что официально о бойкоте не было объявлено, 20 приглашенных глав государств не приехали на церемонию открытия Олимпийских игр. Не приехали на Игры-2008 канцлер ФРГ Ангела Меркель, премьер-министр Великобритании Гордон Браун, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун и премьер-министр Польши Дональд Туск. Премьер-министр Чехии Мирослав Тополанек открыто заявил о своем намерении бойкотировать церемонию в Пекине.
Бойкот Московской Олимпиады 1980 года, объявленный по инициативе США, Великобритании и Канады из-за ввода советских войск в Афганистан, стал самым масштабным в истории Олимпийских игр. 65 стран бойкотировали Олимпийские игры в Москве, 15 команд выступали под олимпийскими флагами, а не флагами своих стран.
В ответ СССР бойкотировал Олимпийские игры 1984 года в Лос-Анджелесе.
Советский Союз поддержали 14 стран, прежде всего социалистического лагеря, за исключением Китая, Югославии и Румынии. Официально в СССР объяснили бойкот отсутствием «должных мер обеспечения безопасности для делегации СССР и развернутой в США антисоветской кампании для делегации СССР и антисоветской кампанией в США».
В конце 80-х, после взаимных бойкотов, в устав Международного олимпийского комитета с подачи Хуана Антонио Самаранча были внесены статьи о санкциях в отношении стран, которые попытаются инициировать бойкот Олимпиады по политическим мотивам. За это полагается дисквалификация команды страны на одну или несколько будущих Олимпиад, приостановка членства или полное исключение из МОК.
 
Источники

Правительство США приняло решение в значительной мере сократить совместные военные учения американской армии с Армией обороны Израиля, передает MIGNews со ссылкой на журнал Times.
Американское участие сократится на две трети, также уменьшится количество противоракетных комплексов и их боевая мощь.
В учениях, получивших название &quot;Austere Challenge - 12&quot; (&quot;Суровое испытание -12&quot;), должны были принять участие 5000 военнослужащих армии США, теперь речь идет о том, что в них, возможно, примут участие лишь 1200 военных.
Противоракетные комплексы Patriot, как и было запланировано, будут доставлены в Израиль, но без обслуживающего их персонала. Вместо двух ракетоносцев Aegis Пентагон направит на совместные учения всего один, но даже его участие пока под вопросом.
Пресс-секретарь Пентагона Вэнди Снайдер вообще отказалась комментировать подробности, касающиеся сокращений, сославшись на секретность информации.
По официальной версии, сокращения связаны с нехваткой бюджетных средств. Однако, в Израиле полагают, что причина заключается в разногласиях США и Израиля в вопросе нанесения удара по иранским ядерным объектам.
 
Источники

Писатели со всего мира написали открытое письмо в ООН с призывом создать международную хартию, ограничивающую контроль спецслужб над частными коммуникациями в Сети. Также они потребовали разработать всемирный билль о &laquo;цифровых правах&raquo;, регулирующий гражданские права в интернете. Полный текст петиции опубликован на сайте Change.org.
Свои подписи под петицией оставили 562 автора из 81 страны, в том числе пять нобелевских лауреатов &mdash; Орхан Памук, Гюнтер Грасс, Тумас Транстремер, Джон Кутзее и Эльфрида Елинек. Также в числе подписавшихся &mdash; Михаил Шишкин, Джулиан Барнс, Светлана Алексиевич, Том Стоппард, Виктор Ерофеев, Мартин Эмис, Иэн Макьюэн, Маргарет Этвуд, Умберто Эко и другие.
Инициаторами проекта выступили писатели Джули Зех из Германии, Илья Троянов из Болгарии, Ева Менассе и Джозеф Хаслингер из Австрии, Прийя Базил из Великобритании и Изабель Коул из США.
В открытом письме говорится следующее: &laquo;В последние месяцы всем стало известно о степени массового надзора в интернете. При помощи нескольких щелчков мыши государство может получить доступ к вашим мобильным устройствам, вашей почте, социальным сетям и строке поиска в интернете. Оно может проследить все ваши убеждения и, собрав в сотрудничестве с интернет-корпорациями всю информацию о вас, предсказать ваше поведение. Человек под наблюдением уже не свободен; общество под наблюдением не может считаться демократическим.
В заключение авторы письма требуют определить на законодательном уровне, в какой степени и кем может собираться персональная информация о пользователях. Также они заявляют, что каждый пользователь имеет право знать, как именно используется и обрабатывается собранная информация, и может потребовать удалить ее в случае, если она используется незаконно.
&laquo;Мы призываем ООН признать важность защиты гражданских прав в цифровую эпоху и создать международный билль о цифровых правах&raquo;, &mdash; говорится в письме, пишет lenta.ru.
Информация о программах слежки за активностью в интернете, разработанных спецслужбами США, была впервые опубликована летом 2013 года при участии бывшего сотрудника Агентства национальной безопасности Эдварда Сноудена. Как стало известно, личную информацию пользователей по запросу правоохранительных органов передавали властям компании Apple, Facebook, Twitter и другие. Также у спецслужб имелся доступ к дата-центрам компаний Google и Yahoo!.
 
Источники

Венгрия нанесла Армении оскорбление, экстрадировав в Азербайджан убийцу армянского офицера Рамиля Сафарова, где он тотчас же был освобожден. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказала исполнительный директор общественной организации "Против правового произвола", первый омбудсмен Армении Лариса Алавердян.
“Мне жаль, что такая страна, как Венгрия, которая до этого дня рассматривалась Евросоюзом в качестве моста на пути евроинтеграции таких стран, как мы, сделала это”,-заявила она.
При этом Алвердян отметила, что решение венгерских властей было ожидаемым, так как политические развития в Венгрии последних лет свидетельствуют о том, что там происходит политический и общественный регресс.
31 августа Венгрия экстрадировала в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
После решения венгерских властей, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения приостанавливает дипломатические отношения и все официальные связи с Венгрией.
 
Источники

Недавние переговоры президентов Армении и Азербайджана в Вене и министров иностранных дел в Киеве показали, что стороны действительно хотят выйти из нынешней тупиковой ситуации. Об этом заявил сопредседатель Минской группы ОБСЕ от США Джеймс Уорлик. «Мне было приятно, что последняя встреча в Киеве стала шансом для министров обсудить деликатные и сложные вопросы с тем, чтобы найти путь для движения вперед. Их дальнейшее взаимодействие на высоком уровне в ближайшие недели создает реальную возможность для справедливого и мирного урегулирования этого конфликта, хотя следует признать, что прогресс требует политической воли на самом высоком уровне», - отметил сопредседатель. По его словам, министры договорились на прошлой неделе продолжать совместную работу на основе того, что уже достигнуто. «В то же время, все стороны открыты к рассмотрению путей достижения прочного урегулирования. Мы будем и впредь поддерживать эти переговоры», подчеркнул американский дипломат, передает АПА.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Президенты договорились вновь встретиться в последующие месяцы.
 
Источники

Венгрия и Азербайджан нарушили положения Страсбургской конвенции 1983 года об экстрадиции осужденных лиц экстрадицией, а затем и помилованием убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиля Сафарова. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване кандидат юридических наук Тигран Нагапетян.
По его словам, право государств делать оговорки в любом международном договоре, согласно международному праву, имеет ограничения. “И государство не может делать такую оговорку международного договора, которая противоречит сущности или цели этого договора”,-подчеркнул он.
Нагапетян отметил, что смысл и цель Страсбургской конвенции заключается в том, чтобы, исходя из гуманистических побуждений, заключенные отбывали наказание в собственной стране и обществе.
“Очевидно, что этот процесс с самого начала противоречил целям данной конвенции. Главная и первичная цель этой конвенции &ndash; сотрудничество в ее рамках должно служить установлению и применению справедливости”, - заметил он.
Юрист добавил, что надо было быть наивным, чтобы не думать, что Азербайджан сразу же освободит Сафарова, учитывая заявления официальных лиц Азербайджана и превращение убийцу в национального героя.
Нагапетян также отметил, что президент Азербайджана Ильхам Алиев, помиловав Сафарова, нарушил и законодательство собственной страны. Он напомнил, что согласно Уголовному кодексу Азербайджанской Республики, пожизненное лишение свободы в порядке помилования может быть заменено только лишением свободы на срок до двадцати пяти лет.
31 августа Венгрия экстрадировала в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
После решения венгерских властей президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения приостанавливает дипломатические отношения и все официальные связи с Венгрией.
 
Источники

Цены на нефть растут после публикации экономической статистики Китая, занимающего второе место в мире по потреблению нефти.
В 15.17 МСК фьючерсы на Brent с поставкой в январе подорожали на $0,88 до $110,27 за баррель после почти 2-процентного снижения в понедельник, а фьючерсы на WTI с поставкой в январе поднялись на $1,12 до $98,46. Рост промышленного производства и инвестиций в Китае слегка замедлился в ноябре, но увеличение розничных продаж было максимальным с начала года, согласно официальным данным.
Расчетное потребление нефти в Китае выросло на 1,5 процента в ноябре до пятимесячного максимума, но рост за год может оказаться минимальным за последние пять лет.
Вышедшие за последнее время данные Китая успокоили инвесторов, боявшихся застоя в китайской экономике, а реформы правительства предположительно поддержат спрос на сырье, сказал стратег по сырьевым рынкам Societe Generale в Сингапуре Марк Кинан. Германия тем временем сообщила о сокращении торгового профицита в октябре и неожиданном снижении промышленного производства.
Наценка на Brent по отношению к WTI за две недели сократилась до $7 в связи с началом наполнения нефтепровода пропускной способностью 700.000 баррелей в сутки, который с января начнет доставлять нефть с распределительного центра в Кашинге, штат Оклахома, нефтепереработчикам на побережье Мексиканского залива.
&quot;Запасы в Кашинге и внутреннем ценовом регионе смогут сокращаться быстрее, что стимулировало ликвидацию спрэда (между Brent и WTI), которая предполагает продажу Brent и покупку WTI&quot;, - объяснил Кинан.
Накануне еженедельных отчетов о запасах нефти в США опрошенные Рейтер аналитики предполагают, что на прошлой неделе запасы снизились вторую неделю подряд, на 2,7 миллиона баррелей, передает Reuters.
 
Источники

Помилованием убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиля Сафарова Азербайджан снова показал свое пренебрежение к нормам права, и что ему нельзя доверять. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване кандидат юридических наук Тигран Нагапетян.
По его словам, своим шагом Азербайджан показал безосновательность своих заявлений по переговорному процессу по карабахской проблеме.
“Это означает, что право нисколько не ограничивает это государство, его высокопоставленных лиц. Это очевидно означает, что любой подписанный с этой страной договор может быть в тот же день нарушен ими, без всякой озабоченности реакцией мирового сообщества”, - подчеркнул он.
В свою очередь, кандидат юридических наук Ара Хзмалян добавил, что, освободив Сафарова, Азербайджан тем самым взял на себя ответственность за убийство армянского офицера.
31 августа Венгрия экстрадировала в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
После решения венгерских властей президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения приостанавливает дипломатические отношения и все официальные связи с Венгрией.
 
Источники

ООН впервые с начала сирийского кризиса организует доставку по воздуху гуманитарной помощи из Ирака на север Сирии. Об этом сообщил журналистам на брифинге руководитель представительства Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ) на Ближнем Востоке и в Северной Африке Амин Авад, передает ИТАР-ТАСС.
По его словам, воздушный мост, который свяжет административный центр района Иракский Курдистан Эрбиль, и сирийский Хасеке, начнет действовать с одобрения правительств двух стран в четверг, 12 декабря.
&quot;Для начала планируется осуществить семь рейсов&quot;, - сказал Авад, уточнив, что для доставки продовольствия и других товаров первой необходимости будут использованы транспортные самолеты Ил-96. &quot;Не исключено, что будут организованы еще рейсы, но их количество сейчас не могу назвать&quot;, - сказал он, подчеркнув, что расходы на операцию должны составить около четырех миллионов долларов. По его словам, на долгосрочной основе такая затратная операция невозможна. &quot;Поэтому мы ведем переговоры не только с правительством, но и с группами, контролирующими этот регион, чтобы доставлять помощь через границу на грузовиках&quot;, - сказал Авад.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Ранее правительство Сирии выступало категорически против оказания помощи через границы соседних государств непосредственно в приграничные регионы республики, настаивая на том, чтобы сначала грузы доставлялись в контролируемые правительством зоны. Север страны преимущественно находится под контролем вооруженных мятежников.
 
Источники

С правой точки зрения физическая ликвидация Рамиля Сафарова будет означать нарушение Арменией норм международного права. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил кандидат юридических наук Ара Хзмалян, комментируя звучащие в армянских соцсетях призывы к возмездию.
Что касается реплики журналистов, что к примеру Израиль часто прибегает к подобным методам, Хзмалян ответил: “ В отличии от Армении Израиль обладает тем внутренним потенциалом, который позволяет ему уверенно нарушать определенные требования международного права и не нести за это серьезных последствий”.
“У Армении на данный момент такого потенциала нет, и поэтому для нее будет лучше оставаться в рамках права”, - добавил он.
По его словам, “хотя право не позволяет нам идти легким путем, но если мы будем грамотными и последовательными, то сможем зафиксировать серьезные успехи”.
31 августа Венгрия экстрадировала в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
После решения венгерских властей, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения приостанавливает дипломатические отношения и все официальные связи с Венгрией.
 
Источники

Со стороны Венгрии экстрадиция убийцы армянского офицера в 2004 году была очень серьезной ошибкой. Об этом PanARMENIAN.Net заявил эксперт венгерского института международных отношений Андраш Раш. «Это была ошибка премьера Венгрии Виктора Орбана, который к сожалению, поверил словам Алиева о том, что Рамиль Сафаров будет отбывать срок в азербайджанской тюрьме», - подчеркнул Раш.
31 августа Венгрия экстрадировала в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
После решения венгерских властей, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения приостанавливает дипломатические отношения и все официальные связи с Венгрией.
 
Источники

В Киеве в Национальном дворце &laquo;Украина&raquo; проходит встреча действующего главы Украины Виктора Януковича с тремя предыдущими президентами страны &ndash; Виктором Ющенко, Леонидом Кучмой и Леонидом Кравчуком. Оппозиционные партии не получили приглашение на участие в круглом столе. В частности, не были приглашены лидеры партий &laquo;УДАР&raquo; и &laquo;Свобода&raquo; Виталия Кличко и Олег Тягнибок. Президенты Леонид Кравчук и Леонид Кучма намекнули Виктору Януковичу, что выходом из политического кризиса может стать отставка премьера. В частности Кравчук вспомнил &quot;революцию на граните&quot;: &quot;Когда студенты легли на гранит, я председатель Верховной Рады пришел к ним и сказал: пойдем в Верховную Раду. Мы пришли, сделали специальное заседание, дали слово студентам. Они высказались свои мысли и пожелания, и мы на основе этих мыслей и желаний приняли постановление ВР, никто никого не бил&quot;.На этих словах Кучма вмешался и сказал: &quot;И ушел в отставку кто - премьер&quot;.Кравчук отметил: &quot;Сам ушел кстати, люди не так часто пишут добровольно, ждут пока их кто-то подтолкнет. Я просил лично&quot;, пишет Украинская правда.
В Киеве и других регионах Украины с 21 ноября проходят массовые акции сторонников евроинтеграции, недовольных решением кабмина приостановить подготовку к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. В прошлую субботу, 30 ноября, спецназ &quot;Беркут&quot; разогнал &quot;евромайдан&quot; в центре Киева, а 1 декабря в украинской столице состоялся многотысячный митинг, закончившийся захватом здания киевской мэрии и массовыми столкновениями протестующих с милицией. Акции протеста продолжаются, протестующие требуют отставки правительства, досрочных президентских и парламентских выборов.
В субботу, 7 декабря, двое подозреваемых в попытке прорваться на бульдозере через оцепление милиции к зданию администрации президента в Киеве были арестованы.
В воскресенье, 8 декабря, в Киеве прошло третье &quot;народное вече&quot;, инициированное оппозицией. Часть его участников блокировали правительственный квартал в центре Киева и установили там палатки и баррикады. Группа неизвестных людей в масках снесли памятник Ленину.
 
Источники

Министерство юстиции Венгрии выступило с официальным заявлением, в котором объяснило причины экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджану. В официальном пресс-релизе подчеркивается, что Минюст и МИД Венгрии уполномочены заявить, что действовали в соответствии с Европейской конвенцией. &laquo;Венгрия в соответствии с правилами, действовала в духе открытости. В отношении каждого государства мы должны уважать международное право и наши международные партнеры делают то же самое. Венгрия выражает предельное уважение к христианской Армении, культуре и традиции армянского народа. Мы сожалеем о разрыве дипотношений&raquo;, - говорится в совместном пресс-релизе.
Приговоренный к пожизненному заключению в Венгрии Рамиль Сафаров был на днях экстрадирован в Азербайджан, где сразу был помилован азербайджанским президентом. В ответ Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
 
Источники

Османская империя обвиняется в осуществлении геноцида в отношении миллионов армян. Об этом заявил советник президента Ирана по делам религиозных меньшинств Али Юнеси. По его словам, «некоторые радикальные круги утверждают, что Иран — многонациональная страна, однако это неверное утверждение, так как в Иране проживает лишь одна нация. Все граждане ИРИ являются частью этой нации. Религиозные меньшинства и остальные этнические иранцы вносят большой вклад и не имеют преимуществ в отношении друг к другу».
Али Юнеси подчеркнул, что в блестящей истории Ирана не было зафиксировано ни одного акта геноцида. «Посмотрите, что происходит в Турции, Ираке, Пакистане. Османская империя обвиняется в Геноциде в отношении миллионов армян. Однако в случае с Ираном нет ничего подобного, так как многочисленные народности сумели сохранить свою идентичность», — подчеркнул советник президента Ирана, передает ISNA.
 
Источники

Министр экономики Армении Ваграм Аванесян сегодня заявил, что «дорожная карта» по вступлению Армении в Таможенный союз (ТС) уже готова.
Участвовавший в научно-медицинской конференции «Национальные лекарства — международное качество» министр также сообщил, что «дорожная карта» будет обсуждаться в ближайшие дни на уровне экспертов четырех стран — России, Беларуси, Казахстана и Армении, передает Радио Свобода.
В середине ноября председатель Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Госдумы РФ Леонид Слуцкий заявил, что «дорожная карта» по вступлению Армении в ТС будет готова примерно через месяц, а само членство произойдет в течение считанных месяцев.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Во время пресс-конференции в Ереване 2 декабря Владимир Путин отметил, что Россия намерена и дальше содействовать выполнению Арменией всех необходимых для вступления Таможенный союз процедур. По его словам, в настоящее время ведется разработка «дорожной карты» по гармонизации законодательства Армении с нормативно-правовой базой ТС и Единого экономического пространства.
Дорожная карта по вступлению Армении в Таможенный союз будет подписана 24 декабря в Москве на заседании Евразийского интеграционного союза. Ранее планировалось, что Армения парафирует с Евросоюзом Соглашение об ассоциации.
 
Источники

Руководитель Исламского комитета в России Гейдар Джемаль считает, что скандал вокруг освобождения венграми Рамиля Сафарова увязан с конфликтом России и Запада по поводу Сирии.
Как передает Росбалт. Джемаль в своем «Твиттере» пишет: «На мой взгляд очевидно, что момент выбран очень особо и увязан с конфликтом РФ и Запада вокруг Сирии. Армения — союзник Москвы. В данной ситуации 3 интересанта:
Азербайджан, Турция и Израиль, и 3 вспомогательных участника: Армения, Венгрия и Россия. Россия здесь участвует в силу особых отношений между Минобороны РФ и Арменией: убитый-то был армянским офицером. Фоном выступает НАТО».
«Очевидно, что венгры не стали бы по собственной инициативе ни с того ни с сего освобождать осужденного азербайджанца, — полагает эксперт. — Это следствие демарша: Азербайджан для Венгрии не является дипломатической величиной, ради которой можно идти на скандал. Но вот Турция и Израиль — да. Кто-то подсказал Баку, что сейчас самое время укрепить позиции режима, вернув осужденного героя домой, «сделав козу» Москве и Еревану».
При этом, по мнению Джемаля, «подсказка могла идти, скорее всего, от Вашингтона». «Сколько бы лицемер Обама ни удивлялся, ни возмущался потом на публику. Инициатива его, — убежден эксперт. — Поскольку Вашингтон в таком деле никогда не покажет руку, дальше вступают посредники. Турция и Венгрия не только обе в НАТО — они друзья.
Венгрия и Турция дружат на почве пантуранизма. При этом Турция союзник Баку. У Израиля — серьезное лобби в Будапеште и интересы в Баку».
Джемаль добавил, что поддержка Баку для Анкары и Тель-Авива — это повод улучшить собственные отношения. Он пояснил также, что Армения — единственный союзник Москвы на Южном Кавказе — поддерживает Иран и, соответственно, Асада.
«Момент выбран, когда Асад начинает переламывать в свою пользу», — сказал он, добавив: «Во всей истории с Рамилем Сафаровым особо стоит отметить трусливое лицемерие Вашингтона: хочет съесть азербайджанскую рыбку и сесть».
 
Источники

Похоже, что чиновники в Азербайджане чуть ли не соревнуются, кто кого перещеголяет в нагромождении эпитетов и признании заслуг Гейдара Алиева, генерала КГБ. Простой пример: вице-премьер, председатель Госкомитета по делам беженцев и вынужденных переселенцев Азербайджана Али Гасанов отметил, что 12 декабря 2003 года было для Азербайджана трагической и опасной датой. &quot;Однако, благодаря достойному продолжателю политики общенационального лидера Президенту Ильхаму Алиеву, мы смогли избежать этой опасности. Если дата рождения великого лидера Гейдара Алиева, 10 мая - для нас радостный день, то дата его кончины, 12 декабря - трагическая дата. До того дня мы считали, что Гейдар Алиев принадлежит только азербайджанскому народу. Но в тот день мы увидели, что он принадлежит всему миру. Гейдар Алиев служил всему миру. Политики всего мира советовались с ним&quot;, - подчеркнул он.
Вот так и не иначе. Если бы еще г-н Гасанов озвучил имена мировых политиков, которые &laquo;советовались&raquo; с Гейдаром Алиевым, было бы совсем хорошо. Но, к сожалению Баку, таковых в природе нет. Более того, тому же Алиеву указали на дверь в Политбюро ЦК КПСС, когда увидели, что &laquo;зарывается&raquo;.
Но продолжим цитаты из Али Гасанова. &quot;Сегодня, помимо оккупированных территорий, у нас нет другой серьезной проблемы. Благодаря воле и умению Президента Ильхама Алиева, мы решим и эту проблему&quot;, - сказал он. По его словам, 92% широкомасштабных работ по улучшению жизни беженцев и вынужденных переселенцев приходятся на последние 10 лет. Интересно получается &ndash; сын Гейдара-баба Ильхам по всему миру кричит о миллионе беженцев, которые живут под открытым небом, а отец, оказывается, для них жилье строил.
А ведь именно при Гейдаре Алиеве Армия обороны НКР одерживала победы и создала пояс безопасности, который в Азербайджане привычно называют &laquo;оккупированными территориями&raquo;. Именно при Гейдаре Алиеве была легализована коррупция в таких масштабах, которая не снится ни одному государству СНГ. Еще в советское время в Азербайджане за все надо было платить: были установлены таксы за пост министра, секретаря райкома, председателя колхоза и так далее. После назначения приходила пора расплачиваться с Хозяином. Напомним также дутые цифры по хлопку и винограду, после которых и родилась фраза &laquo;Широко шагает Азербайджан&raquo;. Потом к ней прибавили &laquo;&hellip; по магазинам Армении и Грузии&raquo;.
Но все это, конечно мелочи и простой народ Азербайджана должен быть счастлив, что некоторые время ими правил Гейдар Алиев. И ничего, что он умер в августе 2003 года в Кливленде, а не в декабре. Подобного рода мелочи бакинских чиновников не смущают &ndash; они делают то, что им сказал Ильхам Алиев, который ничем, как возвеличиванием отца, не занят. Правда, время от времени вспоминает, что его страна вроде находится в войне с соседями, но тут же забывает о ней, занятый установлением памятников отцу в российских и европейских городах.
В Османской империи, с которой так любят брать пример в Азербайджане, со смертью очередного султана жизнь начиналась по новой. Максимум, султан еще при жизни строил себе мечеть. А может все дело в ущербности и комплексе неполноценности, который заставляет переписывать и присваивать чужую историю. Как знать?
 
Источники

2 сентября в Нагорно-Карабахской республике отмечается 21-я годовщина провозглашения независимости.
Ровно 21 год назад, 2 сентября 1991 на совместной сессии Нагорно-Карабахского областного и Шаумяновского районного Советов народных депутатов Азербайджанской ССР, было провозглашено о создании НКР в границах Нагорно-Карабахской автономной области (НКАО) Азербайджанской ССР и прилегающего Шаумяновского района Азербайджанской ССР.
 
Источники

Чем ближе приближаются сроки начала конференции «Женева-2» по Сирии, тем нервнее становится разобщенная сирийская оппозиция, в которой уже мало кто понимает. Двухлетнее противостояние с правительственными войсками Башара Асада ни к чему не приводит — боевики не могут похвастаться крупной победой. С другой стороны, и Асад не может пока говорит о реальной победе. Каждая сторона обвиняет другую во всех мыслимых грехах и уверена, что именно она говорит от имени сирийского народа.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Среди погибших - около 100 тысяч детей. Местонахождение 16 тысяч граждан, арестованных сирийскими властями в разное время, неизвестно. 2,2 млн. человек, из которых более половины (52%) - дети, вынуждены были покинуть свои дома и стали беженцами. 9% из них вынуждены были бежать из Сирии в соседние страны - Ливан (385 тысяч), Иорданию (291 тысяч) и Турцию (294 тысяч). Полными сиротами остались около 4000 детей и подростков. 6,5 млн. сирийцев - почти третья часть населения страны - остались без крова, поскольку их дома и квартиры были разрушены. Около 60% больниц и лечебных учреждений разрушено частично или полностью. В результате боевых действий серьезно пострадала инфраструктура службы «скорой помощи». В результате гражданской войны сирийская экономика лишилась, практически, всей нефтяной отрасли. Как пишет Al Vatan, экспорт нефти относительно довоенного уровня упал на 95%, объем импортных товаров из других стран снизился на 88%. В начале 2011-го года объем сирийского экспорта составлял 4,1 млрд. долларов, в начале 2013-го года - менее 818 млн. долларов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Однако противоборствующие стороны никак не хотят примирения. «Сирийская делегация не собирается ехать на переговоры «Женева-2» для того, чтобы передать власть «Братьям-мусульманам» или тем, кто их представляет», -заявил министр информации Сирии Омран Аз-Зоуби, «Тем, кто потерпел поражение в попытках достичь своих целей путем террора и убийств, не стоит надеяться добиться этого за столом переговоров», - сказал министр. Как подчеркнул Аз-Зоуби, сирийская делегация готова обсуждать в Женеве пути восстановления в Сирии безопасности и стабильности, способы борьбы с терроризмом и изгнания из страны иностранных террористических группировок, строительство демократического общества на принципах политического плюрализма, а также проведение выборов.
Однако оппозиция, даже ее умеренное крыло, если таковое вообще существует, не признают никаких результатов конференции, кроме отставки Асада. Во что в этом случае превратится Сирия, догадаться несложно: достаточно взглянуть на ситуацию в Тунисе и Египте. Египет в конце концов, вернулся «на круги своя», сместив Мохаммеда Мурси. Мы уже писали, что исламисты просто по определению не могут управлять государством — их учили совершенно другому.
Как ожидается, конференция по мирному урегулированию в Сирии, инициированная Россией и США, пройдет 22 января 2014 года. Ждать осталось мало, если оппозиция не предпримет очередной маневр по провалу конференции, что вполне возможно.
 
Источники

Два взрыва прогремели в воскресенье в районе Абу Румане близ площади Омейядов, на которой расположен Генштаб сирийской армии, в результате чего четыре человека ранены. Об этом сообщает сирийский государственный телеканал «Сурия».
Взрывы произошли возле роты охраны Генштаба.
Как отмечает РИА Новости, это уже второе подобное происшествие в районе расположения Генштаба. В середине августа там прогремел взрыв. В обоих случаях ни здание Генштаба, ни его сотрудники не пострадали.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, 17 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств добиваются ухода президента Башара Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай, напротив, опасаются, что внешнее вмешательство в ситуацию в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта.
 
Источники

Король Швеции Карл XVI Густав вручил в зале Стокгольмской филармонии Нобелевские премии 2013 года по медицине, физике, химии, литературе и экономике. Девять лауреатов самой престижной в мире награды принимали из рук монарха диплом и золотую медаль.
Открывший церемонию председатель правления Нобелевского фонда Карл-Хенрик Хелдин отметил, что основатель премии Альфред Нобель был человеком широких взглядов. &quot;Он понимал, что человечеству нужен не только прогресс в области научных дисциплин, но и культура, а также мир на планете. Вместе с научными номинациями премии в области литературы и мира составляют единое целое, что в значительной степени способствовало уникальному положению Нобелевских премий&quot;, - сказал Хелдин.
Председатель правления фонда напомнил собравшимся о том, что справиться с глобальными вызовами сегодняшнего дня можно лишь путем широкого международного сотрудничества. &quot;Наука и ученые не признают границ. Сам Альфред Нобель являлся истинным интернационалистом&quot;, - подчеркнул Хедин, передает ИТАР-ТАСС.
В области физиологии и медицины награды удостоены ученые из США Джеймс Ротман, Рэнди Шекман и Томас Зюдхоф за открытие &quot;механизма регуляции везикулярного трафика, основной транспортной системы в наших клетках&quot;.
Лауреатами в области физики стали бельгийский ученый Франсуа Энглер и британский профессор Питер Хиггс &quot;за теоретическое открытие механизма, который позволяет лучше понять возникновение массы субатомных частиц&quot;.
Награда по химии присуждена американцам Мартину Карплусу, Майклу Левиту и Ари Варшелу за разработку &quot;многошкальных моделей комплексных химических систем&quot;.
Нобелевским лауреатом по литературе стала канадская писательница Элис Манро, &quot;мастер современного рассказа&quot;. Золотую Нобелевскую медаль и диплом на сцене филармонии за нее получила дочь Дженни.
Американские ученые Юджин Фама, Ларс Питер Хансен и Роберт Шиллер удостоены премии Государственного банка Швеции памяти Альфреда Нобеля за &quot;эмпирический анализ цен активов&quot;.
После вступительного слова председателя соответствующего Нобелевского комитета лауреаты выходили на сцену, по традиции украшенную тысячами свежих цветов, где из рук короля принимали почетную награду, находясь в центре круга, заключающего в себе букву &quot;N&quot; - символ Нобелевского фонда и Нобелевских премий.
Премия мира, согласно завещанию Нобеля, была вручена в Осло Организации по запрещению химического оружия за значительный вклад в дело повсеместной ликвидации данного вида вооружений.
Нобелевские медали с профилем основателя премии изготовлены из 18-каратного золота. Их вес составляет 175 граммов.
После вручения наград лауреаты, их гости, королевская семья, члены правительства, представители научной, деловой и культурной элиты отправились на традиционный банкет в ратушу Стокгольма.
Начиная с 1901 года премии в области физики вручались 107 раз, химии - 104 раза, литературы - 106 раз, мира - 94 раза, экономики (с 1968 года) - 45 раз.
Самым молодым в истории нобелевским лауреатом был 25-летний австралийский физик Лоренс Брэгг, получивший награду вместе с отцом в 1915 году. Самым старым - в 2007 году - стал экономист Леонид Гурвиц, которому исполнилось 90.
Лишь четыре человека удостаивались нобелевской премии дважды: Мария Склодовская-Кюри (1903 - физика, 1911 - химия), Лайнус Полинг (1954 - химия, 1962 - премия мира), Джон Бардин (1956, 1972 - физика), Фредерик Сенгер (1958, 1980 - химия).
 
Источники

Американские военные инструкторы по меньшей мере на месяц приостановили тренировку новобранцев, поступивших на службу в отдельные подразделения афганской полиции и силы специального назначения, в целях проверки их возможной связи с боевиками. Об этом пишет газета New York Times со ссылкой на представителя сил НАТО в Афганистане.
Речь идет о 7% от всех афганских сил. Планируется проверить личный состав и выявить, не влились ли в ряды афганских военных боевики или те, кто может представлять угрозу для американских военных инструкторов.
Отмена тренировок не затронет большинство афганских подразделений и полицейских формирований, которые насчитывают в стране более 350 тысяч человек, отметил майор канадских ВВС Стив Нета (Steve Neta), являющийся представителем тренировочной миссии сил НАТО для афганских военных.
&quot;Обучение, несомненно, продолжается для сил регулярной афганской армии и полиции&quot;, - сказал Нета.
В операциях на территории Афганистана участвует многонациональный контингент антитеррористической коалиции, который возглавляют представители командования вооруженных сил США, а также контингент ISAF под командованием представителей НАТО. Вывод иностранных сил из страны запланирован на 2014 год.
В настоящий момент военные НАТО осуществляют обучение личного состава военных афганской армии с целью обеспечения безопасности и поддержания порядка в стране.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри обратился к Конгрессу с просьбой не принимать дополнительные санкции против Ирана, потому что они могут сорвать переговорный процесс по иранской ядерной программе. Глава комиссии по иностранным делам Сената США Роберт Менендез призвал к принятию до конца этого года новых санкций против Исламской Республики.
Керри подчеркнул, что не уверен в том, что Тегеран действительно готов обуздать свои ядерные амбиции, но для выяснения намерений иранских властей нужно некоторое время.
Если Конгресс США введет новые санкции, даже если они не вступят в силу на протяжении полугода, все соглашение будет загублено, заявил глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф накануне.
24 ноября &laquo;шестерка&raquo; и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов. Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности. Соглашение по ядерной программе между Ираном и &quot;шестеркой&quot; вступит в силу 20 декабря 2013г. 8 декабря инспекторы ООН из Международного агентства по атомной энергии впервые за два года побывали на одном из иранских ядерных объектов, где расположен тяжеловодный реактор.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян направил поздравительное послание по случаю Дня независимости Нагорно-Карабахской республики (НКР), сообщает пресс-служба президента РА. “Дорогие арцахцы!
Горячо поздравляю вас по случаю Дня независимости.
Вот уже более двух десятилетий вы залечиваете раны войны, развязанной недальновидными властями Азербайджана, поднимаете из руин свои села и города, дома и школы, разрушенные смертоносными бомбами и ракетами, строите и обустраиваете родную страну. И сегодня мы с уверенностью говорим, что Нагорно-Карабахская Республика - состоявшееся государство, развивающееся и демократическое. Этому свидетель весь мир, даже те, кому это не очень нравится.
В 1991 году, когда народ Арцаха принял свое историческое решение, мы говорили Азербайджану, что нельзя так недооценивать армянство. Нас не услышали. Мы говорили, что не боимся изуверов, садистов и убийц армяноненавистников &ndash; мы это уже проходили. Нас не услышали и развязали войну с особой целью &ndash; искоренить армянство по меньшей мере на территории Арцаха или хотя бы &ndash; депортировать арцахских армян. Планы этнической чистки провалились, как провалятся и все последующие.
Сегодня мы говорим то же самое: нельзя недооценивать армянство; мы не хотим войны, но если нам её навяжут, мы будем сражаться и победим. Мы не боимся убийц, даже если они пользуются покровительством первого лица. Но нас опять не слышат. Пусть тогда пеняют на себя.
В эти дни мы стали свидетелями ужасающего события. Вышел на свободу тот, кто убил топором спящего армянского офицера. По этому поводу мы ожидаем отклика международных структур, а также сопредседателей Минской группы.
Но независимо от этого отклика, от имени народа Арцаха и всего армянства я хочу задать вопрос: неужели после всего, что произошло, на земле найдется хоть один человек, который предложит народу Арцаха войти в состав Азербайджана &ndash; страны, где незаконными указами выпускают на свободу и открыто героизируют любого подонка, убившего человека только за то, что тот армянин?
Трудно было представить себе бóльшую дискредитацию европейского правосудия, особенно, для Армении и Арцаха, так как оно служило нам ориентиром, но мы и до этого дожили.
Дорогие соотечественники, к сожалению, в истории Арцаха хватает захватчиков и башибузуков. Мы это знаем. Знаем также, куда их посылать &ndash; на свалку истории, где им самое место. Мы это время от времени делаем. Понадобится, сделаем еще раз.
Мы почти каждый день и, особенно, в последние дни всё больше убеждаемся в том, насколько правильным был выбор народа Арцаха 21 год назад. Мы получаем всё новые свидетельства того, чего избежали армяне Арцаха.
Сегодня великий день и ничто не омрачит наш славный праздник. Желаю вашим семьям мира и благополучия.
Да здравствует свободный Арцах, олицетворяющий честь и достоинство армянского народа!”,- говорится в послании президента Армении.
 
Источники

Демократы и республиканцы США согласовали проект федерального бюджета сроком на два года, сообщает Reuters. Этот документ придет на смену временному бюджетному соглашению, принятому осенью 2013 года. Бюджетное соглашение обеспечивало финансирование федеральных госучреждений на срок до 15 января 2014 года. Проект бюджета, согласованный в Конгрессе США, будет действовать до 1 октября 2015 года.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране. Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
С 1 октября порядка 800 тысяч из примерно 2,1 миллиона служащих федеральных министерств и ведомств США ушли в неоплачиваемые отпуска. &quot;Отдыхают&quot; около 70 процентов сотрудников спецслужб, в том числе ФБР и ЦРУ. По закону они не имеют права пользоваться оборудованием в своих офисах, если из бюджета не выделены средства на оплату их труда.
Согласовать компромиссный вариант бюджетного соглашения демократам и республиканцам удалось лишь 16 октября, законопроект был немедленно подписан президентом Бараком Обамой, и на следующий день после этого госучреждения возобновили работу в штатном режиме.
Переговоры о компромиссном варианте бюджета осложнялись тем, что республиканцы настаивали на сокращении расходов на социальные статьи бюджета, включая реформу здравоохранения. В свою очередь соратники президента Барака Обамы по демократической партии выступали против урезания финансирования социальных программ. Республиканцы занимают большинство мест в нижней палате Конгресса США, верхняя палата находится под контролем демократов.
 
Источники

Автобус в воскресенье наехал на камень и перевернулся на юге Ирана: по меньшей мере 19 человек погибли, еще 25 получили травмы. Об этом передает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на иранское агентство IRNA.
ДТП произошло приблизительно в 50 километрах к западу от города Шираз.
По данным IRNA, пятеро из пострадавших в критическом состоянии.
 
Источники

В ночь со вторника на среду порядка трех тысяч спецназовцев попытались разогнать митингующих на киевском майдане Незалежности. Через три часа после начала штурма количество митингующих выросло за счет киевлян, которые, узнав о полицейской операции из интернета и телевидения, приехали в центр поддержать протестующих.
Операция по зачистке центра украинской столицы началась около часа ночи по местному времени. Спецназовцы без дубинок стали оттеснять митингующих, которых на тот момент было всего около 3 тыс. человек, от баррикад. Со сцены Майдана стали звучать призывы сохранять спокойствие и ни в коем случае не ввязываться в силовое противостояние со спецназом.Митингующие скандировали: &laquo;Мирный протест&raquo;, пели гимн Украины, читали &laquo;Отче наш&raquo; вместе с находящимися на Майдане православными священниками.
Через три часа после начала операции спецназовцам удалось взять под свой контроль палатки и баррикады. Баррикады стали разбирать, а палатки &mdash; сжигать. &laquo;По состоянию на 4 часа утра уже имеется информация о получении телесных повреждений десятью военнослужащими внутренних войск&raquo;, &mdash; говорится в сообщении пресс-службы МВД Украины
В настоящее время на Майдане находится порядка 25 тыс. человек. Они продолжают прибывать. Спецназовцы пытались было мешать проходу приехавших поддержать протест киевлян, но силовиков банально не хватало, а вступать в открытое противостояние с митингующими они явно не хотели. На сцене Майдана поочередно выступили оппозиционные лидеры. Они требовали от Европы применения санкций против президента Януковича и его окружения. Выступающие говорили, что это необходимо для того, чтобы власть &laquo;не утопила Майдан в крови&raquo;.Во время зачистки проезжей части от митингующих спецназ применял и светошумовые гранаты, и слезоточивый газ, хотя обошлось без дубинок.Примерно в пять утра по местному времени появилось заявление министерства внутренних дел. В сообщении подчеркивалось: &laquo;Задача правоохранителей &mdash; очистить проезжую часть от митингующих для &laquo;нормальной работы&raquo; транспортной системы города. Об освобождении помещений дома профсоюзов и киевской мэрии от митингующих, а также о демонтаже палаточного городка речь не идет. Милиция старается действовать максимально корректно&raquo;, &mdash; говорилось в заявлении МВД, пишет gazeta.ru.
В Киеве и других регионах Украины с 21 ноября проходят массовые акции сторонников евроинтеграции, недовольных решением кабмина приостановить подготовку к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС. В прошлую субботу, 30 ноября, спецназ &quot;Беркут&quot; разогнал &quot;евромайдан&quot; в центре Киева, а 1 декабря в украинской столице состоялся многотысячный митинг, закончившийся захватом здания киевской мэрии и массовыми столкновениями протестующих с милицией. Акции протеста продолжаются, протестующие требуют отставки правительства, досрочных президентских и парламентских выборов.
В субботу, 7 декабря, двое подозреваемых в попытке прорваться на бульдозере через оцепление милиции к зданию администрации президента в Киеве были арестованы.
В воскресенье, 8 декабря, в Киеве прошло третье &quot;народное вече&quot;, инициированное оппозицией. Часть его участников блокировали правительственный квартал в центре Киева и установили там палатки и баррикады. Группа неизвестных людей в масках снесли памятник Ленину.
Накануне в Киеве в Национальном дворце &laquo;Украина&raquo; прошла встреча действующего главы Украины Виктора Януковича с тремя предыдущими президентами страны &ndash; Виктором Ющенко, Леонидом Кучмой и Леонидом Кравчуком по обсуждению внутриполитического кризиса.
 
Источники

Сегодня печальные дни для тех, кто верит в европейские ценности и работает для их продвижения ежедневно как внутри, так и за пределами Европы. Об этом заявил эксперт Европейских друзей Армении (EuFoA) Саргис Газарян. Он подчеркнул, что EuFoA осуждает экстрадицию азербайджанского офицера, осужденного в Венгрии убийцы Рамиля Сафарова. Правительство Виктора Орбана заключило сделку с одной из двух авторитарных стран Европы, а именно с Азербайджаном и удостоилось жесткой критики в ЕС.
&laquo;Сафаров был приговорен к пожизненному заключению за убийство спящего армянского офицера на курсах НАТО в Будапеште в 2004 году. Как и следовало ожидать, правительство Азербайджана проигнорировало все европейские стандарты, соответствующие договоры и свой Уголовный кодекс и сразу же помиловало Сафарова, назвав его национальным героем и сделав майором. Это событие представляет собой наиболее яркий пример продолжающейся кампании армянофобии и военной риторики Азербайджаном. Это только вершина айсберга, о котором EuFoA регулярно сообщала. Мы призываем НАТО и ЕС жестко осудить эти действия Азербайджана и потребовать объяснений от Венгрии во имя международного правосудия. Многие венгры обратились к нам с сочувствием, заявив, что они протестуют против действий своего правительства. Если ЕС серьезно относится к своим ценностям, то таких случае быть не должно. Кроме того, НАТО не должно допускать таких случаев во время своих учебных курсов. Все сторонники европейских ценностей должны отреагировать на это событие&raquo;, - сказал Газарян.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри призвал власти Украины к &quot;полному самообладанию&quot; в связи с событиями в Киеве, где милиция вытесняет демонстрантов с Майдана Незалежности.
&quot;Мы призываем к полному самообладанию. Необходимо защитить жизни людей. Украинские власти полностью ответственны за безопасность украинского народа&quot;, &mdash; говорится в заявлении Керри.
Керри назвал неприемлемыми действия украинских властей и призвал их к сдержанности. &quot;США выражают раздражение в связи с решением украинских властей ответить на мирные демонстрации на киевском Майдане спецназом полиции, бульдозерами и дубинками, вместо того, чтобы уважать демократические права и человеческое достоинство. Этот ответ является неприемлемым и не подобает демократическому государству&quot;, - заявил Керри.
По словам Керри, он ранее призывал все стороны избежать насилия, а от президента Украины Виктора Януковича потребовал &quot;выполнить чаяния украинского народа&quot;. Уважение к праву на собрания является основополагающим для отношений США и Украины, добавил Керри. &quot;Это всеобщая ценность, не только американская. На протяжении недель мы призывали президента Януковича и его правительство прислушаться к голосу народа, который хочет мира, справедливости и европейского будущего. Вместо этого украинские лидеры сделали совершенно другой выбор&quot;, &mdash; сказал госсекретарь.
&quot;В то время как колокола церквей бьют среди дыма на улицах Киева, США поддерживают украинский народ. Он заслуживает лучшей участи&quot;, &mdash; заключил госсекретарь США.
Тем временем коммунальные службы разобрали вторую линию баррикад на Майдане Незалежности у Институтской улицы, но митингующие выстроились в &quot;живую стену&quot; и удержали несколько атак спецназа &quot;Беркут&quot;.
Спецназовцы пытались клином прорвать шеренгу протестующих, но те отсекали их. Когда &quot;беркутовцы&quot; оказывались в кольце, демонстранты выстраивались в &quot;живой коридор&quot;, давая им возможность вернуться к своим.
Правоохранители прекратили попытки прорваться на площадь.Коммунальщики грузят остатки баррикады в грузовики. Ранее правоохранители разобрали баррикады на Крещатике в центре Майдана и начали штурм баррикад у Михайловской улицы, на другом конце площади, передает РИА Новости.
 
Источники

1 сентября глава Конференции католических епископов Венгрии, кардинал Питер Эрдон направил послание Католикосу Всех Армян Гарегину Второму, в котором выразил поддержку армянскому народу по случаю экстрадиции Венгрией убийцы армянского офицера Рамиля Сафарова, и его помилования президентом Азербайджана. Об этом сообщает пресс-канцелярия Святого Эчмиадзина.
Кардинал Эрдо от имени Конференции католических епископов Венгрии также осудил насилие и ненависть на почве национальной принадлежности, добавив, “чтобы Всевышний Бог сохранил весь армянский народ и благословил его справедливостью и миром”.
31 августа Венгрия экстрадировала в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
После решения венгерских властей, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения приостанавливает дипломатические отношения и все официальные связи с Венгрией.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу едет в Ереван для участия в работе Организации черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) и у официальной Анкары нет больших ожиданий по поводу визита. Как пишет Hürriyet Daily News, еще есть шансы на продолжение армяно-турецкого диалога.
«Визит станет водоразделом, поскольку это будет первый визит Давудоглу в Ереван после провала усилий по нормализации отношений между Арменией и Турцией четыре года назад. Источник в МИД Турции сообщил, что до сих пор не ясно, проведут ли Давутоглу и глава МИД Армении Эдвард Налбандян двустороннюю встречу в кулуарах встречи ОЧЭС или нет», - пишет издание.
«Мы не едем туда с конкретным предложением»,&ndash; сказал высокопоставленный турецкий дипломат, ссылаясь на сообщения в турецких СМИ о том, что Турция может сделать предложение армянской стороне в обмен на открытие границы. «Кроме того, такое предложение было бы преждевременным и неправильным. Тем не менее, если состоится такая двусторонняя встреча, мы объясним наше видение в отношении регионального мира, в том числе нормализации наших двусторонних отношений. Затем могут последовать возможные шаги»,&ndash; добавил он.
В МИД Турции также подчеркнули, что у Давутоглу нет никаких планов посетить памятник жертвам Геноцида армян в Цицернакаберде. «Министр едет в Ереван в рамках встречи ОЧЭС. Посещение памятника не входит в его программу»,&ndash; сказали в МИД.
Как написал на своей странице в микроблоге Twitter пресс-секретарь президента Армении Арман Сагателян, глава армянского государства не намерен встречаться с Ахметом Давутоглу. “Встреча президента Армении с главой МИД Турции во время визита последнего в Ереван не запланирована и не состоится”, - написал Арман Сагателян.
Вместе с тем, заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян советует министру иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу посетить Мемориал памяти жертв Геноцида армян в Ереване, передает пресс-служба армянского внешнеполитического ведомства. «Вместо провокационных и наносящих ущерб возможным позитивным развитиям в регионе заявлениям в преддверии визита в Ереван для участия в заседании ОЧЭС, было бы правильней использовать удобный случай и посетить в Ереване Мемориал памяти жертв Геноцида, воздав своим молчанием дань памяти жертвам Геноцида», - сказал Кочарян.
По его словам, Турция может содействовать налаживанию отношений с Арменией, ратифицировав и претворив в жизнь подписанные в 2009 году в Цюрихе армяно-турецкие протоколы без каких-либо предусловий.
«Если Турция стремится еще более ускорить процесс налаживания цивилизованных отношений между странами региона, то она должна признать Геноцид армян, осуществленный со стороны Османской империи и открыть закрытую со своей стороны армяно-турецкую границу», - сказал Кочарян.
В апреле 2009 года на саммите ОЧЭС в Ереване Турцию представлял глава МИД Али Бабаджан.
Анкара разорвала дипломатические отношения с Ереваном из-за нагорно-карабахского конфликта и в 1993 году закрыла армяно-турецкую границу.
 
Источники

Экстрадиция и помилование азербайджанца Рамиля Сафарова, приговоренного к пожизненному заключению в Венгрии за убийство офицера армянской армии Гургена Маргаряна, является ярким свидетельством того, как большие деньги в очередной раз грубо попрали международное право и были разменяны на общечеловеческие ценности. Об этом заявил в интервью Analitika.at.ua украинский эксперт, координатор международных проектов аналитического центра «Политика», Олег Смирнов.
«Сложно поверить в простое совпадение решения венгерских властей об экстрадиции азербайджанца и достижение договоренностей о покупке Азербайджаном государственных займов Венгрии на сумму в 3 миллиарда евро. Конечно же, Венгрия вправе решать свои экономические проблемы, используя всевозможные инструменты, но не подобным циничным образом.
В свою очередь, абсолютно понятной и закономерной выглядит реакция официального Еревана, приостановившего дипломатические отношения с Будапештом, и негодование армянского общества, протестующего на площадях городов Армении.
В этой связи сложно спрогнозировать дальнейшее развитие ситуации в регионе, но ясно одно &ndash; Азербайджан идет на обострение обстановки и никаких позитивных изменений в нагорно-карабахском урегулировании ждать не приходится», - заявил Смирнов.
31 августа Венгрия экстрадировала в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
После решения венгерских властей, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения приостанавливает дипломатические отношения и все официальные связи с Венгрией.
 
Источники

Генеральный секретарь Всемирного Совета Церквей Олаф Твейт в ответ на призыв Армянской апостольской церкви (ААЦ), от имени входящих в Совет 349 цервквей выразил возмущение властям Венгрии в связи с выдачей Азербайджану уийцы армяснкого офицера Гургена Маргаряна Рамиля Сафарова. Об этом сообщает пресс-канцелярия Первопрестольного Святого Эчмиадзина.
«Коснувшись вызывающих обеспокоенность шагов Азербайджана и Венгрии, Всемирный Совет Церквей осудил все действия, грубо нарушающие мир и справедливость в регионе», - заявил Олаф Твейт.
31 августа Венгрия экстрадировала в Азербайджан приговоренного к пожизненному заключению за убийство армянского офицера Рамиля Сафарова, где он был сразу же помилован по указу президента Ильхама Алиева.
После решения венгерских властей, президент Армении Серж Саргсян сообщил, что Армения приостанавливает дипломатические отношения и все официальные связи с Венгрией.
 
Источники

Делегация из пяти депутатов Европарламента посетит Тегеран с визитом, который продлится с 13 по 17 декабря, сообщает AFP. Это первый официальный визит европейских парламентариев в Иран с 2007 года. Ранее в связи с экономическим и политическим бойкотом Ирана такие визиты не осуществлялись. В делегацию войдут депутаты, представляющие в Европарламенте Австрию, Германию, Бельгию, Нидерланды и Финляндию. По сообщению пресс-службы Европарламента, депутаты едут в Тегеран с двумя целями: во-первых, наладить отношения с Меджлисом &ndash; иранским парламентом и, во-вторых, обсудить с иранскими правозащитниками вопросы, связанные с правами человека в стране.
24 ноября 2013 года &laquo;шестерка&raquo; и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов. Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности. Соглашение по ядерной программе между Ираном и &quot;шестеркой&quot; вступит в силу 20 декабря 2013г.
8 декабря инспекторы ООН из Международного агентства по атомной энергии впервые за два года побывали на одном из иранских ядерных объектов, где расположен тяжеловодный реактор.
 
Источники

2 сентября делегация Республики Армения во главе со спикером Национального собрания Армении Овиком Абраамяном приняла участия в торжественных мероприятиях в Степанакерте посвященных 21-годовщине провозглашения независимости НКР. Об этом сообщает пресс-служба парламента РА.
Делегация Армении возложила венки и цветы к памятнику и могилам погибших за свободу и независмость Арцаха.
После этого делегация отправилась в Шуши, где отдала дань уважения и возложила цветы к памятнику героических воинов-освободителей, а также памятнику Вазгена Саркисяна. Делегация также посетила собор Сурб Аменапркич (Св. Всеспасителя) Казанчецоц.
В короткой беседе с журналистами Овик Абраамян вновь поздравил народ Арцаха и все армянство с Днем независимости НКР.
В составе делегации РА вице-премьер Армен Геворкян, вице-спикер Эдуард Шармазанов, мэр Еревана Тарон Маркарян, министр сельского хозяйства Серго Карапетян, губернаторы Сюника Сурен Хачатрян и Гегаркуника Рафик Григорян, а также ряд депутатов.
 
Источники

Для того, чтобы принять порядка 30 гостей в период новогодних праздников, необходимо в среднем 150-200 тыс драмов (370- 500 долларов США в расчете 405 драмов/$1). Такие подсчеты 11 декабря на пресс-конференции в Ереване представил председатель общественной организации &laquo;Информированный и защищенный потребитель&raquo; Бабкен Пипоян.
По его словам для подсчета данной суммы были использованы средние цены на продукты. &laquo;Однако, если кто-то захочет поставить на стол икру и рыбное ассорти, естественно, этой суммы не хватит и можно потратить 2 млн драмов&raquo;, - сказал он. При этом Пипоня пояснил, что в подсчетах были учтены расходы на свиной окорок, говядина, выпивка, соки, сладости, свежая рыба и другое.
Касаясь повышения цен на продукты питания в канун Нового года, он сказал, что возможно подорожание фруктов и овощей. По его словам, мясо в предновогодний период не подорожает.
Говоря о скидках в ряде магазинов столицы, председатель общественной организации отметил, что в ряде магазинов они не действительны, эта сфера требует серьезного мониторинга и исследования, передает tert.am. &laquo;Например, если в сентябре мобильный телефон в магазине стоил 240 тыс драмов, то сейчас &ndash; 243 тыс драмов, при этом написано, что он продается со скидкой в 30%&raquo;, - сказал он, воздержавшись от огласки названия самого магазина.
Согласно данным Национальной статистической службы (НСС) Армении, цены на продовольственные товары в республике в ноябре 2013 года по сравнению с октябрем выросли на 1,8%. Это, в основном, было обусловлено повышением цен в товарных группах &laquo;рыба&raquo; и &laquo;овощи и картофель&raquo; на 3,3%-22%.
В группе &laquo;мясопродукты&raquo; в ноябре текущего года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года зафиксирован рост цен на 3,7% , а по сравнению с октябрем 2013 цены существенно не изменились.
Рост цен на яйца в отчетный период по сравнению с ноябрем 2012 года составил 30%. По сравнению с октябрем яйца подорожали на 0,1%.
Цены на сахар в ноябре по сравнению с тем же периодом прошлого года снизились на 16,9%, а по сравнению с прошлым месяцем - на 1,5%.
Инфляция в январе-ноябре текущего года составила 5,8% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, а 12-тимесячная инфляция в ноябре составила 6,6%.
 
Источники
