Бенедикт XVI.]]
Ватиканский суд признал виновным бывшего камердинера папы Римского Бенедикта XVI Паоло Габриэле в краже секретных документов Ватикана и их передаче журналисту и приговорил его к 18 месяцам тюрьмы.
Напомним, что Паоло Габриэле в течение семи лет службы у Папы Римского был фактически его тенью: сидел рядом с ним за креслом водителя в автомобиле, имел ключи от апартаментов понтифика и держал зонт над предстоятелем католической церкви во время дождя.
За это время он украл некоторые документы касающиеся внутренних дел Ватикана и передал их итальянскому журналисту Джанлуиджи Нуцци.
В числе секретных документов были письма самого Папы Римского.
Журналист вначале опубликовал некоторые из полученных документов, а потом выпустил книгу «Его святейшество: Тайные письма Бенедикта XVI», которая вышла в мае 2012 года.
В книге Нуцци рассказывается в том числе и о коррупции в Ватикане и сексуальных скандалах, в центре которых оказывались представители Римской католической церкви.
25 мая мажордом Папы римского Паоло Габриэле был арестован на своей ватиканской квартире, где проживал с женой и тремя детьми и два месяца провёл в камере предварительного заключения в Ватикане.
При обыске в квартире было обнаружено несколько коробок с конфиденциальными документами, включая частные письма понтифика, чек на 100 тыс. долларов США, и золотой слиток, а также специальная аппаратура для копирования секретных бумаг.
В июле обвиняемого отпустили под домашний арест.
Громкого судебный процесс над бывшим камердинером, прозванный журналистами «Ватиликс» ( ), начался 30 сентября и продлился всего неделю.
За это время было проведено четыре заседания на которых были заслушаны показания восьми свидетелей, в том числе личного секретаря понтифика монсеньора Георга Генсвайна и нескольких жандармов Ватикана.
Похоже, что сторона обвинения была заинтересована в быстром рассмотрении дела, сократив для этого формулировку обвинения до «хищения».
На судебном заседании Габриэле заявил, что действовал из любви к Римской католической церкви и не считает себя вором.
По его словам, он ''«действовал исключительно по велению глубокой любви к Римской католической церкви и папе Римскому Бенедикту XVI»'', которым пытались манипулировать два приближённых к нему клана.
На предварительных допросах Паоло Габриэле утверждал, что надеялся, что с помощью публикации секретных бумаг ''«он покажет зло и коррупцию, которые он наблюдал в Ватикане, что поможет католической церкви вернуться на верный путь»''.
При этом на судебных заседаниях он постоянно повторял: ''«Я предал доверие святого отца, которого я люблю, как сын»''.
На предварительных допросах Паоло Габриэле назвал не менее шести человек, которые, по его словам, предложили ему заняться разоблачениями католических скандалов, при этом среди них были кардиналы Ватикана. Однако на судебном заседании обвиняемых от своих показаний отказался, заявив, что не узнает свой голос на аудиозаписях допросов: ''«Я серьёзно настаиваю на том, что у меня не было никаких сообщников»''.
Обвинение в лице прокурора Никола Пикарди потребовала для обвиняемого три года тюремного заключения.
В свою очередь, представитель защиты — адвокат Кристиана Арру требовала снять все обвинения и освободить Габриэле в зале суда.
Председательствующий судья поддержал требования прокурора в полной мере приговорив обвиняемого к трём годам лишения свободы, однако немедленно сократил срок вдвое на основании того, что Габриэле ранее извинился перед папой Римским и учитывая то, что в прошлом Габриэле преданно служил Римской католической церкви.
Кроме того, суд обязал Габриэле оплатить судебные издержки.
Отбывать наказание 46-летний Габриэле будет в тюрьме на территории Италии, так как в Ватикане нет условий для долгосрочного тюремного содержания.
Ранее сообщалось, что Паоло Габриэле попросил Папу Римского о помиловании, однако ответа от понтифика пока не последовало.
Вместе с Паоло Габриэле на скамье подсудимых изначально находился и программист Государственного секретариата Ватикана Клаудио Шарпеллетти, которого обвиняют в пособничестве бывшему камердинеру.
Однако по ходатайству адвокатов Шарпеллетти его дело суд выделил в отдельное производство.
Источники
* 
* 
* 
*

застрелили американца после того, как он открыл огонь в отеле в городе , убив одного человека.
Власти заявляют, что гражданин , на вид старше 20 лет, похитил пистолет у охранника и выстрелил в работника гостиницы, скончавшегося на месте.
В полиции говорят, что мужчина после этого забаррикадировался в кухне отеля и стрелял в момент, когда полицейские пытались вести с ним переговоры. В результате, нападавший был убит.
Мотивы преступления не обнародованы, однако журналисты выяснили, что американец некогда работал в этой гостинице и был знаком со своей жертвой.
 
 
Источники

Российские политологи, наблюдавшие накануне за первым туром президентских теледебатов между Бараком Обамой и Миттом Ромни, считают, что кандидат-республиканец одержал на них победу. 
 
Директор Центра изучения США имени Ф. Рузвельта при МГУ им М.В. Ломоносова Юрий Рогулев в целом признающий, что Ромни выглядел убедительно, напоминает, что первое впечатление от теледебатов может быть обманчивым.
 
«Митт Ромни выглядел свежее, активнее. Он был более напорист и даже агрессивен. Президент Барак Обама находился в более инертном состоянии, слишком спокойном, часто опускал глаза. Но это только первые дебаты и это первое впечатление может быть обманчивым», рассказал Русской службе «Голоса Америки» Юрий Рогулев.
 
Однако по содержательной части дебатов проблемы были именно у Ромни, считает Рогулев. Кандидат-республиканец критиковал Обаму, но и сам не мог ответить на некоторые вопросы своего оппонента.
 
«Я бы не стал говорить, что Ромни был победителем – он был лучше, выглядел более активно, но он прояснил мало моментов свой платформы. Тот избиратель, который будет задумываться над позицией Ромни, вряд ли получит информацию по существу из этих дебатов, – рассказал эксперт. – Обама же в ходе дебатов отсылал к своему сайту, к тексту своей программы, где подробно описаны те или иные шаги в области внутренней политики США».
 
Эксперт считает, что Обама выглядел так, как он обычно выглядит, и, возможно, сознательно отказался от проведения наступательных шагов. При этом в заключительной части дебатов Обама был более активен и фактически указал на то, что Ромни не очень близко к сердцу воспринимает проблемы Америки, которые существуют, в связи с чем его рассуждения выглядят поверхностно, считает Рогулев.
 
«Обама не упомянул ни одного ляпа, который уже допустил Ромни в ходе избирательной кампании, – сказал Рогулев. – Может быть Обама слегка переоценил свое преимущество и отказался от наступления на своего оппонента, и вел себя чересчур спокойно и незаинтересованно. В этом может быть просчет Обамы или его команды».
 
«Агрессивный республиканец»
 
Заместитель директора Института США и Канады РАН Виктор Кременюк согласен с тем, что кандидат-республиканец Митт Ромни выглядел более уверено на дебатах.
 
«Обама – человек, который знает о чем говорить. Но его противник оказался агрессивным и напористым. При этом избиратели могут посчитать, что Ромни выглядел лучше и отдадут свое предпочтение именно ему», – рассказал Русской службе «Голоса Америки» Виктор Кременюк.
 
По его словам, президент действовал в рамках своей парадигмы. За прошедшие четыре года он многое сделал, что было понятно по поведению и отношению Обамы к происходящему.
 
«Когда-то на посту губернатора Ромни что-то и сделал, но с тех пор прошло много времени. Тем не менее, Ромни волен говорить о чем угодно», – сказал эксперт.
 
Пока рано говорить о том, кто одержал победу, считает Кременюк.
 
«На дебатах выиграла Америка. Избиратели вновь взглянули на своего президента, получили возможность оценить то, как крепко он держится в седле, и посмотрели на то, кто противостоит Обаме, можно ли ему доверить следующие четыре года», – резюмировал эксперт.
 
«Обама и Ромни поменялись ролями»
 
Эксперт Московского центра Карнеги Мария Липман считает, что Барак Обама не проявил свойственной ему харизмы и выглядел на дебатах зажато, больше напоминая университетского профессора, чем действующего президента США.
 
«Данные общественного мнения, приведенные сразу после завершения дебатов, недвусмысленно свидетельствуют о победе Митта Ромни. Вопреки обыкновению, Ромни выглядел раскованным, а Обама не проявил обычной для себя харизмы и выглядел зажато. Как говорили американские обозреватели, Обама, скорее, выглядел как университетский профессор, а не как действующий президент США», – рассказала Русской службе «Голоса Америки» Мария Липман.
 
По ее словам, в ходе первого тура теледебатов кандидаты обсуждали насущные проблемы внутренней политики, но стороны не привели новых аргументов.
 
«Это вопросы налогообложения, нарастающего дефицита бюджета, здравоохранения и социальной политики, – сказала Липман. – Обама успешно продемонстрировал, что меры, которые предлагает Ромни, в лучшем случае неопределенные, и вряд ли решат существующие проблемы США».
 
Телезрители, наблюдавшие за ходом дебатов, обратили больше внимания не на содержание дискуссии, а на форму, поэтому можно утверждать, что Ромни, согласно данным общественного мнения, одержал победу — американцы реагировали на то, как участники держат себя. Липман считает, что два предстоящих раунда дебатов могут оказать значительную роль и существенно повлиять на исход выборов.
 
«Те, кто еще не определился со своим выбором, примут решение в последний момент. Именно такие избиратели склонны больше внимания обращать на манеру поведения кандидатов, а не на их предвыборные платформы, - рассказала Липман. – До выборов остается всего месяц и разброс между кандидатами очень невелик. На тех избирателей, которые не определились с выбором, важно произвести благоприятное впечатление и подобные мимолетные впечатления, связанные с одной телевизионной передачей, даже такой важной, как президентские дебаты, могут подтолкнуть человека к окончательному решению».
 
Мария Липман согласна с мнением американских экспертов, которые считают, что на дебатах Обама не вел себя как действующий президент.
 
«Действительно, можно говорить, что Обама и Ромни на время дебатов поменялись ролями. Принято считать, что Ромни не достает харизмы, но надо признать, что он хорошо подготовился. Надо говорить не о том, что Обама выступил плохо, а о том, что Ромни хорошо подготовился, – рассказала эксперт. – Ромни смотрелся отлично и сделал то, что требуется от человека, который оспаривает президентство у действующего главы государства, и показал себя с новой стороны».
 
Источники

Госдепартамент США опубликовал заявлении о шестой годовщине убийства Анны Политковской.
В заявлении представителя внешнеполитического ведомства США Виктории Нуланд, в частности, говорится: «Шесть лет назад была убита известный журналист Анны Политковской. Российский народ лишился голоса, который мужественно пытался сообщать правду».
«Сегодня мы вспоминаем об Анне, как о журналисте и как о борце за человеческое достоинство. Правосудие не свершится до тех пор, пока все причастные к ее убийству не будут названы и наказаны. – говорится в заявлении – Мы продолжим следить за ходом этого и иных расследований, таких как расследования по делу Пола Хлебникова, который был застрелен в Москве восемь лет назад.
Журналисты во всем мире, которые выступают против злоупотреблений властью и работают во имя фундаментальных свобод своих сограждан, должны быть защищены».
 
Источники

.]]
 .]]
 
Москва заявила, что обвинения в адрес граждан России, арестованных в США по обвинению в незаконном экспорте оборудования военного назначения, носят уголовный характер. Госдепартамент США объяснил кого он считает гражданином РФ.
Напомним, что Министерство юстиции США сообщило, что в период с 2008 по настоящее время обвиняемые использовали поддельные документы для того, чтобы обманывать систему экспортного контроля и поставлять электронные приборы и оборудование в Россию.
В рамках этого дела задержаны 11 человек, все они выходцы из России и иных постсоветских государств.
Заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков заявил, что эти ''«обвинения носят уголовный характер и не касаются разведывательной деятельности»''. Он добавил, что ''«в ситуации много неясного»''.
Позднее, представитель Госдепартамента США Виктория Нуланд сообщила, что в рамках этого дела фигурируют 13 физических и юридических лиц, обвиняемые в нарушении законов Соединенных Штатов об экспортном контроле. По словам Нуланд, 8 задержанных — граждане США, трое — граждане России. В материалах дела также фигурируют две компании: американская Arc Electronics и российская Apex.
Нуланд ответила на критику МИДа России, представитель которого выразил возмущение тем, что американские власти не уведомили должным образом российские консульские учреждения о факте ареста россиян. Она подчеркнула, что обычно подобные уведомления направляются и пообещала проверить, в какое время это было сделано.
Она добавила, что ''«если человек получил американское гражданство, мы его считаем гражданином США и не уведомляем (представителей) страны его рождения. (…) Если у человека двойное гражданство, мы считаем его гражданином США»''.
 
Источники

в Грузии по партийным списками.]]
 в Грузии по одномандатным округам.]]
 
Лидер победившей на парламентских выборах в Грузии коалиции «Грузинская мечта» Бидзина Иванишвили заявил, что ''«обязан сделать всё»'' для нормализации отношений с Россией.
 
''«Лично с Путиным или Медведевым никогда не встречался, хотя я думаю, что обязан сделать все, чтобы наладить дружеские отношения с Россией, способствовать этому. Посмотрим, как получится, хотя у меня есть надежда, что должно получиться»'', — сказал Иванишвили в интервью журналу Forbes.
 
Напомним, Грузия разорвала дипломатические отношения с Россией в результате российско-грузинской войны в августе 2008 года. На сегодняшний день Россия оккупирует около 20 процентов территорий Грузии. В то же время российская сторона заявляет, что военные силы РФ легитимно находятся в отколовшихся регионах Грузии на основе договоренностей с властями Абхазии и Южной Осетии, которые РФ признает независимыми государствами.
 
''«Считаю, что на первом этапе, как минимум, культурные и торговые отношения надо восстанавливать, без всяких предварительных условий'', — пояснил Иванишвили. — ''Понимаю, что отношения вошли в тупик, но из него надо выходить. Это не причина для того, чтобы опускать руки. Я не раз говорил, что основной виновник напряженности отношений — президент Саакашвили, который своей риторикой еще до войны способствовал закрытию границ, а потом последовала августовская война, мои высказывания о которой ему не нравятся. Но я остаюсь при своем мнении: если бы не его авантюра, ничего подобного не случилось бы»''.
 
Лидер «Грузинской мечты» также подчеркнул, что действия России в 2008 году были «неоправданными», однако отметил, что правительство Саакашвили, в свою очередь, тоже несёт ответственность за то, что подалось на провокацию Москвы.
 
''«Я не оправдываю Россию, но в первую очередь надо спрашивать с себя, со своего правительства… Так дурно не надо себя вести, провоцировать, ломать дрова и после этого выяснять, кто, сколько лет и к чему готовился. Со стороны России была выявлена огромная агрессия, это было очень обидно и это непростительно. Хотя прошло определенное время, но боль и раны сохраняются. Но обе стороны должны постараться выйти из тупика и способствовать урегулированию»'', — сказал Бидзина Иванишвили в интервью.
«Не невозможно»
Примечательно, что ранее партия Саакашвили неоднократно заявляла о том, что Иванишвили намерен проводить в Грузии пророссийскую политику. После поражения на парламентских выборах представители «Единого национального движения» также выразили опасения, что Иванишвили постарается сменить внешнеполитический вектор Грузии. Партия Саакашвили утверждает, что риторика Иванишвили по поводу нормализации отношений с Россией и одновременного сохранения евроатлантического курса Грузии «не вызывает доверия» ввиду несовместимости данных двух целей. Представитель ЕНД Зураб Джапаридзе в интервью телеканалу «Маэстро» 3 октября привел в подтверждение данной позиции заявление Дмитрия Медведева о том, что война с Грузией в 2008 году приостановила расширение НАТО на восток.
Джапаридзе поставил под сомнение то, что, имея «хорошие» отношения с Москвой, «Грузинская мечта» сумеет продолжить процесс интеграции Грузии в НАТО.
 
Напомним, год назад на встрече с офицерами Южного военного округа в штабе 58 армии Медведев, занимавший тогда пост президента России, сделал следующее заявление: «Если бы в 2008 году мы дрогнули, была бы уже другая геополитическая раскладка, и целый ряд стран, которые пытались искусственно затащить в Североатлантический альянс, скорее всего были бы там».
 
Тем не менее, не вдаваясь в детали, Иванишвили заявляет, что он намерен «доказать, что это не невозможно».
 
''«Понимаю, что по этой части много вопросов, и часто слышно, что НАТО и Россия несовместимы, но я думаю, что мы все же сможем найти точки соприкосновения и доказать, что это не невозможно»'', — сказал Иванишвили в интервью Forbes и повторил сделанное ранее заявление о том, что первый свой зарубежный визит в качестве премьер-министра он нанесёт в США.
 
''«То, что мой первый визит — в США, думаю, это логично. За все это время — и до, и во время, и после выборов — решающую роль играли американцы, которые заняли очень принципиальную позицию. И не только во время выборов — они много инвестиций вложили в развитие демократических институтов в Грузии»'', — отметил Иванишвили.
«Приветствуя перемены»
Российская сторона выразила надежду, что при новой власти в Грузии отношения между двумя государствами нормализуются. Ещё до официального подсчета протоколов грузинских парламентских выборов 2 октября премьер-министр России Дмитрий Медведев заявил, что «приветствует» возможное разнообразие «политического ландшафта Грузии», так как, по его словам, ''«вероятно, это означает, что в парламенте [Грузии] появятся более конструктивные и ответственные силы»''.
 
Российский МИД также приветствовал «перемены» в Грузии.
 
''«Очевидно, что грузинское общество проголосовало за перемены. Надеемся, что в конечном итоге они позволят Грузии приступить к нормализации, налаживанию конструктивных и уважительных отношений с соседями. В России такое развитие, безусловно, приветствовали бы»'', — заявил 3 октября официальный представитель МИДа России Александр Лукашенко.
 
Приход во власть Грузии новой политической силы прокомментировал лидер Коммунистической партии РФ Геннадий Зюганов.
 
''«Итоги прошедших выборов дают надежду, что это отчуждение будет преодолено. Нам хочется верить в Грузию»'', — сказано в заявлении Зюганова, опубликованном на интернет-странице КПРФ.
 
Примечательно, что после обработки 99,87 % протоколов голосования от 1 октября грузинский Центризбирком сообщил, что по пропорциональной системе «Грузинская мечта» получила 54,88 % голосов, а «Единое национальное движение» — 40,39 %. Что касается единомандатных кандидатов, по предварительным данным, кандидаты от «Грузинской мечты» получат 38 мандатов, а кандидаты ЕНД — 35.
 
Тем не менее, «Грузинская мечта» оспаривает результаты выборов в приблизительно 12 округах и заявляет, что там имели место нарушения и результаты бюллетени голосования были фальсифицированы в пользу кандидатов от партии Саакашвили. Активисты «Грузинской мечты» уже несколько дней продолжают пикетировать окружные комиссии в районах, где оспаривают результаты голосования. ЕНД опровергает данные обвинения. Бидзина Иванишвили также выступил против уличных акций и заявил, что данные вопросы должны решаться в суде.
 
«Очень прошу наших сторонников: пусть не пытаются восстановить справедливость уличными акциями, мы должны перейти в здания, переместиться в суды, переместиться в Парламент и все недоразумения сможем выяснить там», — заявил Иванишвили 4 октября.
 
 
Источники

В 7 октября 2012 года проходят , которые, по мнению аналитиков, станут самыми напряженными за всю политическую карьеру действующего лидера страны , пробывшего у власти почти 14 лет.
Предвыборные опросы общественного мнения показывали, что Чавес ненамного опережает своего соперника или даже идет с ним вровень.
Сторонник левых взглядов Чавес по-прежнему пользуется популярностью у малообеспеченного населении Венесуэлы, однако Каприлесу удалось мобилизовать силы оппозиции. 40-летний юрист вел активную кампанию с обходом избирателей на дому, критикуя Чавеса за постоянные перебои с электричеством и продовольствием, а также высокий уровень преступности в стране.
Особую актуальность в преддверии выборов приобрел и вопрос о состоянии здоровья президента, у которого больше года назад обнаружили рак. Сам Чавес утверждает, что полностью оправился от болезни.
Если Чавесу удастся переизбраться на четвертый срок, 57-летний политик останется президентом до 2019 года, пробыв на этом посту 20 лет. Чавес является ярым критиком Соединенных Штатов и поддерживает правительства, недружелюбно настроенные по отношению к США. Он выделяет миллиарды долларов на различные социальные программы.
Как ожидается, если победу на выборах одержит Каприлес, внешняя политика страны резко изменится, а правительство со временем ослабит контроль над экономикой.
 
 
Источник

''На сегодняшний день Россия оккупирует около 20 процентов территорий Грузии.'' - вот эта ненейтрально-лживая формулировка западных СМИ меня беспокоит, но она вполне ожидаема. Россия для них как была, так и остается геополитическим противником. --Dimetr (обсуждение) 01:16, 8 октября 2012 (UTC)
* Эта фраза вполне нейтральна и отражает отношение практически всех стран кроме России. Если бы у нас была оригинальная статья имело бы смысл описать по-другому, но так как это копи-паст источника, лучше оставить как есть. Для нейтрализации связал со статьёй в Википедии, где этот вопрос разобран подробно. --cаша (krassotkin) 08:16, 8 октября 2012 (UTC)

7 октября 2012 года на стадионе футбольные клубы « » и « » сыграли вничью матч седьмого тура . Встреча закончилась со счётом 2:2.
Счёт на 23 минуте игры открыл полузащитник «Реала» .
Затем мяч дважды оказался в воротах мадридского клуба — на 30 и 66 минутах игры — благодаря нападающему «Барселоны» .
Однако на 71 минуте Роналду сравнял счёт.
«Барселона» впервые за текущий сезон потеряла очки, но по-прежнему возглавляет турнирную таблицу (с 19 очками); мадридский «Реал» же с 11 занимает пятую позицию.
Интересно, что по данным на 7 октября 2012 года Месси и Роналду вместе с из ФК « » являются лучшими бомбардирами чемпионата, забившими голы по восемь раз.
 
Источники
*

.]]
По решению Национального антитеррористического комитета с начала октября 2012 года к проведению контртеррористических операций на Северном Кавказе вновь привлекаются подразделения вооруженных сил России.
Источник в оперативном штабе группировки в регионе сообщил, что решение о привлечении дополнительных сил и средств в Северо-Кавказском регионе принято Национальным антитеррористическим комитетом и федеральным оперативным штабом:
 
Источник также сообщил, что первое участие армейских подразделений в боевых действиях не обошлось без жертв:
 
О том, что армия снова будет принимать участие в действиях против боевиков в Чечне ещё в сентябре 2012 года сообщала «Независимая газета».
Тогда на страницах издания занимающийся проблематикой кавказских конфликтов доктор исторических наук Владимир Попов заявлял:
 
Напомним, что армейские подразделения вошли в Дагестан и Чечню в составе Объединенной группировки войск в 1999 году (см. Вторая чеченская война).
Активная фаза боевых действий продолжалась с 1999 по 2000 год, затем, по мере установления контроля Вооружёнными силами России над территорией Чечни, переросла в тлеющий конфликт.
Войска начали выводить с Северного Кавказа в 2006 году, когда основные силы противника прекратили сопротивление.
С 0 часов 16 апреля 2009 года режим был КТО отменён.
 
Источники
* 
* 
*

По решению Шведской королевской академии наук лауреатами Нобелевской премии по физиологии или медицине за 2012 год стали британец Джон Би Гордон ( ) и японец Синъя Яманака ( ).
Почётная награда была присуждена исследователю за открытие в перепрограммировании стволовых клеток и клонированию животных.
Объявление лауреатов Нобелевской премии по физиологии или медицине открыло 111-ю Нобелевскую неделю.
Торжественная церемония вручения премии в размере 10 млн шведских крон (1 млн евро) состоится 5 декабря.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Как и ожидалось, на выборах президента Венесуэлы на четвёртый президентский срок переизбран действующий президент Уго Чавес, за которого проголосовали 54,42 % избирателей.
За его главного соперника на выборах — лидера оппозиционного Блока демократического единства Энрике Каприлес Радонски отдано 44,97 % голосов.
Явка на президентских выборах превысила 80 %.
Перед зданиями школ, где находились избирательные участки, выстроились длинные очереди желающих проголосовать.
Около 100 тысяч человек проголосовали в посольствах Венесуэлы за рубежом, включая две тысячи венесуэльцев, находящихся в Великобритании и Ирландии.
Это уже третий президентский срок больного раком 58-летнего Уго Чавеса за 14 лет его правления с тех пор, как он пришёл к власти в Венесуэле в 1998 году.
Однако бессменный лидер заявил, что в следующие шесть лет президентского срока он завершит ''«боливарскую революцию»'' и построит в Венесуэле социализм:
 
Энрике Каприлеса поддерживало 30 оппозиционных партий, однако это не помогло ему добиться успеха.
После поражения Каприлес поздравил Чавеса с победой:
 
Одним из первых своего коллегу — Уго Чавеса с победой поздравил Президент России Владимир Путин.
 
 
Источники
* 
*

.]]
 .]]
Частный грузовой космический корабль Dragon компании SpaceX, запущенный 8 октября 2012 года в 4:35 по московскому времени с мыса Канаверал, успешно отделился от второй ступени ракеты-носителя Falcon 9, вышел на промежуточную орбиту и раскрыл солнечные батареи.
В своём первом рабочем полёте аппарат везёт на Международную космическую станцию около 450 кг грузов — продукты питания, одежду и оборудование для научных экспериментов и обслуживания систем станции.
Кроме того, на борту Dragon находится холодильная установка GLACIER для хранения образцов при температуре −160 °C, которые должны вернуть на Землю с экспериментальными образцами.
Сейчас в морозильнике лежит ванильное и шоколадное мороженое для космонавтов.
Одновременно с Dragon Falcon 9 вывела на орбиту спутник Orbcomm OG2, который отделился от основного аппарата через час после запуска и выводится на орбиту по контракту SpaceX с одноименной телекоммуникационной фирмой.
Напомним, что Dragon был разработан по заказу НАСА в рамках программы «Коммерческой орбитальной транспортировки» ( ).
Аппарат предназначен для доставки полезного груза и, в перспективе, людей на Международную космическую станцию.
Необходимость в новых грузовиках возникла у США по причине прекращения полётов шаттлов.
На сегодняшний день, «Дракон» — единственный в мире «грузовик», способный возвращаться на Землю.
 
 
 
 
Источники
*

8 октября 2012 года в Харьковском национальном академическом театре оперы и балета состоялся концерт, посвященный Дню учителя. 
Концерт организован фондом «Пересвет» для преподавателей школ Московского района. 
 
Концертный зал который вмещает около полутора тысяч человек 5 октября был заполнен полностью.
С профессиональным праздником учителей поздравили городской голова Геннадий Кернес и народный депутат Украины Дмитрий Святаш. 
Парламентарий и глава города наградили лучших работников образовательной сферы Московского района почетными грамотами Минобразования.
Долгие аплодисменты восхищенных зрителей сопутствовали лазерному шоу, выступлениям на сцене воздушных гимнастов, вокалистов и хореографических коллективов.
Наравне с именитыми артистами перед педагогами выступили молодые таланты, многие из которых были открыты для широкой публики именно благодаря творческим конкурсам, проводимым фондом «Пересвет». Концертную атмосферу праздника также поддержали шутки от Ильи Ноябрева и современный балет. 
Но настоящей неожиданностью для публики стало джазовое выступление Дмитрия Святаша, завершающее концерт. Депутат не раз заявлял, что любит и знает джаз, но в таком амплуа перед широкой публикой он предстал впервые. В сопровождении известного джазового оркестра «KievBigBand», а также самостоятельно аккомпанируя на гитаре, он исполнил несколько песен, в том числе и на бис. Видео с концерта незамедлительно попало на видеосервис YouTube.
''«День учителя — один из самых теплых праздников для каждого из нас, ведь в Украине нет, пожалуй, ни одного человека, который не общался бы с учителем,'' — поделился своим мнением Дмитрий Святаш. — ''Учителя формируют самое главное — будущее нашей страны, передавая детям свои знания и свой опыт. Поэтому День учителя это праздник каждого из нас. Хочу пожелать учителям здоровья, счастья, а еще — чтобы их не забывали воспитанники и ученики. Я, например, закончил среднюю школу №1, и у нас есть хорошая традиция — собираться каждый год 22 апреля. В следующем году будет 25 лет как я окончил школу, но встречаюсь со своими учителями практически каждый год. К сожалению, некоторых уже нет с нами, но они навсегда остались в нашей памяти»''.
Ссылка
* Видеозапись выступления.
 
Источники
* В Харьковском оперном театре отпраздновали День учителя (ФОТО репортаж)

Поздравляю президента Уго Чавеса с победой -так держать! Прошу передать ему что могу оказать услугу в лечении его болезни и ряд иных проблем-нумеролог Семенив!

В ночь на 9 октября 2012 года в Москве на 72-м году жизни скончался сценарист и драматург Эдуард Володарский.
Эдуард Володарский написал сценарии к 80 картинам.
Среди его работ «Мой друг Иван Лапшин» и «Проверка на дорогах» Алексея Германа, «Свой среди чужих, чужой среди своих» и «Утомлённые солнцем 2» Никиты Михалкова, «Обитаемый остров» Фёдора Бондарчука, «Штрафбат» Николая Досталя, «Мы из будущего» Андрея Малюкова, «Достоевский» Владимира Хотиненко и множество других.
Володарский до последнего момента работал — писал свои сценарии, поправлял чужие.
Так 14 октября, на канале «Россия» начнётся показ 12-ти серийного фильма режиссера Сергея Урсуляка «Жизнь и судьба», снятого по одноименному роману Василия Гроссмана.
Но и эта работа не стала последней, в настоящее время заканчиваются съемки телевизионного фильма о судьбе Василия Сталина по сценарию Эдуарда Яковлевича.
Прощание с Эдуардом Володарским пройдёт в четверг, 11 октября, в Московском Доме кино.
 
 
Источники
* 
*

«Днепр».]]
Северная Корея располагает ракетами дальнего радиуса действия, способными поразить территорию США, говорится в сообщении, распространенном Центральным телеграфным агентством (ЦТАК) КНДР.
Таким образом Пхеньян отреагировал на то, что Вашингтон разрешил Сеулу увеличить дальность своих наступательных ракетных комплексов.
В документе, в частности говорится, что «стратегические ракетные силы Северой Кореи способны поражать американские цели не только на Корейском полуострове, но и в Японии, на острове Гуам, а также на материковой территории США».
Какие-либо технические характеристики таких ракет в распространенном ЦТАК сообщении не приводятся, пишет Лента.ру. Подобным параметрам, предположительно, соответствует межконтинентальная баллистическая ракета «Тхэпходонг-2», разрабатываемая Северной Кореей. Однако пока все проведенные испытания «Тхэпходонг-2» завершались неудачей.
Заявление о наличии ракет дальнего радиуса действия власти КНДР сделали на следующий день после того, как стало известно, что США разрешили Южной Корее увеличить дальность наступательных ракетных комплексов с 300 до 800 километров. Такой шаг означает, что в радиусе действия южнокорейских ракет теперь окажется вся территория Северной Кореи, а также часть территории Китая и Японии.
В марте 2012 года КНДР в обмен на продовольственную помощь от США согласилась ввести мораторий на запуски ракет дальнего радиуса действия, а также не проводить испытания ядерного оружия и допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. Однако уже в апреле власти КНДР объявили о выходе из соглашения, обвинив США в том, что они не выполняют свою часть договора.
 
 
Источники

.]]
Американским компаниям, планирующим наладить деловые отношения с китайскими телекоммуникационными компаниями Huawei и ZTE, рекомендовано подыскать себе других партнеров. В докладе, опубликованном Палатой представителей США, отмечается, что эти компании представляют угрозу для национальной безопасности и являются источником корпоративного риска.
Выступая на пресс-конференции на Капитолийском холме, председатель Комитета Палаты представителей по разведке Майк Роджерс, республиканец из Мичигана, сообщил, что комитет начал расследование в связи с поступившими год назад жалобами в отношении компаний Huawei и ZTE, опросив бывших сотрудников компании Huawei, отраслевых экспертов и сотрудников разведслужб.
Роджерс заявил, что комитет не был удовлетворен неполными, противоречивыми и уклончивыми ответами сотрудников Huawei и ZTE на вопросы, заданные в ходе расследования.
''«В результате расследования было установлено, что риски, связанные с этими компаниями, поставляющими оборудование для важных объектов инфраструктуры США и оказывающими соответствующие услуги, представляют серьезную угрозу для национальной безопасности США»'', — сказал он.
В своем докладе Комитет по разведке рекомендует, чтобы государственные системы, особенно стратегические важные, не пользовались оборудованием и комплектующими, производимыми компаниями Huawei и ZTE. В документе отмечается, что все важнейшие компоненты инфраструктуры — от сетей электроснабжения и водоснабжения до банковских и финансовых систем — самым тесным образом взаимосвязаны, и что высок риск того, что выход из строя одной системы способен вызвать цепную реакцию, которая может иметь катастрофические последствия.
Конгрессмен-демократ из Мэриленда Датч Рупперсбергер предупредил о повышенном риске кибершпионажа или кибератак, связанном с деятельностью этих китайских компаний, которые, по его словам, совершенно очевидно связаны с китайским правительством.
''«Мы уже знаем, что китайцы активно взламывают наши компьютерные сети, угрожая жизненно важным объектам инфраструктуры и воруя у американских компаний коммерческие секреты и другую секретную информацию, что обходится нам в миллионы долларов»'', — подчеркнул он.
Рупперсбергер сообщил, что каждый год у США воруют коммерческие секреты на общую сумму в 300 млрд долларов, и что в большинстве случаев замешан Китай.
По окончании пресс-конференции на вопросы журналистов ответил присутствовавший на ней вице-президент компании Huawei по внешним связям Уильям Пламмер. Он решительно не согласился с выводами комитета и сказал, что они мотивированы политическими обвинениями в адрес Китая, которые активизировались в США перед выборами.
''«Есть политические соображения и есть факты'', — заявил Пламмер. — ''Факты заключаются в том, что в глобальном масштабе этой компании доверяют, и что в плане безопасности и надежности наша продукция зарекомендовала себя во всем мире»''.
По словам Пламмера, если бы компания Huawei сотрудничала с властями, особенно в том, что касается кибершпионажа, она лишилась бы слишком многого. Он также отметил, что это независимая компания, которая действовала в Соединенных Штатах на протяжении многих лет.
Представитель Министерства иностранных дел Китая Хонг Лей также не согласился с выводами доклада, заявив, что китайские компании не угрожают национальной безопасности Соединенных Штатов. Он выразил надежду на то, что Конгресс ''«преодолеет предубеждения и будет руководствоваться фактами»''.
Сотрудники американской администрации, отвечающие за национальную безопасность, утверждают, что компания Huawei тесно сотрудничает с китайскими военными в рамках проектов НИОКР. Huawei, чьи мобильные телефоны и сети 4G популярны во всем мире, старается расширить свое присутствие на американском рынке телекоммуникаций.
 
Источники

.]]
Нобелевская премия по физике за 2012 год присуждена французу Сержу Арошу ( ) и американцу Дэвиду Вайнленду ( ) ''«за новаторские экспериментальные методы, позволяющие измерять и контролировать отдельные квантовые частицы»'' (''«разработку революционных экспериментальных методов, позволяющих измерять и манипулировать индивидуальными квантовыми системами»'').
Как сообщается, учёные независимо друг от друга разработали методы, позволяющие наблюдать за частицами, не вмешиваясь в их квантовую природу:
 
Денежный эквиваленть Нобелевской премии в 2012 году составляет 8 миллионов шведских крон (1,2 миллиона долларов).
 
 
 
Источники
* 
*

}}| ''Автор текста: { }''|}} Автор текста: { } 
| style="background-color:#134785; -moz-border-radius:5px; border-radius:5px;"| 
|} {{#if:{ }|| }} 
 
Быстрая вставка

9 октября 2012 года на железнодорожной станции Донгуз в Первомайске в Оренбургском районе Оренбургской области в районе военного полигона, где утилизируются устаревшие снаряды, прогремели три взрыва: взорвались вагоны с боеприпасами.
Проишествие стало причиной широкой волны пугающих слухов об огромном числе жертв, однако в областном правительстве их опровергают.
Представители властей сообщают только о четырёх доставленных с травмами в больницу раненых, при этом жителям двух поселков, находящихся рядом с полигоном, предложено эвакуироваться.
МЧС РФ сообщило, что причиной взрывов боеприпасов стало возгорание на площадке по их погрузке.
В Минобороны уточняют, что самопроизвольный взрыв боеприпасов произошел сегодня в 09:05, причём срок эксплуатации боеприпасов прошёл, и снаряды подлежали утилизации.
По фактам взрывов возбуждено уголовное дело.
Главное военное следственное управление СК РФ распространило пресс-релиз, в котором в частности говорится:
 
Следует отметить, что это уже четвёртый подобный случай за последние полтора месяца.
Ссылки
* Видео YouTube:
** Взрывы под Оренбургом. Донгуз..
** Взрывы под Оренбургом 09.10.2012.
** Взрывы на полигоне под Оренбургом 09.10.2012.
Источники
* 
*

С 5 по 7 сентября 2012 года в Харькове прошёл Всеукраинский фестиваль детского циркового творчества «Арена Дружбы».
В фестивале принимали участие детские цирковые студии из многих городов Украины: Львов, Чернигов, Полтава, Донецк, Трускавец и других.
Участники соревновались в следующих номинациях: гимнастика, воздушная гимнастика, акробатика, атлетика, эквилибристика, жонглирование, клоунада, иллюзия и эксцентрика.
10 лучших номеров определили зрители, проголосовав за понравившееся выступление с помощью специальныж жетонов.
Фестиваль завершился 7 октября гала-концертом с награждением лауреатов и победителей.
 
Источники
* Комментарии: Харьков .
* Газета «Вечерний Харьков» .

.]]
 
9 октября 2012 года было официально объявлено о включении конкурса Wiki Loves Monuments 2011 в Книгу рекордов Гиннесса как крупнейшего фотосоревнования ( ), когда-либо прошедшего в мире.
В нём приняло участие более 5000 человек из 18 стран мира; вместе они загрузили 168 208 фотографий.
Напомним, что Россия принимала участие в данном конкурсе. В рамках соревнования было подано 4472 работы от более чем 400 участников, подавляющее большинство которых зарегистрировались в проектах Викимедиа впервые специально для участия в конкурсе. Несмотря на то, что конкурс проходил не в масштабах всей страны, а был ограничен одним городом — Санкт-Петербургом, российская часть соревнования по количеству снимков обогнала такие страны, как Люксембург, Дания, Норвегия, Андорра, Венгрия и Эстония.
Однако уже известно, что в рамках конкурса «Вики любит памятники '2012» было загружено ещё большее количество фотографий, что означает, что рекорд Книги рекордов Гиннесса будет побит людьми, публикующими свои фотографии под свободными лицензиями, неоднократно.
 
Источники
* (Creative Commons Attribution 2.5 Generic).
* 
Ссылки
* Wiki Loves Monuments.

]]
 .]]
 , Вадим Демидов (Хроноп), Александр Кушнир.]]
6 и 7 октября 2012 года в Московском клубе Gogol' («Гоголь») прошло празднование 25-летия легендарного рок-фестиваля «Подольск-87».
Праздник музыки под названием «Подольск — 87+25» организовали музыкальное издательство «Геометрия» и ''«неправильный магазин правильной музыки»'' «Дом Культуры».
Напомним, что в 1987 году в ''«Фестивале самодеятельных рок групп „Подольск—87“»'' приняли участие следующие группы: 42 (Подольск), Цемент (Рига), Телевизор (Ленинград), Кроссворд (Ярославль), Портрет (Подольск), Хроноп (Горький), Алиби (Дубна), Облачный край (Архангельск), Наутилус Помпилиус (Свердловск), Настя (Свердловск), Бастион (Одесса), Зоопарк (Ленинград), Калинов мост (Новосибирск), Холи (Казань), Долина (Москва), J.M.K.E. (Таллин), Бригада С (Москва), Весёлые картинки (Москва), БОМЖ (Новосибирск), Объект Насмешек (Ленинград), ДДТ (Ленинград) и другие.
Организаторами легендарного фестиваля выступили президент Подольского рок-клуба Пётр Колупаев, директор Зелёного театра Подольского городского парка имени Талалихина Марк Рудинштейн (говоривший впоследствии, что Подольский рок-фестиваль — лучшее, что он сделал в своей жизни), а также Сергей Гурьев и Наталья Комарова («Комета»).
В память об этом событии лейбл «Геометрия» собрал редкие записи «Подольска-87» и после восстановления и обработки выпустил два уникальных лимитированных издания — подарочные бокс-сеты «Подольск — 87» в форматах 8CD и 5DVD.
На восьми дисках аудиоиздания собраны выступления семнадцати рок-групп.
Как известно, детище «Геометрии» — «Дом Культуры» еженедельно проводит встречи с музыкантами.
За несколько лет существования этой традиции гостями заведения стали ведущие российские исполнители.
На этот раз, в честь 25-летия фестиваля и выхода уникального издания, решено было провести выездную встречу в клубе Gogol', на которую пригласили некоторых из участников «советского Вудстока» 1987 года.
В течение двух дней выступили группы: Цемент (Рига), Телевизор (Ленинград), Алиби (Дубна), Хроноп (Нижний Новгород), Леонора Гнедлер (экс-ЦЕМЕНТ) (Рига), J.M.K.E. (Таллинн).
Интересно, что вместе с Леонорой Гнедлер на сцену вышел первый барабанщика Цемента — Карл Хламкин.
Среди ведущих концерта были Сергей Гурьев и Олег Коврига.
Инициатива «Геометрии» была хорошо принята московской публикой.
Концерт посетили участники и зрители легендарного фестиваля.
Свою признательность пришли выразить ведущие журналисты, продюсеры и музыкальные деятели России.
 
 
Ссылки

9 октября 2012 года компания официально представила свой новый смартфон «с музыкальным уклоном» — Galaxy Music. Как и ожидалось, он стал «гибридом» бюджетного смартфона и компактного музыкального девайса. Чуть позже в продаже появится и двухсимочная версия устройства — Galaxy Musiс Duos.
Новинка работает под управлением 4.0 Ice Cream Sandwich (с последующим обновлением до Android 4.1 Jelly Bean).
В гаджете установлено 512 МБ оперативной и 4 ГБ встроенной памяти (имеется поддержка ).
Устройство получило маленький 3-дюймовый дисплей с разрешением 320 х 240 пикселей, поддержку сетей 3-го поколения ( ), модули , , и 3-мегапиксельную основную камеру без вспышки. Ранее сообщалось, что внутри у него одноядерный процессор с тактовой частотой 850 МГц.
Емкость аккумулятора — 1300 мАч. Габариты устройства — 110,1 x 59,0×12,25 мм, вес — 106,9 граммов. Одной из его фишек является наличие встроенного (9 люмен, 800 х 480 пикселей).
Samsung Galaxy Music оснащён достаточно мощными фронтальными динамиками с поддержкой SRS Surround. Кроме этого, в нем будет выделенная кнопка для запуска музыкального плеера, встроенная (не нужно будет подключать наушники для прослушивания FM-радио) и поддержка фирменной технологии Samsung SoundAlive, которая отвечает за обработку звука, делая его объемным и чистым и усиливая низкие частоты.
 
 
Источник

__NOTOC__
 
 
В полночь на пересечении проспекта Вернадского и улицы Лобачевского в Москве в автомобильной аварии погибла актриса и телеведущая Марина Голуб.
В департаменте здравоохранения Москвы уточнили, что ''«в этой аварии погибли Марина Голуб и мужчина, личность которого сейчас устанавливается»''.
Вызов на станцию скорой помощи поступил от прохожего, ''«бригада медиков прибыла на место ДТП с 7-й подстанции скорой помощи через шесть минут»'', однако помочь пострадавшим уже не смогла.
Обычно Марина Голуб сама ездила за рулем, однако 18 сентября попала в аварию на Тверском бульваре, где, управляя своей Toyota RAV4, столкнулась с автомобилем Citroen.
После ДТП она отдала свою машину в ремонт.
В пресс-службе ГУ МВД России по Москве уточнили подробности прошлой ночи: ''«По предварительным данным, Голуб поймала таксиста-частника, чтобы доехать до дома. Установлено, что водитель автомобиля Hyundai ранее был лишён водительского удостоверения»''.
Как потом оказалось, это был знакомый Марины Дмитрий Туркин, которого актриса попросила подъехать к Театру Наций, куда она ходила на спектакль.
В декабре прошлого года он был уличён в управлении автомобилем в нетрезвом виде, а в марте нынешнего — лишён водительского удостоверения на 20 месяцев.
Однако, виновником трагедии стал не водитель Hyundai, а водитель Cadillac, проехавший на красный свет и протаранивший Hyundai, в котором находились два человека, включая Голуб.
После этого в машины врезались еще KIA и «Лада».
Удар был настолько сильный, что водителя Hyundai и пассажирку извлекали спасатели МЧС.
Водитель Cadillac 31-летний Алексей Русаков с места преступления скрылся.
Его личность установлена и проводятся розыскные мероприятия.
По данным правоохранительных органов преступник и ранее неоднократно привлекался к административной ответственности за многочисленные нарушения правил дорожного движения.
Его 50 раз штрафовали за нарушение ПДД, кроме того, он 10 раз попадал в аварии, в шести из которых был признан виновным.
 
 
Источники
* 
* 
*

В конце сентября компания разослала приглашения на презентацию, на которой обещала показать «маленькую сенсацию», уточнив, что «нечто маленькое произведет большое впечатление». Позже было сделано предположение, что 11 октября будет представлена уменьшенная версия флагманского смартфона с приставкой «mini». 10 октября 2012 года все сомнения развеял глава мобильного подразделения корейской компании.
Во время сегодняшнего интервью корейским средствам массовой информации Джей Кей Шин официально подтвердил, что его компания 11 октября в анонсирует 4-дюймовую версию Galaxy S III.
Он, разумеется, не раскрыл подробностей, заявив лишь, что выход нового смартфона был ускорен растущим спросом в Европе на 4-дюймовые устройства, и что это будет не бюджетный аппарат, а полноценный смартфон.
 
По последним слухам, Galaxy S III mini будет оснащён -дисплеем с разрешением 800х480 пикселей, двухъядерным процессором (тактовая частота неизвестна) и 5-мегапиксельной камерой. Работать новинка будет изначально под управлением 4.1 Jelly Bean, а её стоимость будет на уровне 200—300 долларов США.
Скорее всего, этот шаг Samsung направлен на более жёсткую конкуренцию с iPhone 5, так как последний смартфон Apple получил 4-дюймовый дисплей, который многие считают наиболее оптимальным для «умных» мобильных девайсов.
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
Жаль...
Жаль,хорошая актриса была. И,по-моему,добродушный человек.Помним.Любим.Скорбим 
Скорбим!!!
Очень жаль безвременно ушедшую из жизни молодую женщину. Прекрасную актрису, мать. Что же это творится в России на дорогах? Ежедневно гибнут люди! Центр Москвы стал опаснее зоны военных действий!Идёт самоистребление нации. Когда, когда же наконец будет действовать один-единственный Закон для всех? Как вовсём цивилизованном мире? Пьяный за рулём - это УБИЙЦА! И никаких оправданий здесь быть не может! Пожизненное лишение прав и длительное тюремное заключение!Марина! Царствие тебе Небесное! 
Помним,скорбим. Убийцу надо найти, такого человека убил. Это не простительно. 
Ужас! Ей жить бы да жить..
 Ужас! Ей жить бы да жить,
 Доченьку Настю растить,
 Настя осталась одна,
 Мама ушла в небеса...

.]]
Нобелевская премия по химии за 2012 год присуждена профессору молекулярной и клеточной физиологии Стэнфордского университета Роберту Дж. Лефковицу ( ) и биохимику института Говарда Брайану К. Кобилке ( ) за изучение работы рецепторов живых клеток (исследования G-протеиновых парных рецепторов).
Премия была вручена ученым с формулировкой ''«за описание всех кровяных рецепторов, которые есть в человеческой кровеносной системе и принцип их действия на организм человека»''.
Интересно, что эксперты на этот раз ошиблись в своих прогнозах, предсказывая, что фаворитом в химической номинации являлся американский профессор Луи Брас, открывшый коллоидные полупроводниковые нанокристаллы, или в более простом варианте — «квантовые точки».
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Московский городской суд изменил приговор Хамовнического суда участнице Pussy Riot Екатерине Самуцевич, заменив срок наказания на условный и постановил освободить её из-под стражи в зале суда.
При этом приговор остальным участницам группы — Толоконниковой и Алёхиной суд оставил в силе без изменений — 2 года в колонии общего режима.
Судья Мосгорсуда огласила следующее решение в отношении Самуцевич:
 
Руководитель пресс-службы Мосгорсуда Анна Усачева прокомментировала решение:
 
Приговор Хамовнического суда в отношении Надежды Толоконниковой и Марии Алёхиной остался в силе — они приговорены к двум годам колонии и в течение десяти дней должны быть направлены в колонию для отбывания наказания.
Адвокаты Марии Алёхиной и Надежды Толоконниковой заявили, что будут обжаловать решение суда в надзорной инстанции.
Напомним, что 17 августа 2012 года Хамовнический суд Москвы приговорил Надежду Толоконникову, Марию Алёхину и Екатерину Самуцевич к двум годам лишения свободы в колонии общего режима.
12 сентября 2012 года премьер-министр РФ Дмитрий Медведев заявил о том, что наказание осуждённым должно быть условным.
7 октября 2012 года президент России Владимир Путин в своём в интервью одному из федеральных каналов заявил, что не намерен произносить в эфире перевод названия группы, поскольку считает его неприличным добавив, что ''«суд залепил им двушечку. Я здесь ни при чем»''.
На первом заседании кассационной инстанции 1 октября Екатерина Самуцевич заявила отвод своему адвокату Виолетте Волковой, сославшись на различия в их позициях.
Вместо прежних адвокатов её защищали Ирина Хрунова и Фарид Муртазин из правозащитной ассоциации «Агора».
Сама Самуцевич отметила:
 
Новые адвокаты изменили тактику в отношении своей подзащитной.
В дополнение к общей кассационной жалобе они указали, что инкриминируемое Самуцевич преступление нельзя рассматривать как оконченное.
Хотя Екатерина вместе с остальными намеревалась провести акцию — готовилась к ней, вошла в храм и достала гитару, но её вывели до тех пор, пока она успела совершить преступление.
В таких условиях квалифицировать действия девушки как оконченное преступление нельзя.
На заседании суда адвокат Хрунова сказа в отношении своей подзащитной следующее:
 
В процессе заседания Мария Алёхина от всех девушек в очередной раз извинилась перед верующими:
 
Кроме того, она прокомментировала интервью российского президента:
 
Адвокаты осуждённых в ходе судебного заседания солидарно требовали провести повторную экспертизу действий своих подзащитных на предмет того, разжигают ли они религиозную рознь или нет, предлагали вызвать свидетелей, которые находились в храме в момент выступления Pussy Riot.
Однако суд традиционно отказал во всех ходатайствах.
В результате суд принял во внимание доводы защиті Екатерины Самуцевич и не услышал аргументов адвокатов Марии Алёхиной и Надежды Толоконниковой.
После выхода на свободу Екатерина Самуцевич заявила:
 
Отец Екатерины Самуцевич Станислав доволен решением суда, но сообщил, что намерен добиваться полного снятия всех обвинений и доказывать невиновность своей дочери.
Также он добавил, что по его мнению, можно было бы освободить и других девушек.
Российский адвокат Юрий Шмидт в связи со сделанным накануне заявлениями Путина так прокомментировал решение суда:
 
 
 
Источники
* 
* (хроника, видео).
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Видео-клип «Панк-молебен „Богородица, Путина прогони“».

диплома, свидетельствующего о классификации шестого дана во дворце спортивных единоборств «Кодокан».]]
 в униформе.]]
Международная федерация дзюдо ( ) присвоила Президенту России Владимиру Путину восьмой дан по дзюдо.
В пресс-релизе федерации сообщается:
 
Также в документе отмечается, что IJF праздновала 60-летие организации, а ''«президент России Владимир Путин отметил свое 60-летие 7 октября»''.
Президент Международной федерации дзюдо Мариус Визер ( ) заявил, что иметь в своих рядах такую личность — большая честь для федерации и для всего дзюдоистского сообщества:
 
 
Источники
*

.]]
Известный православный священник, настоятель нескольких храмов игумен Сергий (Рыбко) опубликовал обращение к своим прихожанам и дал интервью изданию «Крестовский мост» в которых в частности призывает применять физическую силу, а также утверждает, что «Основы социальной концепции Русской православной церкви» в некоторых случаях ''«допускают не исполнять законов»''.
У храмов, настоятелем которых является Сергей Рыбко, выставлена охрана в казачьей форме, организовано видеонаблюдение и предприняты другие меры для обеспечения безопасности.
Полностью обращение у входа в храм Сошествия Святаго Духа на Лазаревском кладбище в Москве звучит следующим образом:
 
В интервью «Крестовскому мосту» он в частности сказал:
 
О реакции братьев по вере, руководства РПЦ и правоохранительных органов на подобные призывы ничего не сообщается.
Напомним, что Игумен Сергий (в миру Юрий Иосифович Рыбко) практикует миссионерскую деятельность среди участников неформальных движений, в частности посещает панк и рок концерты, тусовки байкеров. Во время акций прозелитизма он выступает с пространными заявлениями в поддержку идеалов участников событий.
 
Источники
* (архивировано).

.]]
 
Государственный турецкий телеканал NTV сообщил, что истребители ВВС Турции вынудили приземлиться в Анкаре сирийский авиалайнер Airbus A320, выполнявший рейс из Москвы в Дамаск. Причиной этого стало подозрение, что в самолете находится груз оружия, предназначенный для Сирии.
Подозрения вызвал тот факт, что на самолете находились лишь два члена экипажа и 35 пассажиров — этот авиалайнер способен перевозить 180 пассажиров.
Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу выступая в телеэфире заявил, что Анкара получила информацию о том, что лайнер перевозил «негражданский груз».
По сообщению турецких СМИ, на борту самолета было обнаружено военное радиооборудование, которое было конфисковано властями. После этого самолет получил разрешение на продолжение полета.
Сирия пока не отреагировала на эти действия Турции. Однако Анкара запретила турецким самолетам входить в воздушное пространство Сирии.
Ранее в среду глава Генштаба вооруженных сил Турции генерал Некдет Озел заявил, что турецкие военные готовы реагировать с «большей силой», в случае, если Сирия продолжит обстрелы турецкой территории.
Озел заявил об этом в среду во время посещения приграничной деревни Акчакале, пять жителей которой погибли на прошлой неделе после взрыва минометного снаряда выпущенного с сирийской стороны. В ответ, Турция шесть дней вела артиллерийский огонь по территории Сирии.
На заседании Организации исламского сотрудничества в Стамбуле, премьер-министр Турции Реджеп Эрдоган подверг жесткой критике правительство Сирии. По словами Эрдогана, на территории Турции нашли убежище 99 тыс. сирийских беженцев и он ожидает, что это число будет расти.
 
 
 
 
 
Источники

.]]
Нобелевскую премию по литературе за 2012 год получит современный китайский писатель, почетный доктор филологии Открытого университета Гонконга Мо Янь за ''«его умопомрачительный реализм, который объединяет народные сказки с современностью»''.
Мо Янь — это псевдоним, в переводе с китайского означает «молчи». Настоящее имя писателя — Гуань Мое.
За пределами Китая он наиболее известен как автор романа, по которому был снят фильм «Красный гаолян».
Лауреата представил постоянный секретарь академии шведский писатель и историк Петер Энглунд.
В этом году среди фаворитов премии называли также японского писателя и переводчика Харуки Мураками, венгерского прозаика Петера Надаша, ирландца Уильяма Тревора ( ), канадку Элис Манро ( ), сирийско-ливийского поэта Адониса, американского поэта и исполнителя Боба Дилана, алжирскую писательницу и кинорежиссера Ассию Джебар, голландца Сейса Нотебома, Дачию Мараини из Италии, американскую писательницу Джойс Кэрол Оутс, американцев Дона Делилла и Кормака Маккарти.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

.]]
10 октября 2012 года Арбитражный суд города Санкт-Петербурга и Ленинградской области постановил, что ООО «В контакте» должно выплатить ЗАО «С. Б. А./Гала рекордз» рублей за нелегальное использование песен MaкSим.
Таким образом суд полностью удовлетворил иск «Гала рекордз», требовавшей по 50 тысяч рублей за каждую из 11 композиций певицы.
Судя по убеждениям создателя социальной сети Павла Дурова, состоящим в том, что провайдер не может отвечать за действия своих пользователей, данный иск, как и предыдущие, будет оспариваться во всех возможных вышестоящих инстанциях.
Напомним, что это уже второй иск, который «Гала рекордз» выиграла у ООО «В контакте».
В феврале этого года тот же суд уже обязал соцсеть выплатить компании рублей за песни MaкSим (по 10 тысяч рублей за каждую из 21 песен), хотя изначально компания хотела взыскать с социальной сети миллион рублей.
Тогда суд согласился с позицией ответчика, что «В контакте» не отвечает за контент, который разместили пользователи, однако признал социальную сеть виновной в том, что она недостаточно эффективно реагировала на жалобы правообладателя.
Истец просил удалить аудиозаписи, но «В контакте» лишь заблокировала поиск по имени исполнителя и названию песни, что суд счёл недостаточным.
Тогда суд сослался на постановление президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации по делу «Агава-софт» (ifolder.ru), в котором ВАС рекомендовал судам признавать провайдеров виновными в случае их ''«пассивного поведения, демонстративного и публичного отстранения от содержания контента»''.
Февральское решение суда было подтверждено вышестоящими — апелляционной и кассационной инстанциями и ООО «В контакте» полностью перечислил указанную сумму.
Интересно, что «Гала рекордз» остаётся до сих пор единственным правообладателем, которому удалось добиться компенсации от «В контакте» в судах всех инстанций.
Обычно, истцы проигрывали ещё в первой инстанции.
Заместитель гендиректора «Гала рекордз» Ольга Ким сообщает, что теперь её компания собирается предъявить к социальной сети ещё целую серию претензий.
Следует отметить, что несоответствие законодательства об авторском праве текущей действительности породило целую отрасль, которая позволяет зарабатывать на эксплуатации существующего перекоса находясь на границе злоупотребления правом.
В то время, когда многие выдающиеся режиссёры, музыканты, художники и писатели, а также их агенты и издатели пытаются создать новые современные взаимовыгодные каналы дистрибуции, некоторые успешно зарабатывают на судебных исках, не очень заботясь о своей репутации.
 
Источники
* (архивировано ).

Исследовательская компания опубликовала очередные данные по рынку персональных компьютеров (за третий квартал 2012 года). Впервые в истории первое место заняла китайская компания , обогнавшая практически бессменного в течение последних нескольких лет лидера — компанию Hewlett-Packard.
 
Даже несмотря на то, что рынок персональных компьютеров в настоящее время переживает спад (поставки по сравнению с прошлым годом упали на 8,3 % с 95,4 до 87,5 миллионов единиц техники) из-за жёсткой конкуренции с мобильными устройствами (прежде всего, планшетами), компания Lenovo сумела увеличить продажи на 9,8 % (с 12,5 до 13,8 миллионов ПК). Ее доля на рынке за счёт этого выросла с 13,1 % до 15,7 %. Этого оказалось достаточно, чтобы опередить HP. Поставки американской компании за этот-же период упали на 13,7 % (с 16,2 до 13,6 миллионов ПК), а доля на рынке сократилась с 17 до 15,5 %.
По данным Gartner, среди первых пяти ведущих мировых производителей компьютеров лишь Lenovo и удалось нарастить поставки. Причём в процентном выражении рост ASUS еще более существенный — 11,8 %, тем не менее, компания пока занимает лишь пятую строчку — у нее 7,3 % рынка.
Интересно, что недавно опубликованные результаты исследования другой крупной компании —  — говорят о том, что HP пока еще держится на первой строчке с 13,95 миллионами отгруженных ПК против 13,82 миллионов у Lenovo. В связи с этим HP утверждает, что данные IDC «более точные», и что они по-прежнему на первом месте. Но в любом случае, если текущая тенденция сохранится, то уже в следующем квартале Lenovo станет лидером и по версии IDC.
 
 
Источник

.]]
Команда ученых из института рака Дана-Фарбер в Бостоне и Колледжа ветеринарной медицины и биомедицинских наук в Техасе близки к созданию перорального препарата для подавления активности сперматозоидов. Исследователи утверждают, что скоро мужчины смогут принимать таблетки, которые гарантируют противозачаточный эффект. О контрацептивах для сильного пола медики из разных стран говорили в течение многих десятилетий, но до сих пор воплощение этой идеи оставалось лишь на словах.
На данный момент существуют лишь четыре способа контрацепции для мужчин: воздержание, использование презерватива, прерванный половой акт, вазэктомия. В арсенале современной медицины для женщин предоставлено 14 способов защиты, включая таблетированные формы препаратов, подавляющих репродуктивные функции. Недавние исследования показали, что около 70 % мужчин готовы принимать противозачаточные пилюли вместо кондома. А 69 % представителей сильной половины человечества не рассматривают хирургические методы контрацепции, так как опасаются любых оперативных вмешательств.
Специалисты во главе с Мартином Бейлором установили, что малая молекула под названием JQ1 действует как ингибитор на выработку спермы, а также показала способность к снижению подвижности сперматозоидов. Как и многие открытия, выявление контрацептивного действия этого вещества произошло случайно. Первоначально JQ1 было получено в лаборатории Джеймса Бреднера и предназначалось для использования в борьбе с раком лёгких и некоторыми разновидностями онкологических заболеваний крови. Доказано, что малая молекула JQ1 снижает процесс преобразования последовательности нуклеотидов ДНК (от гена BRD4) в РНК.
Эксперты также добавили, что результаты экспериментов с самцами мышей не показали каких-либо побочных эффектов от воздействия вещества JQ1, что является очень важным аспектом в перспективе установления лекарственной безопасности. К примеру, у многих женских оральных контрацептивов имеется масса негативных влияний на здоровье, так как у них в составе гормоны. Команда специалистов уверена, что JQ1 не влияет на уровень тестостерона у мужчин, и, вероятнее всего, не обладает другими побочными эффектами. В дальнейшем ученые планируют провести клинические испытания среди мужчин репродуктивного возраста.
 
Источники
*

Нелегальные мусорные свалки электроники, убивающие окружающую среду, это новая и стремительно разрастающаяся проблема в Украине. Об этом в эфире одного из телеканалов заявила председатель организации «Украинская экологическая лига» Татьяна Тымочко.
По её словам, на территории Украины таких незаконных полигонов больше сотни. Главную угрозу, помимо пластика, представляют такие химические элементы, как ртуть, кадмий, мышьяк и свинец, содержащиеся в оргтехнике.
По словам, Татьяны Тымочко, утилизация такого рода отходов в Украине не проработана достаточно на законодательном уровне. Это препятствует созданию бизнеса в этой сфере. На Западе утилизация электроники — весьма прибыльное дело, ответственность за осуществление переработки несёт сам изготовитель продукции. В Украине же на сегодняшний день совсем мало компаний, которые перерабатывают устаревшую оргтехнику до однородных материалов. Лишь немногие «смельчаки» берутся за такое предприятие.
«В ситуации с утилизацией электроники особое место занимает экологическая осознанность украинцев, — комментирует ситуацию Анна Соловей, Директор департамента по работе с клиентами компании „Манзана“ — одного из лидеров рынка в сфере переработки офисного оборудования. — Зачастую людям и компаниям просто не хочется вывозить свои системные блоки и мониторы и при этом платить деньги, поэтому оргтехнику просто выбрасывают в мусорные баки, чего делать категорически нельзя».
По словам Анны, нередки случаи, когда целые предприятия, юридически обязанные сдать списанные приборы в компанию по переработке, тайком вывозят технику на стихийные свалки.
«Но, наверное, мало, кто знает, что всего лишь одна выброшенная в мусорное ведро батарейка, загрязняет тяжёлыми металлами около 20 квадратных метров земли. Поэтому наша задача объяснить, что бесконтрольный самовывоз старой техники — это преступление против человечества», — убеждена Анна Соловей.
По словам эксперта, юридическая база этой сферы проработана недостаточно, и даже если компании оформляют утилизацию, всё равно существуют риски сделать что-то неправильно и быть оштрафованными. Поэтому заключать договора на подобные услуги нужно только с проверенными партнерами, имеющими необходимую юридическую компетенцию и специализирующимися на утилизации подобного рода техники.
Как же сегодня должны функционировать компании по утилизации оргтехники?
Прежде всего, утилизация электроники — это разборка оборудования, при которой не образуются новые отходы: все виды сырья отправляются на переработку на специализированные предприятия.
К примеру пластик должен разбираться по цветам и видам, поскольку некоторые его разновидности смешивать нельзя.
«Так, например, из пластиковых корпусов мониторов в Украине делают части автомобильных фар и вёдра, из других видов — бутылки, еще другие виды — становятся частью автопокрышек. Металлолом сегментируется на черные, цветные и драгоценные металлы», — говорит специалист.
Особое место должно занимать изъятие токсических элементов, таких как ртуть и кадмий, которые содержатся в старых мониторах и телевизорах.
«К тому же при правильной обработке, стекла кинескопов можно перерабатывать в абсолютно безопасные изделия, такие как зеркала», — отмечает Анна.
По словам специалиста, Украина нуждается в комплексном законодательном упорядочивании сферы утилизации электроники. Можно обратиться за примером к Японии, где каждый гражданин обязан сдавать технику и платить деньги. К примеру, чтоб избавиться от средних размеров телевизора, японцу необходимо заплатить больше 30 долларов. Всю процедуру нужно документально закрепить в почтовом отделении, указав имя, адрес и кодовый номер товара. Поэтому покупая технику, граждане страны восходящего солнца, дают обязательство покрыть расход на ее переработку. Предприятия же по утилизации принадлежат самим изготовителям.
«Изначально в Японии перерабатывающие предприятия не рассматривались, как приносящие прибыль, но вскоре изъятие из списанного оборудования отдельных элементов оказалось выгодным с экономичной точки зрения. Полученная прибыль идет на модернизацию технологий».
Правильная утилизация стиральных машин и холодильников даёт Японии свыше 1 миллиона тонн железа и примерно 50 тысяч тон цветного металла в год. Украина сейчас только на пути к таким результатам.

Как мы сообщали ранее, в четверг 11 октября 2012 года на конференции во компания представила уменьшенную версию своего  — Galaxy S III mini (с индексом GT-I8190).
Mini весит на 22 грамма меньше, чем Galaxy S III — 111 граммов, вместо четырёхъядерного процессора, как у «старшего брата», в нём задействован двухъядерный, с тактовой частотой в гигагерц. Он оснащён 4-дюймовым экраном с разрешением 480 на 800 точек, в то время как Galaxy S III имеет 4,8-дюймовый HD -дисплей. В смартфоне установлен модуль , однако поддержки нет.
Дизайн и материалы корпуса у новой модели такие же, как и у Galaxy S III, однако расположение элементов было немного изменено. Вспышка теперь располагается под модулем камеры, а динамик переместился влево и лишился металлической сеточки. На лицевой поверхности все датчики и фронтальная камера теперь находятся слева от разговорного динамика.
Разрешение основной камеры составляет пять мегапикселей, а передней — 0,3. Ёмкость аккумулятора Galaxy S III mini равна 1500 миллиампер-часов.
В новинке Samsung изначально установлена самая новая на сегодняшний день версия ОС  — 4.1.1 Jelly Bean.
Официальные продажи Galaxy S III mini начнутся в ноябре, массовые поставки намечены на декабрь. Продаваться девайс будет в тех же цветах, в каких продаётся флагманский смартфон корейской компании, а объём встроенной памяти составит 8 и 16 ГБ (будет возможность вставить карту ). Европейская цена составит около 400 евро, цена в России пока официально не называется.
 
 
 
Источники
* 
*

.]]
Нобелевский комитет решил присудить Нобелевскую премию мира за 2012 год Евросоюзу за историческую роль в объединении Европы и превращению её из ''«континента войны в континтент мира»''.
Объявил лаурета председатель Нобелевской премии мира бывший премьер-министр Норвегии Турбьёрн Ягланд.
В этом году список претендентов состоял из 231 кандидатов, в том числе 43 общественных и международных организаций.
На этот раз интрига разрешилась за несколько часов до объявления лауреата.
Агентство Франс Пресс со ссылкой на норвежский телеканал NRK сообщило о единогласном выборе Нобелевского комитета почти за час до объявления.
Добавив, что основанием для присуждения награды послужили действия Евросоюза по предотвращению новых войн на континенте и стабилизации обстановки в Европе.
 
 
 
Источники
* 
*

11 октября 2012 года во состоялась официальная презентация смартфона Samsung Galaxy S III Mini. Уже на следующий день — 12 октября, стало возможно оформить на него предзаказ в магазинах «Евросети». Стоимость аппарата белого цвета с 16 ГБ памяти — 15 990 рублей.
Официальные продажи смартфона в России начнутся, скорее всего, ближе к декабрю.
Напомним, Samsung Galaxy S III Mini является, по сути, уменьшенной копией флагманского смартфона . Среди основных отличий, несомненно, габариты и 4-дюймовый дисплей с разрешением всего 800 на 480 точек (у флагмана 4,8-дюймовый ). К тому-же, в Mini задействован двухъядерный процессор (вместо четырёхъядерного) и официально продаваться «маленький флагман» будет только с 8 и 16 ГБ встроенной памяти, в то время как Galaxy S III можно купить с 16, 32 и 64 ГБ.
 
 
 
Источник

.]]
Royal Dutch Shell, BP, Vitol и ещё три нефтетрейдера обратились к федеральным властям за лицензией на экспорт сырой нефти из США.
Причём, по некоторым данным BP такую лицензию уже получила, а другим компаниям экспорт сырой нефти ''«вероятно, будет одобрен»''.
Крупнейшие нефтедобывающие корпорации и нефтетрейдеры впервые за десятилетия готовы экспортировать нефть из США благодаря буму добычи углеводородного сырья в стране.
Увеличение предложения сырой нефти в Атлантическом бассейне в перспективе способно опустить цены, а также перераспределить транспортные и финансовые потоки между Европой, Западной Африкой и Северной Америкой.
Почти 100 лет американское законодательство фактически запрещало экспорт сырой нефти, для которого необходима особая лицензия Бюро промышленности и безопасности Министерства торговли США.
В последнее время среднесуточный импорт сырой нефти в США составлял 9 млн баррелей, а экспорт лишь менее 100 000 баррелей.
Однако в прошлом году появились первые признаки изменения ситуации: США впервые за 62 года стали нетто-экспортёром нефтепродуктов и моторного топлива с балансом в 439 000 баррелей в сутки.
Рост добычи сырой нефти связан с применением передовых технологий увеличения продуктивности пластов на освоенных месторождениях Техаса и Северной Дакоты.
В результате, по данным Международного энергетического агентства, в июле 2012 года в США был устанолвен четырнадцатилетний максимум — добыли 194 млн баррелей нефти.
В запросах на лицензии речь пока идёт лишь об экспорте нефти на переработку в Канаду по морю.
С одной стороны, малосернистая нефть не подходит для переработки на НПЗ в США, но может быть использована НПЗ Атлантического побережья Канады.
С другой стороны, каботаж в США разрешён только танкерам под американским флагом, что сильно удорожает внутренние перевозки.
Минимальная оценка планируемого экспорта — 280 000 баррелей в сутки, что соответствует выдаче '''сланцевых пластов''' Eagle Ford в Техасе.
Эксперты ожидают, что в течение десяти лет США вполне могут стать нетто-экспортёром сырой нефти.
 
Источники
* (архивировано ).

В Украине стартовали продажи смартфона Fly IQ245+ Wizard.
Модель IQ245+ Wizard поддерживает работу двух SIM-карт и оснащена процессором с частотой 1 ГГц.
Данная модель работает на ОС Android версии 2.3.6.
Объём встроенной памяти — 512 Мб, оперативной — 256 Мб. С помощью microSDHC можно расширить объём хранения данных до 32 Гб.
Диагональ экрана — 3.5 дюйма, а разрешение 320 х 480 пикселей.
Пользователям смартфона Fly IQ245+ Wizard будет доступен широкий ряд опций, среди которых востребованные Bluetooth, Wi-Fi, GPS и т. д.
Батарея Fly IQ245+ Wizard ёмкостью 1300 мАч предоставит возможность до 4 часов непрерывного общения или порядка 150 часов работы в режиме ожидания.
Зарядное устройство подключается через micro USB разъем.
Цена смартфона составит 1399 грн.
 
Источники
* 
Ссылки
* IQ245+ Wizard Plus .

{{Infosection|name=Другие новости торговли|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Торговля
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости экономики|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Экономика
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 больше статей… 
 Также посетите портал «Экономика» 
 
 
 
Новости торговли ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Главный системный архитектор Джим Мергард покинул корейскую компанию, проработав в ней 16 месяцев. Его новое место работы —  — компания, являющаяся основным конкурентом Samsung на рынке мобильных устройств.
До прихода в Samsung Мергард 16 лет занимал должность вице-президента и главного инженера компании (AMD), где он, в том числе, возглавлял разработку мобильной платформы . Гибридные процессоры Brazos, объединяющие центральные и графические ядра на одном кристалле, используются, как правило, в недорогих, компактных ноутбуках. Первые устройства с этими чипами появились в продаже в начале прошлого года.
Как отмечает , специалисты по процессорам, имеющие за спиной большой опыт работы, в настоящее время пользуются повышенным спросом, и поэтому достаточно часто перемещаются между компаниями. Но переходы между такими «монстрами», как Samsung и Apple, разумеется, вызывают наибольший интерес.
В настоящее время Samsung и Apple являются основными игроками на мировом рынке смартфонов, «злейшими» конкурентами и врагами (их патентные баталии идут по всему миру) и одновременно партнерами — корейская компания производит чипы, разработанные Apple.
Однако в последнее время Apple старается стать менее зависимой от Samsung — известно, что американская компания стала заказывать модули памяти (DRAM и NAND) у корейского производителя в гораздо меньшем количестве, переложив часть своих потребностей на других поставщиков.
 
 
Источник

Нобелевскую премию мира нужно было присудить В.В. Путину или России так как миротворческая роль России на мировой арене очень велика, в отличии от других стран все решается дипломатическим путем.

.]]
 .]]
12 октября 2012 года стало известно, что сын беглого президента был арестован в правоохранительными органами по обвинению в «тяжких преступлениях».
Об этом сообщил сайт президента Кыргызстана :
 
Максим после свержения режима его отца в апреле 2010 года попросил убежище в Великобритании.
В Киргизии Максима Бакиева обвиняют в коррупции.
В 2009 году он возглавлял Центральное агентство Кыргызстана по развитию, инвестициям и инновациям, которое единолично контролировало все внешние финансовые поступления в страну, включая гуманитарную помощь.
В 2012 году власти Кыргызстана попросили ФБР США помочь с расследованиями фактов коррупции Максима Бакиева.
Напомним, что его отец — бывший президент Киргизии Курманбек Бакиев находится в , где он недавно получил гражданство.
Ссылки
* Официальный сайт президента Кыргызской Республики .
 
 
Источник

.]]
В ночь на 13 октября 2012 года на канале «Марины Романовой» на YouTube появилось видеобращение 31-летнего автоброкера и студента Российской академии народного хозяйства при правительстве РФ Алексея Русакова — водителя Cadillac, убившего Марину Голуб.
Полностью текст сообщения озаглавленного «Интервью Алексей Русаков смерть Марины Голуб» звучит следующим образом:
 
Правоохранительные органы отреагировали на сообщение, распространив своё заявление.
В частности, сотрудник пресс-службы ГУ МВД по Москве Алексей Шапкин сообщил:
 
Напомним, что сегодня Москва прощается c Мариной Голуб.
Церемония прощания состоялась в 11:00 в Московском художественном театре имени Чехова.
В 13:00 началось отпевание в храме Воскресения Словущего на Успенском Вражке, после чего в ритуальном зале ЦКБ состоится кремация.
Захоронение праха намечено на 18 октября на Троекуровском кладбище.
 
 
 
Ссылки
* Видеозапись «Интервью Алексей Русаков смерть Марины Голуб» на канале «Марины Романовой» на YouTube.
Источники
* 
*

.]]
Государственный департамент США раскритиковал политику России, направленную на поддержку режима президента Сирии Башара Асада и связанную с перехватом и посадкой в Турции самолёта из Москвы с грузом для Сирии, а Коммерсантъ выяснил, что самолёт перевозил «не взрывную, но и не вполне мирную» продукцию «Конструкторского бюро приборостроения» — одного из предприятий оборонной промышленности РФ.
После инцидента, связанного с перехватом Турцией самолёта из Москвы российская сторона некоторое время хранила молчание.
Однако 12 октября 2012 года глава МИД РФ Сергей Лавров после встречи с Президентом России Владимиром Путиным сообщил, что ''«никаких вооружений, конечно же, на этом самолете не было и не могло быть»'', а груз, задержанный турецкими таможенниками и военными представлял собой ''«электротехническое оборудование для РЛС, оборудование двойного назначения, но не запрещенное никакими международными конвенциями»''.
Несмотря на подобные заявления, Федеральная служба безопасности уже начала проверку по факту утечки информации, побудившей власти Турции поднять в воздух два истребителя и решиться на перехват сирийского лайнера.
На следующий день мировые СМИ распространили заявление официального представителя госдепартамента США Виктории Нуланд, которая заявила, что хотя действия России не являются нарушением международных норм, поскольку Россия и Китай ранее заблокировали принятие санкций против Сирии в Совбезе ООН, ''«но такая политика все равно морально несостоятельна»''.
Нуланд заметила, что все остальные страны-члены Совета Безопасности ООН, кроме России и Китая, делают всё, что в их силах, чтобы режим Асада не получал поддержки извне: ''«Мы уже почти год говорим, что ни одна ответственная страна не должна помогать и попустительствовать военной машине режима Асада»''.
Также представитель Госдепа США уточнила, что Турция предоставила США достаточно подробную информацию о том, что было обнаружено на борту сирийского лайнера и заявила, что ''«у нас нет сомнений, что это серьезное военное оборудование»''.
Между тем ни одна из сторон не сообщила что же за груз был на перехваченном самолёте.
Журналисты Коммерсантъ провели собственное расследование.
Как удалось выяснить, на одном из тульских новостных порталов появилась информация о том, что груз принадлежал оборонному предприятию «ОАО „Конструкторское бюро приборостроения“» (КБП) и оформлялся тульскими таможенниками.
Хотя в Тульской таможне информацию об этом опровергли, однако источник журналистов издательского дома, близкий к российской системе ВТС, подтвердил, что Airbus A320 перевозил именно изделия тульского КБП.
Он также подчеркнул, что содержимое всех 12 ящиков, находившихся на борту самолета, было одинаковым — радиотехнические элементы, которые, по его словам, под понятие продукции чисто военного назначения не попадают: ''«Где там можно было найти оружие и боеприпасы — большая загадка. Интересно, как Турция будет выкручиваться из этой ситуации»''.
По мнению экспертов, Россия пошла на поставку груза двойного назначения рейсовым гражданским самолётом после череды скандалов вокруг её попыток доставить подобные грузы в Сирию традиционным морским путём.
За последнее время два судна с российской продукцией военного назначения вынуждены были прервать свою миссию: сначала грузовое судно, шедшее из Санкт-Петербурга в главный сирийский порт на Средиземном море — Латакия, было задержано близ Кипра, а потом схожие трудности возникли у сухогруза Alaed.
Всё более очевидным становится, что Россия является союзником действующего режима Сирии и поддерживает его в кровопролитной гражданской войне.
Мировое сообщество же пытается убедить Москву отказаться от подобной политики.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

«5 из 36».]]
12 октября 2012 года ОАО «Сбербанк России» распространил пресс-релиз, в котором сообщил о продаже своей дочерней компании — ООО «Спортлото» — компании-оператора по проведению всероссийских государственных лотерей в поддержку организации и проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи неназванному покупателю за неназванную сумму по неназванным мотивам .
Напомним, что «Спортлото» — одна из старейших и популярнейших государственных лотерей в СССР, первый тираж которой состоялся 20 октября 1970 года.
Сбербанк стал собственником 74,99 % ООО «Спортлото» в ноябре 2010 года и затем консолидировал 100 % компании путём приобретения 25,01 % в мае 2011 года .
В настоящее время ООО «Спортлото» является одним из лидеров в сегменте бестиражных (мгновенных) лотерей России и в целом на рынке лотерей России.
На основании Распоряжения Правительства Российской Федерации от 14.09.2009 № 1318-р и Приказа Минфина от 29 декабря 2010 года N 195н ООО «Спортлото» стало оператором государственных лотерей, проводимых в поддержку XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи.
При этом, Спортлото стало единственной лотерейной компанией в России, имеющей право на использование элементов олимпийской символики.
Данные распоряжения были вынесены на основании практически безальтернативного конкурса, в котором участвовали всего две компании .
В 2010 году президент и председатель правления Сбербанка Герман Греф заявил, что его компания планирует выйти из лотерейного бизнеса после сочинской Олимпиады 2014 года, однако до тех пор он намеревался: ''«создать честный, открытый, прозрачный бизнес, новую традицию, и после этого выйти из этого проекта, заработав на капитализации»'' .
Как сообщается в пресс-релизе к частичной или полной покупке Спортлото проявляли интерес несколько российских и иностранных компаний, а покупателем стала компания, предложившая лучшие условия .
Однако, ОАО «Сбербанк России» не сообщил, что его побудило продать фактического монополиста, не раскрыл детали сделки, а также не предоставил информацию своим акционерам о целесообразности и выгодности подобного мероприятия.
Министерство финансов РФ, являющееся организатором лотереи «Спортлото» также скрывает детали сделки.
Эксперты вынуждены строить собственные гипотезы.
Например, в качестве возможного аргумента приводится информация, что по данным Gallup Media на конец 2011 года, вовлечённость россиян в лотерею составила около 3-4 %, что значительно меньше чем в других странах .
Агентство также сообщает, что сейчас в России действуют много частных и три государственные лотереи — «Гослото» (организатор — Министерство спорта, туризма и молодёжной политики РФ), «Спортлото» (организатор — Министерство финансов РФ), ООО «Государственные лотереи „Победа“» (организатор — Спецстрой России, подведомствен Министерству обороны РФ) .
Однако из этой информации не следует низкий интерес к лотерее во время проведения уникального для России спортивного праздника, а равно и отсутствие информации о покупателе и сумме сделки.
Источники
 
Ссылки
* Сбербанк России.
* Спортлото.
* Министерство финансов Российской Федерации .

{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#if:{ }| |}}{{#ifeq:{ }|| }}

Шаблон предназначен для удобного включения статей в категории (до 1000 категорий) с сортировкой по дате публикации. 
Например
 добавляет статью в категории , и .
Реализован с помощью Модуль:SortedCategory.
Этот шаблон не предназначен для использования в категориях и в других простраствах имён кроме основного (новостей)!
Если шаблон вызывает ошибку Страницы, для которых превышен допустимый размер включаемых шаблонов, замените его на шаблон , разбив на группы по 50 категорий.

{{#if:{ }| '''{{#ifexist: Категория:{ }|{ }| Первая заданная категория не найдена! }}''' {{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}} {{#if: || }}{{#if:{ }| '''{{#ifexist: Категория:{ }|{ }| Вторая заданная категория не найдена! }}''' {{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}} {{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| '''{{#ifexist: Категория:{ }|{ }| Третья заданная категория не найдена! }}''' {{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
count = {{#if:{ }|{ }|{ }}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}} {{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| '''{{#ifexist: Категория:{ }|{ }| Четвёртая заданная категория не найдена! }}''' {{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
count = { }
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}} {{#if: || }}
|}}
 | }}

''' ''' (''' ''') — компактный шаблон для добавления до четырёх тематических подборок новостей в статью.
'''Преимущества''':
* Добавляется любая тема у которой есть категория.
* Можно добавлять до четырёх подборок. Например, по теме, субтеме, региону, стране.
* Автоматическая подстройка размера при разном количестве блоков.
* Минимальное количество отвлекающей от Викиновостей ссылок и изображений.
'''Внимание!''' Данный шаблон не производит автоматического добавления дополнительных категорий. После создания статья необходимо вручную добавить все категории, для которых новость актуальна.
'''См. также''':
* ( ).
Примеры использования
 
Если указанной категории не существует, вместо её название Выводится надпись, сообщающая об этом:

Шаблон делает первую букву заголовка статьи строчной (маленькой). Просто добавьте в начало страницы (и, по желанию, в начало страницы обсуждения). У шаблона отсутствуют параметры. Например:
 
Реализован с помощью магического слова (ранее использовал Javascript).

.]]
name.space, Inc. подала в Суд Калифорнии иск к ICANN, в котором заявила, что обладает правами на 482 домена верхнего уровня ( ).
Небольшая американская компания name.space, Inc. является одним из провайдеров альтернативных корневых DNS.
В 1996—2012 годы компания организовала альтернативную адресацию для 482 доменов верхнего уровня.
До 2012 года ICANN ограничивала регистрацию доменов первого уровня, поэтому услуги альтернативных регистраторов пользовались некоторым спросом и их деятельность не пересекалась с основной системой адресации.
Некоторые компании пытались зарегистрировать новые TLD у ICANN, однако их заявки оставались без рассмотрения.
name.space в 2000 году также подавала заявку на регистрацию 118 доменных имён, но не смогла добиться ни утвердительного ни отрицательного ответа.
С 12 января 2012 года, ICANN заявила об открытии свободной регистрации доменов первого уровня для всех интернет-пользователей.
Среди прочих, в ICANN были поданы заявки и на уже используемые в DNS от name.space имена, а также на те, на которые она ранее сама подавала заявку.
Среди них .shop, .hotel, .nyc, .sex, .green и ряд других ценных доменов.
Кроме того, ICANN предоставляет скидку в размере долларов США (при общей стоимости заявки долларов США) тем, кто подавал заявку ещё в 2000 году, однако скидка предусмотрена только для одной заявки, а name.space требует скидку на все 118 доменов на основании своих прав на эти домены.
name.space, Inc. посчитала такое положение вещей несправедливым, нарушающим её права, а также законы о конкуренции и подала иск.
Ситуация осложняется ещё и тем, что подобных систем альтернативных корневых DNS достаточно много и теоретически с подобными исками к ICANN может обратиться любая из них.
Например, другой владелец альтернативной DNS — Image Online Design также ещё в 2000 году подавал заявку на домен .web, и теперь публично заявляет о том, что этот gTLD должен принадлежать ему.
Ссылки
* Иск name.space, Inc. к ICANN (pdf).
* name.space.
Источники
*

'''Internet Corporation for Assigned Names and Numbers''', или '''ICANN''' (читается айкэ́н) — международная некоммерческая организация, созданная 18 сентября 1998 года при участии правительства США для регулирования вопросов, связанных с доменными именами, IP-адресами и прочими аспектами функционирования Интернета.

В субботу 13 октября 2012 года посольство в распространило сообщение, в котором говорится, что будет добиваться экстрадиции  — сына бывшего президента Киргизии, арестованного накануне в .
 
В Киргизии Максима обвиняют в совершении тяжких преступлений — злоупотреблении властными полномочиями, коррупции, отмывании денег. Его также подозревают в организации массовых беспорядков.
Напомним, Максим Бакиев был арестован в Лондоне 12 октября на основании запроса США (Вашингтон и Лондон связаны соглашением об экстрадиции). По сообщению « », управлении полиции Лондона заявило, что Бакиеву предъявлены два обвинения по участию в заговоре и одно обвинение по попытке воспрепятствования осуществлению правосудия, совершенных в США в период с апреля 2010 года по апрель 2012 года.
В 2009 году Максим Бакиев возглавил Центральное агентство Кыргызстана по развитию, инвестициям и инновациям, контролировавшее все внешние финансовые поступления в страну, включая гуманитарную помощь. В апреле 2010 года президент лишился власти в результате . Максим Бакиев, который тогда находился за рубежом, не вернулся на родину.
В июне 2010 года Максим был арестован при попытке въехать в Великобританию (сообщается, что у него есть там бизнес-интересы) — он немедленно обратился к властям страны с просьбой о предоставлении ему политического убежища. Убежища он не получил, но Бакиеву было разрешено оставаться на территории Великобритании до момента рассмотрения поданной им апелляции. Правительство Кыргызстана обратилось к Великобритании с требованием выдачи Бакиева, но не добилось успеха, так как два государства не подписали соглашения о выдачи преступников и лиц, подозреваемых в совершении преступлений.
Источник агентства « » утверждает, что речь идёт о коррупционных схемах, связанных с продажами топлива для Транзитного центра в бишкекском аэропорту « », который используется США для снабжения сил международной коалиции, действующих в .
 
 
 
Источник

13 октября 2012 года в городе десятилетняя самка гепарда (по другим данным — леопарда) напала на семилетнего мальчика, который получив серьёзные ранения был госпитализирован.
Пострадавший мальчик является сыном сотрудников передвижного цирка, прибывшего в Домодедово из Москвы, которому и принадлежала напавшая хищница. 
Выступление происходило на сцене дома культуры «Мир».
Животное напало на ребёнка когда выступление уже закончилось и животных готовили к транспортировке.
По некоторым данным, у ребёнка повреждены крупные артерии и мягкие ткани лица. На месте происшествия ведётся расследование всех обстоятельств произошедшего.
 
Источник
*

.]]
До сих пор остается неизвестным — что перевозил перехваченный ВВС Турции авиалайнер, следовавший рейсом Москва-Дамаск. Заявления официальных лиц достаточно расплывчаты и иногда противоречат друг другу.
 
Ранее власти Турции задержали груз, который перевозил самолет Airbus A320. Позднее премьер-министр Турции Реджеп Эрдоган заявил, что в самолете находятся «боеприпасы и военное оборудование».
 
После этого, в Москве прошло оперативное заседание Совета Безопасности РФ, на котором председательствовал президент Владимир Путин. По его окончании с заявлением выступил министр иностранных дел России Сергей Лавров: «Никаких вооружений, конечно же, на этом самолёте не было и не могло быть. На самолёте находился груз, который легальный российский поставщик направлял легальным способом легальному заказчику. Груз этот являет собой электротехническое оборудование для РЛС, оборудование двойного назначения, но не запрещённое никакими международными конвенциями».
Чуть позже последовало заявление Госдепартамента США. Представитель внешнеполитического ведомства Соединенных Штатов Виктория Нуланд сообщила о том, что Вашингтон получил от Анкары подробный отчет и на основе этого можно сделать вывод, что «у нас нет оснований сомневаться, что на борту было очень серьезное вооружение».
 
В субботу газета «Коммерсантъ» со ссылкой на анонимный источник сообщила, что «самолет перевозил продукцию „Конструкторского бюро приборостроения“ — одного из предприятий оборонной промышленности РФ». Источник также подчеркнул, что «оружия на борту самолета не было».
 
'''Послужной список'''
 
ОАО «Конструкторское бюро приборостроения» (ОАО «КБП») входит в состав госкорпорации «Ростехнологии» и специализируется на изготовлении высокоточных вооружений.
Согласно информации, размещенном на официальном сайте ОАО «КБП», оно производит противотанковые ракетные комплексы и штурмовое вооружение; комплексы вооружения легкобронированной техники и танков; артиллерийские комплексы управляемого вооружения; зенитные комплексы малой дальности; стрелково-пушечное вооружение и боеприпасы к нему; охотничье и спортивное оружие. Стоит заметить, что именно это предприятие в свое время разработало и запустило в производство прославленный пистолет ТТ.
1 октября премьер-министр РФ Дмитрий Медведев поздравил ОАО «КБП» с 85-ти-летием, и указал: «Здесь разрабатываются и внедряются в серийное производство современные и многофункциональные комплексы высокоточного оружия. Многие из них обладают уникальными тактико-техническими характеристиками, не имеют аналогов в мире (…) Изделия и разработки Конструкторского бюро находятся в арсенале более чем 70 государств».
4 октября неправительственная антикоррупционная организация Transparency International, опубликовавшая рейтинг компаний международного военно-промышленного комплекса, назвала ОАО «Конструкторское бюро приборостроения» в числе наименее прозрачных компаний.
Согласно базе данных Стокгольмского института исследований мира (SIPRI) в последние несколько лет Россия стала крупнейшим поставщиком вооружений для Сирии — на её долю пришлось 78 % закупок Дамаска. В 2011 году объёмы российского экспорта составили 246 млн долларов, в 2010-м — 294 млн, в 2009-м — 187 млн. Сирия, в основном, закупала ракеты, системы ПВО и различного рода сенсоры.
В том числе, Сирия приобрела 36 комплексов ПВО «Панцирь», производства ОАО «КБП» — в июне ракетой, выпущенной одним из таких комплексов, был сбит турецкий военный самолет.
ОАО «КБП» не предоставило комментарий корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
'''Метод перевозки'''
Многочисленные попытки США, Великобритании, Франции и арабских государств установить режим санкций на поставки Сирии вооружений не дали результата, поскольку соответствующие резолюции Совета Безопасности ООН блокировались Россией и Китаем.
Поставки вооружений Сирии не противоречат международным законам, однако подобные санкции в отношении режима Башара Асада ввели многие государства мира, Европейский Союз и Лига арабских государств.
В результате, Россия столкнулась с проблемами при доставке грузов в Сирию. Так, в июне 2012 года российское судно Alaed, предположительно доставлявшее в Сирию боевые вертолеты Ми-25, лишилось страховки, отозванной британской страховой компанией по просьбе правительства Великобритании, и было вынуждено вернуться в порт приписки.
 
Опрошенные «Коммерсантом» российские эксперты предполагают, что именно этими обстоятельствами могла быть обусловлена попытка провезти в Сирию грузы двойного или военного назначения на обычном пассажирском самолете.
 
Пожелавший сохранить анонимность ветеран американской разведки сообщил корреспонденту Русской службы «Голоса Америки», что доставка небольших партий вооружений, в том числе боеприпасов и взрывчатых веществ, на борту пассажирских самолетов в 1960—1980-е годы была широко распространенной практикой.
 
«Однако ситуация в мире изменилась. Такого рода рейсы в „страны-изгои“ неизбежно вызывают подозрение», — сказал он.
 
Напомним, что на борту «Аэробуса», рассчитанного на перевозку 180 человек, находились 35 пассажиров.
 
Ранее Турция сообщила, что задержала самолет получив соответствующие разведданные. Российские СМИ указывают, что ФСБ начала специальное расследование, целью которого является установление источника утечки.
 
 
Источники

13 октября 2012 года объявленный в федеральный розыск подозреваемый в гибели Марины Голуб Алексей Русаков задержан на 48 часов и дал первые показания.
По утверждению правоохранительных органов, сбежавший после аварии на пересечении улицы Лобачевского и проспекта Вернадского 31-летний Алексей Русаков был пойман на западе Москвы в результате оперативной комбинации — оперативники каким-то образом назначили мужчине встречу.
В пресс-службе в ГУ МВД России сообщили, что задержание произошло около одной из станций метро:
 
Зампредседателя Общественного совета при ГУ МВД России по Москве Антон Цветков сообщил:
 
При этом он добавил:
 
Ранее Алексей Русаков записал видеообращение, в котором в частности сообщал:
 
По данным Вести.ру, на допросе Русаков заявил, что не помнит, как ушёл с места аварии.
Life News приводит его рассказ об аварии:
 
После аварии, по утверждениям Алексея, он сбежал от страха:
 
У метро Русаков, с его слов, позвонил знакомой, которую попросил привезти денег: ''«Привезла. И все, мы разошлись, и я уехал»''.
Алексей повторил, что жалеет о содеянном:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

12 октября 2012 года компания «Яндекс» сообщила интернет-изданию « », что её новый загрузили уже миллион раз.
Напомним, о запуске собственного интернет-обозревателя «Яндексом» впервые стало известно из сообщения генерального директора компании в Москве на конференции YaC 1 октября 2012 года. Браузер стал доступен для загрузки с официального сайта на персональные компьютеры, работающие под управлением и , в тот-же день в 17:00 по московскому времени.
Яндекс.Браузер собран на основе веб-браузера с открытым исходным кодом , созданном Google, в котором, в частности, используется движок , разработанный Apple.
 
 
Источники
*

13 октября мэр Москвы Сергей Собянин сообщил в эфире телеканала о том, что строительство дорожных многоуровневых развязок в зоне жилой застройки в Москве не будет .
В интервью программе «Постскриптум» мэр заявил следующее:
 
По его словам, при реконструкции вылетных магистралей в столице не предусматривается строительства многоуровневых развязок и эстакад. Столичный градоначальник пояснил, что: 
 
Мэр добавил, что улучшение транспортной ситуации в столице через два-три года можно будет почувствовать через два-три года. Плотно застраивать территорию «новой» Москвы, по его словам, власти не планируют. На ней, как считает мэр, необходимо сохранение рекреационных территорий; должны создаваться не только объекты жилья, но и рабочие места, чтобы сделать эту зону привлекательной как для местных жителей, так и для бизнеса, так и для отдыха всех москвичей . 
 
Источники

{{Infosection|name=Другие новости транспорта|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Транспорт
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
{{Infosection|name=Другие новости экономики|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Экономика
count = { }
order = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 больше статей… 
 Также посетите портал «Экономика» 
 
 
 
Новости торговли ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

{{Userbox
|id= 35px
|id-c = #FFF
|info = {{Этот участник|{ }}} также '''{ }| }}|{{gender switch | { } | зарегистрирована | зарегистрирован}}''' на Викискладе
|info-c = #f6f6f6
|border-c = #bbb
}}

.]]
В центре монгольской столицы Улан-Баторе демонтировали памятник Владимиру Ленину, возведённый 58 лет назад.
Теперь его планируют продать с аукциона с начальной ценой около 280 долларов США.
Решение о сносе памятника принял мэр города, член Демократической партии Монголии Бат-Уулом Эрдене, который заявил, что во времена правления Ленина и Сталина жертвами политических репрессий стали тысячи монголов.
Понаблюдать за демонтажём монумента собралось около 300 человек.
Некоторые участники действа бросали в сторону памятника старые ботинки.
После демонтажа памятник планируется продать с аукциона с начальной ценой около 280 долларов США.
На месте демонтированного монумента планируется установить новый, в память о жертвах массовых беспорядков в Улан-Баторе 2008 года.
 
Источники
*

Минувшей ночью в шведском городе Сандвикен завершился Кубок мира по хоккею с мячом. В полуфиналах российские клубы «Енисей» и «Зоркий» обыграли шведские клубы «Вестерос» и «Сандвикен» соответственно. В финальном матче российские клубы встретились между собой. Со счетом 3:0 (1:0) победил красногорский «Зоркий». Это вторая победа команды из подмосковья в Кубке мира: впервые клуб взял этот трофей 22 года назад в далеком 1990 г.
Сегодня днем в шведском городе Эдсбюн завершился Кубок мира по хоккею с мячом среди женщин. В финальном матче встретились шведский «АИК» и иркутский «Рекорд». Со разгромным счетом 4:0 (0:0) победил российский клуб «Рекорд». В матче за третье место шведский клуб «Сандвикен» переиграл красногорский клуб «Зоркий» со счетом 4:2 (3:0). Начиная с начала розыгрыша кубка (в 2003) российский клуб выигрывал этот трофей всего лишь дважды (оба раза «Рекорд», до этого в 2009 г.). Во всех остальных турнирах побеждали шведские команды.
 
 
 
Источники
* 
* Кубок мира едет в Красногорск! 
* Официальный сайт турнира 
* Турнирная таблица на портале Спорт-Экспресс 
* ФХМР поздравляет «Зоркий» с победой в Кубке мира 
* Официальный сайт женского турнира 
* «Рекорд» выиграл Кубок мира среди женских команд 
* ФХМР поздравляет «Рекорд» с победой

На организованной после рекордного прыжка пресс-конференции представители Международной федерации спортивной авиации сообщили, что в воскресенье, совершив свой прыжок над пустыней в штате Нью-Мексико Феликс Баумгартнер достиг максимальной скорости в 833,9 миль в час (1,342 км/ч).
По словам самого Баумгартнера, которого цитируют мировые информагентства, трудно описать, что такое лететь быстрее звука, поскольку сам этого не чувствуешь.
Прыжок рекордсмена продолжался около 9 минут. Он выпрыгнул из капсулы на высоте 39 км над Землей и удачно приземлился в американском штате Нью-Мексико.
Ссылки
 
 
 
Источники
 
 
 
 
ar:فيليكس باومغارتنر يقفز من المنطاد مخترقاً سرعة الصوت
el:Ο Φίλιξ Μπάουμγκάρντνερ έσπασε το παγκόσμιο ρεκόρ άλματος με αλεξίπτωτο

.]]
Один из крупнейших ночных клубов Якутска — «Дракон» закрылся после резонансного убийства посетителя и последовавшего протеста жителей.
Вечером 9 октября 2012 года на входе в клуб компания из трёх молодых людей стала выяснять отношения с администрацией.
В результате завязалась потасовка, в которой стороны обменивались руганью и ударами.
В частности, администратор заведения — Алексей Дмитриев несколько раз ударил одного из парней — 23-летнего Сергея Ядреева в область лица и шеи, от которых тот упал.
Некоторое время противоборствующие не замечали лежащего и продолжали стычку.
Когда страсти улеглись сотрудники клуба занялись уборкой помещения, а администраторы ударами ног пытались привести бездыханное тело в чувство.
Только по прошествии нескольких минут сотрудники администрации решили проверить состояние посетителя и вызвать неотложку.
Однако травмы оказались настолько сильными, что прибывшая бригада скорой помощи констатировала смерть.
Стычка, в которой погиб парень, была заснята штатными камерами наблюдения и позже видео попало в интернет, шокировав якутян.
Как сообщают региональные издания, большинство мероприятий в «Драконе» заканчивались скандалами и потасовками с вызовом сил правопорядка.
Жители Якутска потребовали от главы республики Егора Борисова и мэра Айсена Николаева закрыть клуб:
 
По факту убийства было возбуждено уголовное дело по ч.4 ст. 111 УК РФ, а члены Общественного совета при МВД республики предложили ввести ограничение режима работы развлекательных заведений на территории Якутска.
Пресс-секретарь главы администрации Ирина Ефимова сообщила журналистам, что ещё летом ''«велись разговоры»'' о закрытии клуба, его выкупе городскими властями и перепрофилировании.
Однако, по всей видимости, они ни к чему не привели.
В результате, решение о закрытии заведения принял его учредитель — Сергей Новов.
Ссылки
* Видео «смерть в клубе „Дракон“ г. Якутск» на YouTube.
* Клуб «Дракон» (архивировано ).
Источники
* 
* 
*

» в Москве.]]
Согласно данным Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, 14 октября 2012 года в России прошло 4686 выборных кампаний различного уровня, включая выборы глав пяти регионов, которые состоялись впервые после 7-летнего периода назначений, и глав законодательных собраний шести субъектов федерации.
Практически повсеместно, при минимальной явке и традиционных нарушениях, победу одержала «Единая Россия».
Губернаторские выборы проходили в Амурской, Белгородской, Брянской, Новгородской и Рязанской областях.
Выборы в законодательные собрания субъектов федерации состоялись в Республике Северная Осетия — Алания, Республике Удмуртия, Краснодарском крае, Пензенской, Саратовской и Сахалинской областях.
Выборы также состоялись в следующих административных центрах субъектов федерации: в Барнауле, Владивостоке, Калининграде, Курске, Петропавловске-Камчатском, Твери, Черкесске, Ярославле.
На выборах губернатора '''Амурской области''' в качестве кандидатов были зарегистрированы: действующий губернатор области Олег Кожемяко выдвинутый правящей партией «Единая Россия», а также представители ещё трёх партий (от ЛДПР — Иван Абрамов; от «Справедливой России» — Дмитрий Жаровский; от КПРФ — Роман Кобызов).
Также попытку стать кандидатами совершили Сергей Пузиков (выдвинут съездом РПР) и лидер Амурского регионального отделения «Правого дела» — Виктор Черемисин.
Победу одержал кандидат от «Единой России» действующий губернатор '''Олег Кожемяко''' (около 77,28 % голосов при явке около 36,78 %).
Второе место, по предварительным данным, занял Роман Кобызов от КПРФ (9,99 %), третьим идёт Иван Абрамов от ЛДПР (8,12 %), на последнем месте — Дмитрий Жаровский от «Справедливой России» (2,56 %).
На выборах губернатора '''Белгородской области''' боролись действующий губернатор области Евгений Савченко выдвинутый правящей партией «Единая Россия», а также представители ещё трёх партий: Александр Запрягайло («Патриоты России», руководитель регионального отделения), Ирина Горькова (ЛДПР, член высшего совета партии, в прошлом — депутат Госдумы), Александр Кушнарёв («Правое дело», руководитель регионального отделения).
Победил действующий губернатор '''Евгений Савченко''' (при явке около 59,48 %).
На втором месте кандидат от ЛДПР Ирина Горькова — 12,35 %, кандидат от «Патриотов России» Алексадр Запрягайло набрал 4,07 %, Александр Кушнарев от «Правого дела» — 3,55 %.
В '''Брянской области''' явка составила более 47 %, победил представитель «Единой России», врио губернатора '''Николай Денин''' с 65,22 % голосов.
Единственный соперник — коммунист Вадим Потомский получает, около 30 %.
Выборы брянского губернатора стали самыми скандальными.
Кандидат от КПРФ подал иск к своему сопернику потребовав снять его с выборов.
Сначала областной суд поддержал иск Потомского и снял действующего губернатора с выборов.
Другие кандидаты — Михаил Марченко от ЛДПР и Андрей Пономарёв от «Яблока» — снялись с выборов, попытавшись сорвать выборы оставив безальтернативную кандидатуру.
Однако Верховный суд России восстановил Денина в качестве кандидата.
В итоге за пост главы региона боролись только Денин и Потомский.
В '''Новгородской области''' четырём претендентам не преодолевшим муниципальный барьер избирком отказал в регистрации, среди них: вице-спикер областной думы Алексей Афанасьев («Справедливая Россия»), помощник депутата Госдумы Ольга Ефимова (КПРФ), завхоз областного дома молодежи Георгий Кобзев («Молодая Россия») и доцент Новгородского государственного университета Елена Михайлова («Правое дело»).
В результате при явке 42,81 % победил кандидат-единоросс '''Сергей Митин''', получивший 75,95 % голосов, на втором месте кандидат от ЛДПР Виктор Михайлов с 10,43 % голосов, на третьем — Николай Захаров от партии «Патриоты России» с 10,63 % голосов.
На выборах в '''Рязанской области''' победил '''Олег Ковалёв''' (64,43 % голосов), явка составила 43,67 %.
На втором месте кандидат от КПРФ Владимир Федоткин с 21,65 % голосов, вторым идёт Александр Шерин от ЛДПР (8,91 %), а Александра Перехватова от «Правого дела» лишь 3,01 %.
В выборах в парламент '''Северной Осетии''' 44,91 % голосов набирает партия «Единая Россия», партия «Патриоты России», возглавляемая на этих выборах бывшим депутатом Госдумы Арсеном Фадзаевым, набирает 26,42 % голосов, третье и четвёртое места занимают КПРФ (10,61 %) и «Справедливая Россия» (5,84 %).
На выборах депутатов Госсовета '''Удмуртии''' «Единая Россия» получает 67 из 90 мандатов в региональном парламенте (по партийным спискам получает 29 мандатов, по одномандатным округам — 38 мандатов), КПРФ получит в новом составе Госсовета Удмуртии 11 мест, ЛДПР — шесть.
На выборах депутатов заксобрания '''Краснодарского края''' одержала победу «Единой России», которая набирает 69,69 % голосов, КПРФ набрала около 9 % голосов, ЛДПР — чуть более 4,5 %, «Справедливая Россия» — 4,17 %, «Коммунисты России» — 3,26 % голосов, «Компартию социальной справедливости» в крае поддержали 1,59 % избирателей, партию «За женщин России» — 1,21 % избирателей, «Яблоко» — 1,03 %.
На выборах в заксобрание '''Пензенской област'''и лишь ЕР и КПРФ преодолели 7-процентный барьер с результатами 70,64 % и 12,52 % соответственно.
«Единая Россия» одержала также победу на выборах в '''Сахалинскую областную''' Думу, где набрала 50,18 %, другие же партии показали такие разультаты: КПРФ — 18,33 %, ЛДПР — 8,36 %, «Справедливая Россия» — 7,17 %.
С результатом 78 % партия власти лидирует также на выборах в '''Саратовскую областную''' Думу.
По итогам обработки 100 % бюллетеней на выборах в '''Барануле''' одержала победу «Единая Россия» с 50,17 %, на втором месте — КПРФ с 16,57 %, на третьем — «Справедливая Россия», набравшая 11,09 % голосов, за ней ЛДПР с 7,84 %, Республиканская партия России — Партия народной свободы получила 5,44 %, остальные набрали менее чем по 3 % голосов.
Выборы в городскую думу Барнаула прошли по смешанной системе: 20 депутатов избираются на пять лет по партийным спискам, ещё 20 — по одномандатным округам, при этом на выборах установлен 5%-ный барьер.
Интересно, что Алтайский край является родиной лидера РПР-ПАРНАС Владимира Рыжкова и там однопартийцы ожидали более заметных результатов.
Представитель РПР-ПАРНАС был разочарован результатами:
 
В выборах думы '''Владивостока''' по единому избирательному округу участвовали 12 партий и 77 одномандатников, распределенных по 17 округам.
Явка на выборах была предельно низкой — 12,95 %.
По предварительным результатам, первое место занимает «Единая Россия», набравша около 40,95 %.
Победителем на выборах главы '''Калининграда''' стал кандидат от «Единой России» Александр Ярошук, получивший 56,62 % голосов избирателей, на втором месте находится кандидат от КПРФ Юрий Галанин с 13,59 % голосов. Третьим стал кандидат от партии «Патриоты России» Евгений Ган с 12,23 % голосов.
На выборах депутатов '''Курского''' городского собрания пятого созыва при явке 26,62 % «Единая Россия» набрала 47,51 % голосов.
На втором месте — КПРФ, которая набрала 21,66 %, на третьем месте — ЛДПР с 11,5 % голосов, региональное отделение партии «Справедливая Россия» набрало 9,86 %, за «Коммунистов России» проголосовали 2,77 %, за «Патриотов России» — 2,66 %.
Выборы в городскую думу '''Петропавловска-Камчатского''' проходили по смешанной системе: 16 депутатов выбирались по партийным спискам, ещё 16 — по двухмандатным округам.
В первом случае «Единая Россия» набрала более 51 % голосов, за «единороссов» проголосовало 11 тыс. 976 избирателей.
За КПРФ проголосовало 14, 07 % избирателей (3 тыс. 284 человека), за ЛДПР — 13,01 %, «Справедливая Россия» набрала 7,3 % голосов.
Таким образом 10 мест достанется «Единой России», 3 — КПРФ, 2 мандата — ЛДПР и 1 мандат — «Справедливой России».
Все без исключения двухмандатники, одержавшие победу на выборах — представители «Единой России».
На выборах в '''Тверскую''' городскую думу лидирует «Единая Россия» с 41,42 % голосов, далее следуют КПРФ с 19,38 % голосов и «Справедливая Россия» с 17,22 % голосов.
«Единая Россия» стала победителем всех 62 муниципальных избирательных кампаний в '''Тверской области'''.
Из 584 мандатов ей досталось 459. Второе место в целом по региону заняли самовыдвиженцы с 72 мандатами.
На выборах депутатов городской думы столицы Карачаево-Черкесии '''Черкесске''' партия «Единая Россия» лидирует с 73,72 % голосов и получит 26 депутатских мандатов.
На ближайшие пять лет в муниципалитете '''Ярославля''' будет представлено пять политических партий, которые преодолели 5 % рубеж: «Единая Россия» получает 40,77 % и 9 мест в муниципалитете, КПРФ — 17,33 % и 4 мандата, «Справедливая Россия» — 14,05 % и 3 места соответственно, «Патриоты России» — 6,79 % и 2 мандата и наконец «Яблоко» — 5,03 %, что соответствует одному месту.
Значительное внимание было приковано к выборам мэра подмосковных '''Химок'''.
В результате борьбы новым главой города стал бывший первый заместитель губернатора Тульской области, исполняющий обязанности главы городского округа Химки '''Олег Шахов''', который набрал более 47 % голосов.
Главный соперник действующей власти — лидер «Движения в защиту Химкинского леса» Евгения Чирикова, которую в преддверии выборов поддержал блогер и юрист Алексей Навальный, а также другие лидеры российской несистемной оппозиции, получила поддержку 17 % избирателей.
Лидер «Альянса зеленых — Народной партии», бывший префект Северного административного округа Олег Митволь получил поддержку 14 % избирателей.
Легендарный Паук не набрал 10 % голосов.
Традиционно выборы сопровождались массой мелких нарушений и курьёзов.
Власти с вниманием реагировали на ставшие сообщения, которые стали им известны, однако практических выводов либо не делалось, либо они были достаточно вялыми.
Хотя выборы не затронули «столичных» городов России СМИ уделили им очень большое внимание освещая все связанные с ними события.
Некоторые издания вели текстовую и даже видео онлайн трансляции выборов.
 
Ссылки
* Результаты выборов 14 октября 2012 года на сайте ГАС Выборы.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Гепард в ДК "МИР"
Господа-журналисты. Проверяйте факты. Никаких цирковых представлений в ДК "МИР"г.Домодедово 13.10.2012 не было. 
* У вас есть дополнительная информация? Источники? Сообщите, пожалуйста. --cаша (krassotkin) 08:39, 15 октября 2012 (UTC)

.]]
 ( ).]]
Нобелевская премия по экономике за 2012 год присуждена Элвину Роту ( ; Гарвардский университет, США) и Ллойду Шепли (Калифорнийский университет Лос-Анджелеса, США) за теории по разработке рыночных институтов на практике (''«теории стабильных вкладов»'' и ''«планирование рынков»'').
В этом году на премию, которую эксперты Банка Швеции вручают начиная с 1968 года претендовали профессоры из Йельского университета Роберт Шиллер, Хуберт Фромлет из Швеции, Пол Ромер, Роберт Барро из Стэнфордского университета, Оливер Харт из Гарвардского университета, Элханан Хэлпман из Гарварда, Джин Гроссман из Принстона, Джерри Хаусмана и Ларс Петера Хансен, Кевина Мёрфи из Чикагского университета, Роберт Холл из Стенфорда, Оливер Харт из Гарварда, профессора Массачусетского технологического института Бенгт Хольмстрём, Авинаша Диксита из Принстонского университа, Жан Тироль, а также Энгас Дитон и Дуглас Даймонд из Чикагского университета.
 .]]
Интересно, что Общество защиты прав потребителей просило Нобелевский комитет выдвинуть на премию патриарха Московского и Всея Руси Кирилла.
Поводом для обращения стал вердикт Хамовнического суда, решившего, что в храме Христа Спасителя ведётся не торговля, а ''«безвозмездное дарение»'' по рекомендованной цене.
Объявление обладателей премии Шведского государственного банка по экономическим наукам памяти Альфреда Нобеля завершило церемонии оглашения имен нобелевских лауреатов за 2012 год, начавшиеся в Стокгольме 8 октября.
 
 
Источники
* 
*

коментарий на видео обращение алексея русакова
Конечно хорошее обращение, но только не надо трепа про шок и тому подобное. А по хорошему стоило бы приравнивать совершение ДТП с человеческими жертвами к преднамеренному убийству. Это было бы реально справедливо.

Представители ВМС Соединённых Штатов Америки сообщили о столкновении американской подводной лодки и ракетного крейсера.
 
В сообщении говорится, что крейсер «San Jacinto», оснащенный системой боевого управления «Иджис» (Aegis), и атомная подводная лодка «Montpelier» столкнулись в водах у атлантического побережья США во второй половине дня в субботу. Представители военно-морского флота США отказались сообщить точное место инцидента.
Никто из членов экипажа корабля и подводной лодки не пострадал.
Представители ВМС отметили, что столкновение не повлияло на работу энергетической установки субмарины, и оба судна продолжили самостоятельное движение.
Обстоятельства инцидента выясняет специальное расследование. Кроме того, уточняется ущерб, нанесенный крейсеру и подлодке.
Столкновение кораблей произошло в ходе обычных военных учений. 
 
Источники

» Антон Носик.]]
14 октября 2012 года в принадлежащем блогеру и путешественнику Сергею Доли ресторане «Долькабар» состоялась церемония вручения премии «Живого Журнала» «Рында года» за 2011 год.
Премия получила своё название «Рында года» после истории с блогером top-lap, который летом 2010 года потребовал через ЖЖ вернуть в деревню в Тверской области противопожарную рынду:
 
После реакции Владимира Путина рынду вернули на место (а сам блогер недавно получил справку о «крайней стадии шизофрении»).
На взгляд медиадиректора «Живого Журнала» Антона Носика ''«смысл и польза подобных конкурсов состоит прежде всего в том, чтобы повысить известность тех авторов, которые заслуживают внимания, но не нашли ещё способа пробиться к читателю»''.
В этом году премию «Рында года» получили:
* «Царь горы»: drugoi (Рустем Адагамов; дольше всех в 2011 году удерживал первое место в рейтинге ЖЖ по значению социального капитала).
* «Блогер — Прорыв года»: prostitutka_ket.
* «Самый цитируемый»: 500px.
* «Перый пошел»: ps1kodel1k.
* «Продажная шкура года»: golubchikav .
* «Комментатор года»: kukmor.
* «Сообщество — Прорыв года»: alpha_parenting.
* «Самое читаемое открытое сообщество»: odin_moy_den.
* «Самое читаемое закрытое сообщество»: art_nude.
* «Фотоблог года»: sergeydolya.
* «Тема года»: mirrov_breath (журналистка «Новой газеты» Елена Костюченко за пост «Почему я сегодня иду на гей-парад»).
* «Мир без границ»: pesen_net.
* «Выбор редакции»: bocharsky.
* «Доля года»: sergeydolya.
* «Открытие года»: hobot_belong.
* «Лучшее — детям»: alex_aka_jj.
* «Путешествие года»: cr2.
* «Кулинарная страничка»: ksy_putan.
* «Самый социальный»: artemdragunov.
* «Гражданин блогер»: komen_dant.
* «Не хлебом единым»: prostitutka_ket.
* «Арт-обзор»: finikova_malina.
* «Светский охотник»: drugoi.
* «Первый развлекательный»: bolshoy_karlik .
* «Политик года»: belyh (Никита Белых).
* «Энциклопедические знания»: mi3ch.
* «Блог компании»: kr_pro.
* «Навальный года»: navalny (Алексей Навальный).
* «Тёма года»: zyalt (Илья Варламов).
* «Тролль года»: zlavick1 .
 
 
Источники
* 
*

.]]
 .]]
В ночь на израильский кнессет объявил о самороспуске, результатом которого станет трёхмесячная избирательная кампания и досрочные выборы, намеченные на .
Принятому единогласно решению предшествовали дебаты, которые продолжались более восьми часов подряд.
Причиной самороспуска стала неспособности нынешнего состава кнессета согласовать бюджет на следующий год.
Опросы показывают, что партия «Ликуд», лидером которой является Биньямина Нетаньяху и чьё коалиционное правительство находится у власти с 2009 года, практически гарантированно одержит победу на новых выборах.
Премьер-министр Израиля заявил:
 
Наблюдатели отмечают, что новый состав кнессета, а значит, и правительства, может повлиять на планы Израиля в отношении возможной военной операции против Ирана.
На это указывают в частности следующие слова Нетаньяху:
 
 
 
Источники
*

Япония объявила, что семь китайских военных кораблей были замечены вблизи одного из её островов. Сообщение об этом поступило на фоне обострения отношений между двумя азиатским державами в связи с территориальным спором в Восточно-Китайском море.
Министерство обороны Японии сообщило, что китайские корабли примерно в 50 километрах от острова , самой западной территории страны, заметил японский самолет.
Военное ведомство отметило, что корабли находились в прилежащей зоне — районе, прилегающем к территориальным водам Японии, в котором обладает определёнными правами в соответствии с международным законодательством.
Китай всё чаще направляет корабли для патрулирования акваторий, контролируемых Японией, после того как в сентябре Токио национализировал группу островов, на которые претендует Пекин. Тем не менее, пока прямых столкновений между двумя странами не было.
 
Речь идёт о необитаемых островах, которые в Японии называются , а в Китае — . Воды вокруг них богаты рыбой, кроме того предполагают, что под ними находятся залежи энергоресурсов.
 
Япония утверждает, что выкупила острова у частных землевладельцев, чтобы обеспечить стабильность. Однако это решение вызвало возмущение в Китае, который заявил, что острова являются частью его «священной территории» с незапамятных времён.
 
 
 
Источники

На юге Москвы, в районе Братеево появится один из крупнейших в России депо-завод для обслуживания и ремонта вагонов метро . Электродепо «Братеево», строительную площадку которого посетил 15 октября мэр столицы Сергей Собянин, сможет ежегодно обслуживать и готовить к выходу на маршрут около 500 вагонов для Московского метро. Также здесь подвижной состав будет проходить плановый и капитальный ремонт .
По словам мэра, электродепо, площадь которого составит 90 тысяч кв. км., необходимо, так как каждый год в связи с вводом новых линий будет увеличиваться и количество вагонов. Собянин отметил: 
 
По планам, для завода-депо будет предусмотрена автоматизация, то есть участие человека в обслуживании и подготовке вагонов сведут к минимуму. Электродепо будет обслуживать Замоскворецкую и Люблинско-Дмитровскую линии метро .
  — сказал начальник столичного метрополитена Иван Беседин. Также он подчеркнул, что в новом депо будет производиться обслуживание поездов для выпуска на линию в оперативном режиме .
 
Примечания
 
Ссылки
* Репортаж на телеканале «ТВ Центр»

.]]
Специальное подразделение опубликовало предупреждение для пользователей смартфонов, касающееся мобильных вредоносных программ и безопасности устройств. Данный документ адресуется прежде всего владельцам смартфонов на .
В докладе сообщается, что в последнее время участились атаки зловредных программ (таких как Loozfon и FinFisher), целью которых являются Android-смартфоны.
Каждая из таких программ опасна по-своему. Одни могут «помогать» получать доступ лишь к записной книжке владельца смартфона, другие же обеспечивают полный контроль над устройством.
В предупреждении говорится, что пользователи смартфонов должны обязательно ознакомиться со всеми возможностями своего аппарата и принять защитные меры — например, установить . При загрузке и установке приложений ФБР рекомендует не только читать отзывы других пользователей, но и смотреть, какие разрешения запрашивает программа. К примеру, разрешение на гео-локацию может использоваться разработчиком не только для маркетинговых целей, но и для отслеживания местоположения устройства в целях его кражи и так далее.
Кроме этого, ФБР советует владельцам Android-смартфонов защищать свои девайсы при помощи паролей и подключаться только к проверенным -сетям.
В заключении следует рекомендация не тянуть с предлагаемым производителем обновлением прошивок и избегать получения -доступа.
 
 
 
Источники

13 октября в спортзале 25-ой школы Московского района Харькова прошёл Кубок Харьковской области по кикбоксингу.
В состязаниях участвовали примерно 200 кикбоксеров из Харькова и всей области в возрастных категориях от 6 до 18 лет.
На открытии соревнований почётный президент СК «Пересвет» Дмитрий Святаш пожелал спортсменам успехов и вручил денежные премии тем кикбоксерам, которые показали наивысший результат по итогам 2011—2012 года.
''«Нам особо приятно осознавать, что такие высокие результаты, которые демонстрируют Игорь и Леша (лучшие спортсмены — ред.), — это заслуга их и клуба „Пересвет“. Ведь за все время существования клуба мы не приглашали ни одного спортсмена, все чемпионы и призеры, представленные нашим клубом, — это на сто процентов воспитанники „Пересвета“»'', — прокомментировал событие Дмитрий Святаш.
 
Источники
*

Планшет с момента своего релиза и до настоящего времени пользуется большим спросом в и Европе. Поэтому неудивительно, что , крупнейший европейский независимый мобильный ритейлер, назвал это устройство «самым продаваемым -планшетом» в своей истории.
По мнению представителей ритейлера, Nexus 7 «затмил» собой другие популярные планшеты на Android — как 10-дюймовые Transformer или Tab, так и бюджетные 7-дюймовые устройства, вроде и Tablet.
Однако, как отмечают в Carphone Warehouse, устройство все же не может сравниться по популярности с планшетными компьютерами ( ). Тем не менее эта «традиция» скоро может нарушиться — на 7-дюймовые устройства, работающие под управлением Android 4.1, наблюдается постоянно растущий спрос. А это означает, что все больше людей начинают интересоваться компактными устройствами.
Грэм Стэплтон, коммерческий директор Carphone Warehouse, заявил:
 
Напомним, Google Nexus 7 оснащен четырехъядерным процессором с частотой 1,2 ГГц, 1 ГБ оперативной и 8/16 ГБ встроенной памяти (слота расширения для у планшета нет). Разрешение -дисплея — 1280 на 800 пикселей. У него есть фронтальная камера 1,2 Мп, модули , и аккумулятор емкостью 4250 мАч. Габариты устройства — 198,5 х 120×10,5 мм, вес — 340 г.
 
 
Источник

8 и 9 октября 2012 года Адриано Челентано, известный итальянский певец и киноактёр, дал два концерта в античном Амфитеатре в Вероне . Шоу под названием ''Rock Economy'' стало первым концертом исполнителя за 18 лет (с 1994 года певец не давал концертов, а только выпускал альбомы и снимался в телепередачах). В обоих вечерах вместе с Адриано выступал другой итальянский исполнитель, Джанни Моранди. В программе были представлены как старые хиты, так и песни из более поздних альбомов (в том числе из ''Facciamo finta che sia vero''). Также, на сцене вместе с Челентано выступили 18 музыкантов, 20 бэк-вокалистов и 25 танцоров . Новое шоу Челентано многие критики назвали событием мирового масштаба .
Примечательно, что бо́льшая часть билетов на концерт была продана по символической цене — всего 1 евро за штуку . Они поступили в продажу за три месяца до шоу и были раскуплены за считанные часы . Показатели телеканала Canale 5, который транслировал концерт в прямом эфире, стали лучшими в прайм-тайм за последние пять лет — девять миллионов зрителей . Планируется выход концертных CD и DVD .
 
Источники

15 октября 2012 года епископ Русской православной церкви, митрополит Волоколамский, викарий Святейшего Патриарха Московского и всея Руси, председатель Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата и постоянный член Священного Синода, председатель Синодальной библейско-богословской комиссии, ректор Общецерковной аспирантуры и докторантуры им. свв. Кирилла и Мефодия, настоятель храма иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» (на Большой Ордынке) в Москве митрополит Иларион (в миру Григорий Алфеев) принял участие в заседании Учёного совета Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» с докладом, после чего совет ВУЗа единогласно утвердил открытие кафедры теологии в НИЯУ МИФИ и кандидатуру митрополита Волоколамского Илариона в качестве её заведующего.
В настоящий момент в МИФИ действуют следующие факультеты: автоматики и электроники, управления и экономики высоких технологий, кибернетики и информационной безопасности, экспериментальной и теоретической физики, физико-технический, очно-заочного (вечернего) обучения, высший физический колледж, факультет иностранных учащихся, высшая школа физиков имени Н. Г. Басова НИЯУ МИФИ, а также факультет повышения квалификации и переподготовки кадров.
При каком из них будет создана кафедра теологии не уточняется.
После заседания Учёного совета новый завкафедры и архипастырь обратился к студентам-физикам с проповедью, в которой в частности прозвучали следующие тезисы:
 
С заключительным словом выступил ректор НИЯУ МИФИ профессор Михаил Стриханов, в котором, как отмечает ОВЦС РПЦ,
 
Напомним, что ещё в марте 2010 года МИФИ посетил патриарх Кирилл, который освятил на территории МИФИ домовый храм в честь Смоленской иконы Божьей матери расположенный на цокольном этаже главного корпуса МИФИ.
В связи с этим метрополит отметил:
 
Кроме того, интересно, что в начале 2012 года в МИФИ прошли курсы повышения квалификации для преподавателей духовных школ, где преподаватели богословских учебных заведений, которые читают курсы по основам естествознания и соотношения науки и религии, в течение двух недель слушали лекции ведущих российских учёных о физике, современной биологии, геологии и географии.
Данная тема вызвала острые дискуссии среди студентов и выпускников НИЯУ МИФИ, которые с осуждением высказывались о решении руководства ВУЗа.
 
 
Источники
* (архивировано ).
* 
* 
Ссылки
* Храм Смоленской иконы Божьей матери при МИФИ .
* Состав Ученого совета НИЯУ МИФИ (архивировано ).
* Обсуждение новости на неофициальном портале МИФИ .
* Обсуждение новости в группе НИЯУ МИФИ в вКонтакте.

В МИФИ создадут кафедру теологии
* Если по-умному делать, то физике это не помешает, а теологов будет развивать. Но ведь НЕ БУДЕТ по-умному, а будет "как всегда". И тогда обидно за физику. 
* Жеееееесть...Не новость, а просто бомба!!! Оказывается, то что в МИФИ поставили крест у проходной — цветочки по сравнению с этим! Интересно, в учебный план Это надеюсь, не войдёт? В любом случае, как говорится, welcome to НИЯУ МИФИ, господа :) 79.172.103.137 21:37, 16 октября 2012 (UTC)
* Все закономерно.Так и должно быть!ДА..... 
* Как у этих ПОПОВ все интересно получается. ))) Искусственно, говорит, изъяли? Да еще Менделеев говорил, что для науки церковное мракобесие - есть вред и непотребство.

(один из вариантов).]]
 (один из вариантов).]]
В ночь на 16 октября 2012 года из Роттердамской художественной галереи «Кюнстхал» ( ) неизвестные злоумышленники украли семь картин известных мастеров.
О пропаже в полицию утром сообщили сотрудники галереи, обнаружившие, что картины исчезли со стен выставочных залов.
Похищены следующие картины: «Мост Чаринг-Кросс» и «Мост Ватерлоо» Клода Моне, «Читающая девочка» Анри Матисса, «Голова Арлекина» Пабло Пикассо, «Женщина перед открытым окном» Поля Гогена, «Автопортрет» Мейера де Хана ( ) и «Женщина с закрытыми глазами» Люсьена Фрейда.
Музей «Кюнстхал» не имеет постоянной коллекции, а выставляет частные собрания.
Все украденные картины представлялись в рамках выставки «Авангард», приуроченной к 20-летию галереи.
Выставка была открыта 7 октября и на ней было представлено более 150 полотен, среди которых картины Пикассо, Дали, Ван Гога, Пита Мондриана, Василия Кандинского, Поля Сезанна и других художников из коллекции частного «Фонда Тритона» ( ).
Об ориентировочной стоимости похищенного пока не сообщается, хотя она «весьма велика».
Наиболее ценными считаются полотна Клода Моне, Пабло Пикассо и Анри Матисса.
Полиция ведёт поиск злоумышленников, изучает записи видеокамер и обратилась к возможным свидетелям преступления с просьбой сообщить любые имеющиеся у них сведения о краже.
 
Источники
* 
* 
*

со счётом 1:0 одержала победу над в матче на стадионе .
Единственный за игру гол на 83 минуте встречи забил полузащитник Сборной России с пенальти, который был назначен за фол против .
Благодаря очередной победе россияне «закрепили успех», по-прежнему занимая первое место в турнирной таблице уже с 12 очками и 8 против 0 голами.
 
Источники
*

Лебедев -- отвязавшийся жлоб, хам
Хам, жлоб, но кто он такой, этот Тёма, чтобы христиане обращали на него внимание?
Ситуация с Pussy Riot может повториться, и если уж церковные зомби, которые, как роботы, одинаково реагируют на любое высказывание, усилили троим идиоткам наказание, то Тёма может влипнуть намного крепче. Решил подразнить гусей, видимо от скуки. Церковь эта может называться какой угодно, но только не христианской. По своей сути она мстительная и истеричная, от Христа отошла.

Финансируемое Соединенными Штатами Америки «Радио Свобода» объявило о планах прекратить радиотрансляции и перейти к компьютерным платформам, чтобы не нарушать новый российский закон, запрещающий иностранный контроль над лицензиями на вещание.
Стив Корн, президент «Радио Свобода/Свободная Европа», которые работают под руководством американского Совета управляющих вещанием, опубликовал в издании Moscow Times соответствующую статью.
 
В ней он отметил, что станция адаптируется к новым юридическим реалиям и изменяет технологии и принципы донесения информации до аудитории.
По словам Корна, будущее «Радио Свобода» лежит в компьютерной среде, интернете и социальных сетях. Именно в этих сферах, отметил он, организация будет доносить информацию до «молодых, образованных жителей российских городов», которые «находятся в авангарде изменений и поведут за собой Россию в будущем».
По его словам, другой альтернативы для соблюдения требований российского законодательства, у «Радио Свобода» нет.
Новый закон, инициированный российским президентом Владимиром Путиным, запрещает радиовещание на территории России для компаний, более 48 процентов которых принадлежит иностранным владельцам.
Этот закон вступит в силу 10 ноября – именно тогда «Радио Свобода» прекратит свое утреннее вещание в России после почти 60 лет работы.
Критики заявляют, что «Радио Свобода/Радио Свободная Европа» пытается отойти от радиовещания и не разгневать президента Путина. По их словам, это создает впечатление, что Соединенные Штаты уходят из России.
Корн заявил, что переход «Радио Свобода» в цифровой формат необходим и отражает более эффективное использование средств для создания программ на основе передового оборудования и технологий.
В прошлом месяце «Радио Свобода/Радио Свободная Европа» объявило о существенном сокращении своего штата сотрудников.
Аналитики заявляют, что исчезновение «Радио Свобода» с радиоволн позволит Путину ещё больше усилить контроль над потоком информации в России.
Закон о вещании последовал за изгнанием из России Агентства международного развития США, которое произошло в прошлом месяце.
Россия обвинила эту программу по оказанию помощи иностранным государствам в «попытках влиять через распределение грантов на политические процессы».
Совет управляющих вещанием – это независимое федеральное агентство, отвечающее за все международное вещание невоенного характера, осуществляемое правительством США или при его поддержке. «Голос Америки» также работает под контролем Совета управляющих вещанием.
 
 
 
Источники

Букеровскую премию за 2012 год получил роман Хилари Мэнтел «Внесите тела» ( ).
Таким образом Хилари Мэнтел стала первым в истории британским писателем и первой в истории женщиной, получавшей Букеровскую премию дважды.
До неё обладателями двух Букеров были только писатели Джозеф Кутзее из Кейптауна (ЮАР) и Питер Кэрри из Австралии.
«Внесите тела» — вторая часть трилогии вымышленной биографии Томаса Кромвеля, советника короля Генриха VIII.
В новом романе его глазами показана истории падения второй жены Генриха VIII Анны Болейн.
Первая книга серии — «Волчий зал» ( ) выиграла премию в 2009 году.
В своей ответной речи со сцены Гилдхолла — церемониальной ратуши лондонского Сити Мэнтел пошутила:
 
При этом писательница добавила:
 
На этот раз жюри из пяти человек возглавил редактор литературного приложения газеты The Times Питер Стотард, который на церемонии рассказал, что членов жюри часто обвиняют в том, что они оставляют за бортом ''«литературу для пляжа»'', парировав, что жюри работает над тем, чтобы книги-победителей ''«на пляже не оставляли»''.
По данным букмекеров, на втором месте по популярности находился 400-страничный роман журналиста и писателя Уилла Селфа «Зонт» ( ) — произведение без глав и абзацев об эпидемии «сонной болезни» после Первой мировой войны, который в этом году впервые попал в шорт-лист премии.
Победитель получит 50 000 фунтов стерлингов.
Всем финалистам, включая победителя, вручается также чек на 2 5000 фунтов стерлингов и выполненное вручную подарочное издание книги.
 
Источники
*

.]]
16 октября 2012 года в гимназии № 144 в Московском районе Харькова открылись традиционные «Лицейские ассамблеи».
Как и заведено, гимназисты показали свои таланты не только в науках, но и в искусстве.
На праздничном концерте ученики демонстрировали публике таланты в пении, танцах и чтении стихов.
«144 гимназия — лидер среди школ Московского района во всех положительных смыслах, — комментирует событие приглашенный на праздник основатель фонда „Пересвет“ народный депутат Украины Дмитрий Святаш, — Педагогический коллектив обеспечивает самый высокий уровень учебно-воспитательного процесса, внедряя прогрессивные подходы педагогики и современные методики. Со своей стороны школьники не перестают нас удивлять своими способностями».
По словам Д. Святаша, с 2010 года гимназия участвует во Всеукраинском проекте «Интеллект Украины» и является лидером среди школ города Харькова по работе с одарённой молодёжью.
В честь открытия ассамблей фонд «Пересвет» подарил гимназии цифровой фотоаппарат.
Педагогический коллектив 144-ой гимназии отмечен Благодарностью Харьковского городского головы за высокий уровень подготовки к 2011/2012 учебному году, а также Почётным Дипломом Министерства образования и науки, молодёжи и спорта Украины за высокую результативность работы во Всеукраинском проекте «Интеллект Украины». Также коллектив учителей гимназии награждён Дипломом МОН Украины «Флагманы образования и науки».

.]]
16 октября 2012 года крупнейший в мире BitTorrent-индексатор The Pirate Bay, с целью защиты от рейдов правоохранительных органов и отказа оборудования, в корне изменил свою инфраструктуру, отказавшись от собственных серверов и перейдя на анонимное использование распределённых по странам и облакам независимых провайдеров виртуальных серверов с шифрованием межсерверного трафика (см. Облачное хранилище данных, Облачные вычисления).
В анонсе изменений операторы TPB назвали своё детище «пиратским облаком» ( ).
Таким образом текущая инфраструктура «Пиратской бухты» выглядит следующим образом.
Данные и вычисления распределены между множеством виртуальных серверов нескольких провайдеров облачных сервисов территориально размещённых в разных странах.
По утверждениям администрации ресурса, виртуальные серверы арендуются анонимно, то есть провайдеры могут не знать, услуги какому сервису они оказывают.
Балансировщики нагрузки и маршрутизаторы находятся вне облачных сервисов и представляют собой бездисковые компьютеры.
Весь трафик внутри инфраструктуры шифруется.
Администраторы The Pirate Bay поясняют: ''«даже если „облачный“ провайдер обнаружит, что он обслуживает наш сайт, он не сможет просмотреть содержимое пользовательского трафика или узнать IP-адреса пользователей»''.
Виртуальные серверы настроены таким образом, что если в течение восьми часов они не могут связаться с балансировщиком, происходит автоматическое отключение, и запустить их возможно только вручную при наличии ключа.
Кроме защиты от рейдов правоохранителей новая инфраструктура обладает повышенной отказоустойчивостью, так как фактически не обладает центральными узлами, а все операции фактически дублируются.
Можно однако обратить внимание на то, что серверы, на которые ссылаются доменные имена, являются узким местом в существующей технологии, так как при их отключении вся сеть станет недоступна из привычного для большинства пользователей интернета.
Каким образом The Pirate Bay планирует защитить эту часть, не сообщается.
Напомним, что The Pirate Bay является одним из самых посещаемых сайтов в мире.
Организации, аккумулирующие авторские права, многократно пытались его уничтожить — при помощи правоохранительных органов неоднократно блокировали его серверы в разных странах, отключали, конфисковывали серверы, осуждали причастных лиц, DDoS-ли, пытались деанонимизировать топовых сидеров.
TPB же, в свою очередь, меняла хостинги, отказалась от хранения .torrent-файлов, перейдя на magnet-ссылки и даже рассматривала возможность размещения серверов на беспилотниках, парящих над нейтральными водами.
 
Ссылки
* The Pirate Bay.
* The Pirate Bay (I2P).
* Alexa: thepiratebay.se .
Источники
* 
*

(справа с пиратским флагом)]]
''Доклад Кристиана Энгстрёма, вице-председателя Пиратской партии Швеции, 13 октября 2012 года в Стокгольме для группы юристов по патентному праву под названием: '''«Каким Пиратская партия видит будущее патентов, товарных знаков и авторских прав»'''. Ниже приведено краткое содержание доклада Кристиана, в том числе несколько ссылок на конкретные примеры.''
Патенты должны быть отменены и как можно скорее. Постоянно увеличивающееся количество исследований, преимущественно в США, показывает, что патентная система в целом оказывает негативное влияние на развитие общества. Она может быть полезна для отдельных участников (в основном фармацевтических компаний и патентных троллей), но не для общества в целом. Система является разрушительной для инноваций, конкуренции и экономического роста.
Исследование «Дело против патентов» (25 страниц) Мишеля Болдрина и Давида Левина из Университета Вашингтона в Сент-Луисе отличный пример исследования патентной системы.
Когда разговор заходит о фармацевтических компаниях, мы понимаем, что в этой области патенты отменять нельзя. Но мы надеемся, что рынок сделает так, что достаточное количество исследований будет проводиться в любом случае. Таким образом, мы бы хотели заменить фармацевтические патенты на систему, известную в мире под названием delinkage. Суть её состоит в том, что все фармацевтические исследования финансируются непосредственно из государственного бюджета, с публикацией в свободном доступе для любых пользователей их результатов, а также стимулирование свободной конкуренции между производителями общих (не запатентованных) препаратов. Эта система позволит сэкономить примерно половину расходов налогоплательщиков на приобретение фармпрепаратов, что позволит направить дополнительные средства на проведение исследований. Кроме сугубо экономического эффекта, мы могли бы спасти жизни миллионам жителям стран третьего мира.
Когда речь заходит о любых других патентах, мы готовы выслушать всех, кто сможет доказать, что патенты оказывают положительное влияние на развитие общества. Но пока это никому не удалось сделать.
Мы выступаем за товарные знаки, так как они помогают защищать права потребителей. Если на банке написано Coca-Cola, то компания Coca-Cola гарантирует качество данного продукта. Если я неудовлетворен продуктом, то я знаю куда я могу пойти, чтобы оставить жалобу. А если мне нравится, то я знаю куда пойти, чтобы купить ещё. Это также помогает системе товарных знаков определять в долгосрочной перспективе хорошие и честные компании. Но положительный эффект в защите прав потребителей является основным и самым важным.
В некоторых странах, таких как Франция и Италия, выросли также наказания для потребителей за приобретение контрафактного товара, без учёта того, был ли такой товар куплен по желанию или в результате обмана. Мы категорически против такого подхода. Товарные знаки необходимы для защиты потребителей, а не для их наказания. Если развитие системы товарных знаков пойдёт по пути патентов и авторских прав, то она потеряет свою легитимность.
По сравнению с патентами и авторским правом системе товарных знаков пока удаётся содержать свой дом в чистоте, и практика использования товарных знаков не окажется такой же разрушительной, как использование патентов и авторских прав. Хотя и в данной области были случаи или попытки злоупотребления. Например, когда Louis Vuitton попытался подвергнуть цензуре датского художника, ''«чтобы защитить свой бренд»'' (на наш взгляд, они не могли бы придумать худшей рекламы для своего бренда), или когда производитель гитар, зарегистрировавший в качестве товарного знака фразу «Born to Rock», пытался судиться с поставщиками футболок, чтобы навсегда запретить им печатать эту фразу (несмотря на то, что производители футболок не использовали её в качестве товарного знака).
Такие злоупотребления должны пресекаться самой отраслью, судебными разбирательствами и местными законодательными актами, если больше ничто не сработает. Но мы должны понимать, что основой системы использования товарных знаков остается принуждение и поощрение честности по отношению к потребителям.
Система авторского права должна быть реформирована. Мы бы хотели сохранить авторское право, но с более коротким периодом действия и сделать его более разумным с точки зрения защиты. Основная проблема в том, что закон об авторском праве только ужесточался за последние 20 лет. Складывается ощущение, что необходимо заботиться только о корпорациях, вплоть до того, что уголовная ответственность лежит уже практически на всём молодом поколении, да и на людях не молодых уже тоже.
Шведская Пиратская партия выступает за:
* легализацию обмена файлами и некоммерческого обмена другими продуктами в области культуры между частными лицами (распространяется как на uploading, так и на downloading); торрент-трекеры такие, как The Pirate Bay, также должны быть признаны легальными, так как никто не может быть обвинен в незаконном соучастии в деятельности, которая законна сама по себе (обмен файлами между частными лицами);
* максимум 20 лет запрета на открытую публикацию авторской работы; это поможет решить проблему «сиротских» работ и проблему «чёрных дыр» XX столетия;
* регистрация через 5 лет; те правообладатели, которые хотели бы сохранить коммерческую монополию по истечении 5 лет, должны зарегистрировать свои работы с тем, чтобы коммерческие пользователи, готовые платить за использование этих работ, знали, где они могут получить лицензию на это; что также помогает решить проблему с «сиротскими» работами;
* разумное регулирование для случаев цитирования, пародирования и ремикса аудио-, видеоматериалов и прочее (сегодня вы можете цитировать только текстового редактора (text-ED), гармонизация с законодательными нормами ЕС в области авторских прав (исключения и ограничения);
* запрет DRM (цифровые механизмы ограничений) или как минимум легализация взламывания этих механизмов, если полученные в результате материалы будут использоваться в легальных целях.
Если бы состоялась реформа авторского права согласно этому предложению, то решилось бы 99 % проблем, которые оно нам сегодня создает. В тоже время 99 % компаний, работающих сегодня в сферах развлечения и культуры, продолжали бы это делать, адаптировавшись к условиям нового мира.
И не только Пиратская партия выступает за такую реформу авторского права. Год назад это была официальная позиция всей фракции зелёных в Европейском парламенте.
Дополнительные предложения о реформе авторского права вы можете найти в книге The Case For Copyright Reform, написанной Кристианом Энгстрёмом и Риком Фальквинге, основателем Пиратской партии. Книга доступна для скачивания в электронном виде или в распечатке по требованию за умеренную плату по адресу copyrightreform.eu.
Перевод Антон Барановский.
Статья опубликована в блоге Кристиана Энгстрёма: Vad vill Piratpartiet med patent, varumärken och upphovsrätt?.
 
Источники

.]]
На презентации в Токио тайваньская компания HTC представила смартфон с пятидюймовым сверхчётким экраном.
Новинка получила название HTC J Butterfly .
Это один из немногих смартфонов с -дисплеем и первое устройство HTC в этой «категории».
Разрешение экрана девайса стандартно для Full HD — 1920 на 1080 точек, при плотности 440 пикселей на дюйм.
В J Butterfly задействован четырёхъядерный процессор Qualcomm S4 Pro, объём оперативной памяти — два гигабайта.
Разрешение основной камеры составляет восемь мегапикселей.
Устройство изначально работает под управлением операционной системы Android 4.1 Jelly Bean.
Толщина корпуса HTC J Butterfly равна 9,1 миллиметра.
Продажи смартфона в Японии начнутся в декабре 2012 года. HTC не собирается продавать эту модель в других странах, однако планирует выпустить для международной торговли другие с подобными же характеристиками.
 
Источники
*

.]]
 
18 октября 2012 года в Утрехте (Нидерланды) в возрасте 60 лет скончалась голландская актриса, модель и писательница Сильвия Кристель.
Свою карьеру она начала в качестве модели, в 1973 году завоевав титул «Мисс телевидение Европы», позже сыграла в ленте «Обнажённая за забором».
 
Кристель снялась в более 50 кинофильмов.
Однако наибольшую известность Сильвии в Советском Союзе принесла главная роль в картине «Эммануэль».
Фильм получил широкую известность в видеопрокате Советского Союза в переводе Леонида Володарского, при том что фильм мог быть основанием для уголовного наказания за «распространение порнографии».
Некоторое время назад у актрисы диагностировали рак горла и печени.
Хотя Кристель прошла курс лечения, но через несколько недель после его завершения у нее случился инсульт.
В июле 2012 года актриса вновь была госпитализирована в одну из больниц в Амстердама.
Сильвия Кристель умерла во сне в ночь на четверг, 18 октября.
Похороны будут не публичными.
 
Источники
*

в бутылке.]]
18 октября 2012 года в грузинском Батуми состоялось торжественное открытие 25-метрового фонтана-башни «Чача-Тауэр», из которого раз в неделю будет идти чача — национальный спиртной напиток.
На церемонии открытия присутствовал мэр города Джемала Ананидзе.
Гостям праздника дали попробовать напиток, разливая его из специального аппарата.
Строительство фонтана-башни обошлось примерно в 490 тысяч долларов США и финансировалось мэрией Батуми.
 
Источники
*

и компонент системы α Центавра.]]
Астрономы Европейской южной обсерватории (ESO) обнаружили в ближайшей к нам звёздной системе — Альфа Центавра планету с массой, близкой к массе Земли .
Новая планета получила имя Альфа Центавра B b.
Это самая маломассивная из всех экзопланет, обнаруженных у звёзд, похожих на Солнце и ближайшая к нам экзопланета.
Звёздная система альфа Центавра расположена от нас на расстоянии 4,3 световых года и является ближайшей к нам.
Сделать сенсационное открытие удалось с помощью установленного на 3,6-метровом телескопе Европейской южной обсерватории (ESO) в обсерватории Ла-Силья (Чили) эшелле-спектрографа HARPS (High Accuracy Radial velocity Planet Searcher), который предназначен для поиска и исследования экзопланет методом высокоточного измерения лучевых скоростей.
Проводимые наблюдения долгое время не могли обнаружить планет в системе Альфы Центавра , пока 16 октября 2012 года астрономы Европейской южной обсерватории не объявили об открытии планеты Альфа Центавра B b с массой, близкой к земной, на орбите вокруг α Центавра B . Для этого астрономам понадобилось более четырёх лет наблюдений . Планета находится очень близко к светилу, в 0,04 а.&nbsp;е. (6 миллионов км), не попадая в обитаемую зону. Период обращения вокруг звезды равен 3,236 дням, а масса планеты — около 1,13 земной.
Метод Доплера, с помощью которого была обнаружена планета, является чрезвычайно точным: гравитация планеты вызывает изменение радиальной скорости звезды, равным примерно 51 см/с (1,8 км/ч) . Вероятность ложных обнаружений оценивается в один на тысячу .
Отчёт об открытии опубликован в журнале Nature, который признал открытие столь сенсационным, что решил сделать исключение и перенёс срок эмбарго для журналистов на день раньше.
Ссылки
* Видео-презентация Earth-Sized Planet Discovered Orbiting Alpha Centauri B.
Источники

Сайт оппозиционного движения « », которое возглавляет , в четверг 18 октября 2012 года оказался заблокирован. Все попытки зайти на него оказываются тщетными.
 
Незадолго до этого Удальцов объявил, что он и его сторонники не намерены сидеть «сложа руки», а собираются провести серию пикетов напротив зданий столичного главка и (СКР) в поддержку задержанного накануне активиста Константина Лебедева.
 
 
Как сообщил в среду представитель СКР Владимир Маркин, против Удальцова, его помощника Константина Лебедева и помощника депутата Госдумы Ильи Пономарева Леонида Развозжаева возбуждено дело в связи с попыткой «организации массовых беспорядков». В случае, если вина оппозиционеров будет доказана, им грозит от 4-х до 10 лет лишения свободы.
Ссылки
* Сайт «Левого фронта».
 
 
Источники

Народный депутат Украины от Партии регионов Дмитрий Святаш перевоплотился в знакомого всем героя фильма Леонида Гайдая по произведению Михаила Булгакова, в князя Милославского. Такая смена образа была обусловлена участием депутата во втором ежегодном конкурсе «Лучший глава района», который инициировал городской голова Харькова Геннадий Кернес. Результатом подготовки к конкурсу стал миниспектакль по мотивам известного произведения.
В прошлом году участие принимали только главы районов. В этом же году организаторы решили привлечь к участию и народных депутатов, которые работают в районе.
Вместе с Олегом Товкуном, главой Московского района, сыгравшим царя Ивана Васильевича, Д. Святаш представил широкой публике сценку «Приём зарубежных гостей».
По сценарию Московский район Харькова стал царским дворцом, в котором приняли гостей из Швеции.
Все члены жюри конкурса, среди которых были Геннадий Кернес и Михаил Добкин, оценили выступление Святаша и Товкуна на 5 баллов.
Первое же место конкурса «Лучший глава района» заслужила Ольга Вельможная из Ордженикидзевского района города.
«Многие госслужащие из-за немалого объема работы на руководящих должностях не всегда имеют возможность проявить свои таланты в искусстве, — комментирует Д. Святаш, — Этот конкурс, позволяющий раскрыть человеку творческие задатки, проходит уже во второй раз и доказывает свою популярность. Я уверен, что он будет проводиться и в последующие годы».
Напомним, недавно Дмитрий Святаш также представился публике в еще одном неожиданном амплуа. На концерте, посвященному Дню учителя, депутат спел несколько песен с джазовым оркестром. Также он аккомпанировал себе на гитаре, чем вызвал требования публики исполнить ряд композиций на бис.
 
Источники

Британский суд отклонил апелляцию Apple и подтвердил, что Samsung Group не копировала запатентованный дизайн iPad при создании планшетного компьютера Galaxy Tab.
В июле 2012 года суд Британии признал, что Samsung не нарушала интеллектуальных прав Apple при создании дизайна планшета Galaxy Tab 10.1.
Интересно, что в качестве одного из аргументов судья Колин Берсс ( ) отметил, что планшетные компьютеры Galaxy Tab «не такие классные».
Суд решил, что в качестве компенсации за нанесённый Samsung ущерб, выразившийся в формировании у потребителей впечатления, что Galaxy Tab является копией iPad, компания Apple должна опубликовать в ведущих британских СМИ и на своём официальном сайте опровержение с заявлением, что Samsung не копировал дизайн iPad.
Согласно решению Высокого суда Англии и Уэльса, данная публикация должна находиться на главной странице британского сайта Apple в течение полугода.
Apple не согласившись с таким решением подала апелляционную жалобу, рассмотрение которой закончилось полным её отклонением.
Таким образом решение вступило в законную силу и Apple обязана выполнить предписание суда.
 
Источники
* 
* 
*

* '''Все-таки, почему это сделано?'''
Многое можно понять, но, главное, что не сложно осознать; почему творческие силы, 
много лет отдавшие радиостанции, не продолжат свою работу. К ним привык слушатель, 
их голоса и мнения учитывались. Новые форматы мультимедийные готовились с их 
участием. М.Гессен мало знакомое имя. Жалко. Остается только развести руками....
Слушатель с многолетним стажем. 
* Сезон охоты на ведьм объявлен открытым. С чем я всех и поздравляю. 
* Очень огорчён прекращением вещания на КВ. Считаю, что КВ чрезвычайно удобный, эфективный способ вещания на большие территории, доступный в отдалённых районах страны, на дачах и походах, экспедициях.

Правительство Российской Федерации одобрило законопроект, предполагающий начало масштабной борьбы с курением. Соединенные Штаты предприняли меры, прописанные в этом законопроекте, десятилетия назад и смогли существенно сократить число курильщиков. Однако, по данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Россия и США, наряду с Китаем, Японией и Индонезией входят в пятерку государств, потребляющих наибольшее число сигарет.
Международная статистика о последствиях курения не внушает оптимизма. ВОЗ утверждает, что в 20 веке курение убило 100 млн человек, а при нынешних темпах потребления табака в 21 веке этот показатель достигнет 1 млрд. Ныне курение ежегодно становится причиной смерти 6 млн человек — то есть каждый десятый летальный исход вызван этой привычкой. Курильщик в среднем живёт на 15 лет меньше некурящего человека. Кроме этого, курение наносит и экономический ущерб, который ВОЗ оценивает в 500 млрд долларов ежегодно.
'''Американская статистика'''
В масштабах США ситуация не менее серьёзна — несмотря на то, что масштабные меры, предпринимаемые властями разных уровней, дают результаты. Так, в 1965 курили 42,4 % взрослых американцев, в 2009 — 20,6 %. Тем не менее, по оценкам государственных Центров контроля и профилактики заболеваний (CDC), курение ежегодно убивает примерно 443 тыс. американцев. Около 8 млн жителей США страдают от болезней, вызванных или осложненных курением.
Несмотря на то, что американские фермеры существенно сократили объёмы производства табака, США входят в число крупнейших производителей табачных изделий: на долю США, Бразилии, Индии и Китая приходится более двух третей мирового производства.
В 2010 году в США было продано более 303 млрд сигарет. 85 % из них произвели три компании — Philip Morris USA (ей принадлежат такие бренды, как Marlboro, Basic и Virginia Slims), Reynolds American (выпускает сигареты под марками Camel, Doral, Winston, Kool) и Lorillard (Newport, Maverick, Kent).
'''Комментарий'''
Дэнни Макголдрик (Danny McGoldrick), вице-президент по исследованиям общественной организации The Campaign for Tobacco-Free Kids, которая организует в США общенациональные кампании по борьбе с курением, считает, что борьбу с курением ни в коем случае не следует прекращать: «Для борьбы с курением в США используются методы, которые доказали свою эффективность.
 
Среди них повышение цен на табачные изделия, создание рабочих мест, свободных от курения и запуск масштабных программ помощи людям, пытающимся отказаться от курения. Мы продолжаем добиваться некоторого прогресса, и мы подчеркиваем, что для того, чтобы достигать успеха следует продолжать предпринимать эти шаги».
Алекс Григорьев: Почему люди курят, несмотря на то, что информация об опасности этой привычки общедоступна?
Дэнни Макголдрик: В США табачные компании тратят на рекламу и продвижение своей продукции 8 млрд долларов в год. Большинство курильщиков пристрастились к сигаретам в совсем молодом возрасте. В США законно приобретать табачные изделия по достижении 18-ти летнего возраста. И не надо списывать со счетов силу никотина — избавиться от этой привычки непросто.
В последние годы штаты США сократили бюджеты программ по предотвращению курения на сотни миллионов долларов. В последние годы не было достигнуто особых успехов в деле принятия новых законов, направленных на борьбу с курением — это произошло из-за общей ситуации в стране и из-за сопротивления табачных компаний.
А.Г.: Некоторые люди утверждают, что антитабачная кампания — это вторжение в личное пространство человека. Ваш комментарий?
Д.М.: Я не думаю, что это вторжение в личное пространство. В Соединенных Штатах 70 % курильщиков говорят о том, что хотят бросить — им только нужна поддержка и помощь. Кроме того, курение — это не личное дело человека, курение вредит здоровью других людей.
То есть, на мой взгляд, речь не идет о покушении на личную свободу, а вопрос о борьбе с привычкой, которая ныне является самой опасной причиной смерти, с которой возможно бороться. Это надо делать в США, России и во всех странах мира.
А.Г.: Вы верите в то, что когда-либо в будущем в мире не останется курильщиков?
Д.М.: Я верю в то, что нам удастся серьёзно сократить число курящих людей. Мы должны добиться, чтобы курение перестали считать модной, гламурной, крутой, сексуальной привычкой. Мы должны без устали работать над этим, потому что курение убивает миллионы людей по всему миру. Эти смерти можно было предотвратить.
Есть ещё один аспект проблемы — экономический. Курение наносит Соединенным Штатам ущерб в сотни миллиардов долларов.
То есть, ни с точки зрения здравоохранения, ни с точки зрения экономики мы не можем позволить себе не обращать внимания на эту проблему.
'''Инструменты'''
По данным ВОЗ, полный запрет на рекламу и иные способы продвижения табачной продукции приводят к снижению объёмов потребления табака на 7 %. Повышение цены на сигареты на 10 % приводит к уменьшению объёмов потребления на 4-8 %.
 
 
 
Источники

В связи с участившимися нападениями на храмы и осквернением православных святынь прошу обращать внимание на подозрительных посетителей. В случае намерения с их стороны каких-либо бесчинств, краж икон, мощей, особенно же попыток проникнуть на амвон и в алтарь, 
Как должен выглядеть подозрительный посетителя? Одетый в балаклаву? Или голый? И как он предполагает определять "намерение бесчинств"? Поставить на вход сканер мыслей? Или обыскивать всех посетителей на предмет наличия при себе балаклавы? 
 Православный священник благословляет применять физическую силу и не исполнять законы России 
А нет ли в этом 282-й статьи? 178.49.137.174 08:33, 19 октября 2012 (UTC)

Инициатива о создании православных дружин все проясняет. Храм - такой же объект недвижимости, как и школа, кинотеатр или супермаркет, и охранять его может обычный ЧОП. Для персональной охраны высокопоставленных священников можно нанять профессиональных телохранителей, деньги у РПЦ найдутся. Тем более непонятно, зачем эти патрули должны будут патрулировать прилегающий район. Отлавливать людей в балаклавах? Зато на базе таких дружин можно будет создать отряды штурмовиков и использовать для насильственных акций против инаковерующих, или еврейские погромы, на что хватит фантизии у инициаторов. 
 '''Акция Pussy Riot - это современный российский "поджог Рейхстага"''' . 178.49.137.174 09:12, 19 октября 2012 (UTC)

.]]
Восстание против академических журналов, которое подняли в январе 2012 года математики, подхватили и физики. Математики призвали бойкотировать публикации в профессиональных журналах крупнейших издательских домов, потребовав, как минимум, обеспечить бесплатный онлайновый доступ к научным публикациям.
Зачем учёные публикуют материалы своих исследований в научных журналах? Думаете, для того, чтобы об их исследованиях стало известно другим учёным и всему миру? Отнюдь нет. Научное сообщество, при всей устремленности в будущее самой науки, довольно консервативно. И это правильно! Экспериментальные факты должны быть воспроизводимы, а теории — подтверждены экспериментами. А потом и то, и другое — признано научным сообществом, которое узнает об этом из пользующихся авторитетом научных журналов, при этом сами публикации пройдут через строгий отбор рецензентов. И только тогда достижение учёного может считаться признанным, обретёт статус научной истины и будет учтено в списке его заслуг, когда его опубликует признанный научный журнал.
В этой, в общем, совершенно разумной схеме есть только одно, но существенное слабое место: издание научных журналов — это бизнес. Причём с хорошими — миллиардными — оборотами и неплохой рентабельностью. К примеру, только британские университеты платят за подписку на научные журналы около 200 млн фунтов стерлингов в год (что даже скромно, если годовая подписка на Biochimica et Biophysica Acta стоит 18 тыс. евро), обеспечивая издателям 35 % рентабельности. Издатели при этом ни сколько не стесняются ежегодно поднимать цены, навязывать библиотекам подписку «наборами» (среди нужных журналов и несколько ненужных), брать с авторов и их институтов дополнительные деньги за превышение объема публикации, продавать отдельные статьи за тысячи долларов, заводить фейковые медицинские журналы на деньги фармкомпаний и т. д. Что примечательно, в отличие от всего остального издательского бизнеса, в академических журналах не принято платить ни авторам, ни рецензентам — все они делают свою работу бесплатно. Ну разве не идеальная издательская модель? Практически рай.
Рано или поздно должен был наступить перелом. Научный мир взорвался 21 января 2012 года, когда известный английский математик Уильям Тимоти Гауэрс, лауреат престижнейшей премии Филдса, опубликовал в своем блоге обращение к математикам всего мира прекратить сотрудничество с математическими журналами, издаваемыми крупнейшим международным концерном Elsevier: цены на подписки завышены, продажа подписки «в нагрузку» обременительна, издательство не идёт на сотрудничество с библиотеками и при этом ещё и поддерживает сомнительные законопроекты, типа SOPA, PIPA и — особенно — Research Works Act (запрещающий открытый доступ к научным публикациям), направленные не столько на борьбу с «пиратством», сколько на сохранение традиционного издательского бизнеса. В интервью The Guardian Гауэрс признался, что и сам не ожидал реакции научного сообщества, обычно не слишком склонного к общему действию: вскоре после публикации обращения Гауэрса появился сайт The Cost of Knowledge с петицией, под которой на сегодняшний день подписались уже почти 13 тысяч учёных со всего мира. Бойкие журналисты обозвали историю с бойкотом Elsevier «академической весной», по аналогии с «весной египетской».
Поскольку именно учёные являются единственными поставщиками материала для журналов, не удивительно, что Elsevier отчасти уступил требованиям учёных, отказавшись от поддержки RWA, продекларировав отказ от практики навязывания подписки и пр. Но старая модель бизнеса Elsevier и ей подобных компаний помельче действительно под угрозой: в конце сентября 2012 года сообщество физиков, специализирующихся на изучении элементарных частиц, объявило о том, что все статьи на эту тему в двенадцати международных академических журналах будут доступны в свободном доступе на сайтах журналов как минимум на протяжении трёх лет, а фиксированная компенсация за возможную потерю доходов будет выплачиваться журналам из денег, собранных с библиотек, полученных от грантодателей и исследовательских организаций. И никак иначе.
Модель компенсации, впрочем, не единственная альтернатива традиционной издательской модели, которая соответствовала бы требованиям качества, соображениям авторитета и предполагала бесплатный (или практически бесплатный) свободный доступ к результатам труда учёных. Если для какой-то сферы науки важнее всего скорость обнародования и устраивающая грантодателей степень авторитетности, то к услугам учёных в сфере точных наук существующий уже 21 год проект arXiv.org (см. arXiv.org), основанный в Лос-Аламосе, а теперь поддерживаемый Корнелльским университетом.
Проект начинался как почтовая рассылка препринтов статей по физике, которые ещё не прошли процедуру рецензирования и публикации в традиционных научных журналах, но уже могут быть предложены для обсуждения научному сообществу. Сейчас это база данных из более, чем полумиллиона научных публикаций не только по физике, но и по математике, астрономии и многим другим дисциплинам. Тексты загружаются авторами самостоятельно, но проходят формальную модерацию на правильную научную классификацию. Что же до степени авторитетности… Именно в arXiv.org, а не в академическом журнале опубликовал за подписью Grisha Perelman три статьи Григорий Яковлевич Перельман, за которые ему была присуждена сначала премия Филдса, а затем и премия Клея.
Другая модель открытой публикации научных статей выбрана Public Library of Science (см. Public Library of Science), специализирующейся на издании реферируемых журналов по биологическим наукам (PLoS издаёт семь журналов по компьютерной биологии, генетике, редким тропическим заболеваниям и пр.) — издание за счёт института, в котором работает автор. В сущности, идея брать деньги за издание с авторов стара примерно так же, как литература — писатели платили переписчикам, а после изобретения книгопечатания — первым печатникам. Правда, PLoS не кладёт полученные от научных заведений деньги себе в карман (это некоммерческая организация), но направляет на качественную подготовку публикаций (одно из изданий PLoS является официальным хранилищем работ по исследованию СПИДа, финансируемым американским министерством здравоохранения), которые выкладывают в интернете в открытый доступ под Creative Commons Attribution License. Такой подход к научным публикациям не исключение: аналогичный путь, перестроив всю свою издательскую модель, выбрало издательство Springer, один из главных конкурентов Elsevier на рынке научных журналов.
Вместе с развитием и распространением интернета за последнее десятилетие принцип бесплатного открытого доступа к научным публикациям стал важнейшим трендом развития мировой науки. По данным каталога Directory of Open Access Journals, в мире выходит более 8 тысяч научных журналов по самым разным дисциплинам, существующим на разных бизнес-моделях (а по преимуществу вообще без таковых — на основе волонтёрского труда учёных и при поддержке их «родных» институтов), как рецензируемых, так и нет, но с обязательным открытым доступом к публикациям. Бунт, устроенный математиками, — симптом всё того же сдвига, который настигает всю контентную индустрию: переход «в цифру и интернет» меняет не только способ потребления контента, но и способ его производства и распространения. Этот переход, как и всякая революция способа производства, не может быть мягкой и милосердной по отношению к традиционному бизнесу. Если он не сможет перестроиться, ему предстоит уйти в прошлое. Конечно, у каждой сферы контентной индустрии свои законы. Сфера научных публикаций не исключение — в ней, в отличие от других видов контента, значительно важнее вопросы авторитета и идентичности. Научному сообществу ещё предстоит придти к новому «общественному договору» и выработать новые методы определения авторитетности места публикации и самого текста (хотя новые индексы цитируемости, например, для arXiv.org, уже появляются), а также и способы сохранения контента и поддержания инфраструктуры его производства. А вот зарабатывать на себе миллиарды, не обеспечивая в обмен реального оборота научного знания, учёный мир, видимо, уже не позволит. Просто потому, что, при наличии интернета и хороших мозгов, это просто, извините, тупо.
 
Источники

Компания не забывает о своих нишевых продуктах линейки (хромбук), работающих под управлением .
17 октября 2012 года совместно с была представлена очередная новинка из этого класса устройств.
Новый «хромбук» оснащён
* 11,6-дюймовым дисплеем с разрешением 1366 на 768 пикселей;
* новейшим двухъядерным -процессором Samsung 5 Dual (5250);
* 2 ГБ оперативной и 16 ГБ встроенной памяти;
* слотом для карт памяти ;
* фронтальной -камерой;
* модулями , и ;
* портами , 3.0 и 2.0.
В новом устройстве Google предлагает интеграцию с сервисом и бесплатные 100 ГБ в «облачном» Google Drive на два года.
Устройство довольно тонкое (20 мм) и лёгкое (вес — 1,1 кг).
При этом время автономной работы «хромбука» составляет, по утверждению Google, более 6,5 часов. Полная загрузка операционной системы занимает менее 10 секунд.
Стоимость нового нетбука впечатляет: в его Wi-FI-версию можно приобрести всего за 250 долларов США. Вариант с 3G будет стоить дороже — 330 долларов США.
 
 
Источник

Евгений Касперский в своём блоге подтвердил слухи о том, что «Лаборатория Касперского» разрабатывает новую операционную систему, нацеленную на обеспечение безопасности критически важных информационных систем.
Главную задачу новой ОС разработчики видят в предоставлении безопасного окружения для критически важных информационных систем, берущего на себя функции защиты, мониторинга и контроля достоверности потоков информации, даже если выполняемые программные комплексы содержат неисправленные уязвимости или уже поражены вредоносными программами.
Подробнее о системе, требованиях к ней и предпосылках к её разработке можно прочитать в блоге Евгения и в статье: «Безопасность ключевых систем информационной инфраструктуры: точка доверия ».
Исходя из текущей ситуации и поставленной задачи в компании пришли к выводу, что эффективнее всего разработать новую ОС с нуля.
Евгений Касперский сообщил также, что работы ведутся при сотрудничестве с потенциальными заказчиками, хотя и не раскрыл подробностей.
 
Источники
* 
*

» на Софийской набережной в Москве.]]
19 октября 2012 года совет директоров британской нефтегазовой компании BP единогласно утвердил продажу принадлежащих ей 50 % акций одной из крупнейших российских нефтяных компаний ТНК-BP корпорации «Роснефть» за около 17 млрд долларов США наличными и 13 % акций российской государственной нефтяной компании.
В результате «Роснефть» станет крупнейшей в мире компанией по добыче нефти, BP — крупнейшим акционером «Роснефти» после государственного «Роснефтегаза» (у BP уже есть 1,3 % акций «Роснефти», приобретенных в 2006 году), а президент российской государственной нефтяной компании Игорь Сечин фактически вторым по влиятельности человеком в государстве.
Для ВР же «историю» с ТНК-BP можно признать сверх выгодной: вложив в 2003 году в ТНК-BP 8 млрд долларов США, BP в виде дивидендов за период владения получила 19 млрд долларов США, а теперь продаёт свою долю за 28 млрд долларов США.
«Роснефть» обращалась к BP с предложением о продаже её доли в ТНК-BP ещё летом 2012 года.
В сентябре председатель совета директоров и гендиректор ВР Карл Хенрик Сванберг и Роберт Дадли вместе с Игорем Сечиным встречались с российским президентом Владимиром Путиным.
После этой встречи Сечин рассказал журналистам, что «Роснефть» может выкупить долю BP в ТНК-ВР.
18 октября 2012 года «Роснефть» сделала официальное предложение о покупке у BP 50%-ной доли в ТНК-BP за 28 млрд долларов США.
Таким образом, ТНК-ВР была оценена в 56 млрд долларов США.
Аналогичным образом компанию оценивают и бывшие партнёры BP — ААР ( ) — консорциум «Альфа-Групп» — Access Industries — «Ренова», который владеет оставшимися 50 %.
Когда стало известно, что «Роснефть» сделает предложение, ААР поступил аналогичным образом.
Однако, после начала поиска источников финансирования, обнаружилось, что практически все крупные банки уже связаны с «Роснефтью» соглашением об эксклюзивности, не позволяющим кредитовать других претендентов на долю BP.
Таким образом ААР был исключён из сделки.
Сама «Роснефть» планирует привлечь для финансирования 15 млрд долларов США — практически всю сумму выплаты наличными.
Причём в переговорах участвует 14 банков, а ведёт их непосредственно Игорь Сечин.
Кроме того, в сделке будут задействованы 12,53 % казначейских акций «Роснефти», которые она приобрела в ходе IPO госкомпании в 2006 году.
18 октября 2012 года стало известно, что «Роснефть» ведёт переговоры о выкупе доли и у второго совладельца ТНК-ВР.
Консорциум ААР может получить за свой пакет 28 млрд долларов США (17,3 млрд фунтов стерлингов), причём, сделка может быть чисто денежной.
Следует отметить, что экспертов смущает, что в результате сделки у «Роснефть» станет самый большой долг в отрасли (уровень долговой нагрузки вырастет до 63 млрд долларов США — втрое выше, чем у остальных компаний этого сектора).
Процедура оформления сделки может занять несколько дней, официального объявления можно ожидать на следующей неделе.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

20 октября 2012 года петербургский «Зенит» на домашнем стадионе обыграл краснодарскую «Кубань» со счётом 1:0.
Единственный гол забил с нападающий «Зенита» (номер 11). Это произошло на последней минуте первого тайма (45-й минуте игры).
Матч начался в 16:00 по московскому времени и прошёл в рамках . В качестве главного судьи матч обслуживал .
После этой победы «Зенит» расположился на третьем месте в турнирной таблицы чемпионата с 24 очками. Столько же у московского , находящегося на второй позиции. Однако «красно-синие» сыграли пока только в 11 матчах текущего сезона, в то время как «сине-бело-голубые» провели уже 12 встреч.
«Кубань» осталась на седьмом месте, у неё 19 очков. Лидером до сих пор является « », который сегодня одержал победу над « ».
 
 
 
Источник
*

Американцы, которые с началом «Арабской весны» надеялись на то, что в этом регионе происходят перемены к лучшему, ныне не испытывают особого оптимизма. Они также считают, что Соединенным Штатам следует быть менее вовлеченными в дела Ближнего Востока и Северной Африки.
Эти выводы были сделаны исследовательским центром Pew Research Center for the People & the Press, после проведенного в начале октября опроса жителей США.
Ныне лишь 25% американцев считают, что события «Арабской весны» способны привести к долгосрочным позитивным изменениям в регионе – в апреле прошлого года подобный прогноз давали 42% респондентов.
Только 14% американцев уверены в том, что эти события позитивно отразятся на США, 1,5 года назад аналогичный ответ дали 24% опрошенных. При этом, практически не изменилось (с 35% до 36%) число пессимистов, которые считают, что «Арабская весна» в целом невыгодна для Соединенных Штатов.
Ныне 30% американцев предпочли бы, чтобы на Ближнем Востоке существовали демократические режимы, пусть даже и менее стабильные ­– 54% считают, что для этого региона нужнее более стабильные, пусть даже и менее демократические правительства. Полтора года назад эта пропорция выглядела так: 37% - 52%. При этом, сторонниками стабильности в равной степени считают себя и демократы, и республиканцы.
23% опрошенных жителей США считают, что Вашингтон должен активней действовать на Ближнем Востоке и в Магрибе. 63% придерживаются мнения, что в интересах Соединенных Штатов не пытаться влиять на происходящие там события. 
 
Источники

По инициативе Национальной ассоциации журналистов 90 % изданий Бразилии запретили новостному сервису Google News публиковать их материалы.
При этом предполагается, что ссылки на большинство материалов останутся в самом поисковике.
Среди 154 изданий, прекративших сотрудничество с Google News, есть и крупнейшие в стране новостные веб-сайты — Globo и «Штат Сан-Паулу».
Бизнес-модель новостной агрегации, заключается в том, что читателям предлагается несколько первых строк новостной статьи, прочитав которые, пользователь захочет перейти на сайт для ознакомлением с полным текстом материала.
Однако, по словам президента Национальной ассоциации журналистов Карлоса Фернандо Линденберга Нетто эксперимент оказался неудачным, так как читатели удовлетворяются прочитанным там вместо того, чтобы заходить на сайты самих изданий:
 
Глава департамента по связям с общественностью Google Марсель Леонарди не согласилась с претензиями издателей заметив:
 
 
Источники
* 
Ссылки
* Google News.
* Globo.

19 октября 2012 года на площади Тахрир в Каире толпа египтян пыталась изнасиловать французскую журналистку Соню Дриди (Sonia Dridi) в прямом эфире французского телеканала France 24.
После окончания трансляции журналистка была окружена преимущественно молодыми людьми, которые попытались подвергнуть её сексуальному насилию.
На помощь коллеге пришёл Ашраф Халил, который работает на англоязычную службу France 24.
Только по счастливой случайности женщине удалось избежать изнасилования.
Как рассказала впоследствии сама Соня:
 
На следующий день журналистка подала жалобу в полицию Египта.
20 октября французская телекомпания сообщила, что Соня Дриди, и Ашраф Халил здоровы и находятся в безопасности, а также официально ''«осудила акты насилия по отношению к журналистам. Они (журналисты) должны иметь возможность выполнять свою работу во всем мире»''.
 
Ссылки
* Видео инцидента: Egitto Reporter Francese Molestata in diretta TV.
Источники
*

В столице арестован подозреваемый в попытке украсть 900 тысяч акций «Газпрома» на общую сумму в 139 миллионов рублей по информации в пресс-службе ГУ МВД России .
По словам полиции, в фирму, специализирующуюся на хранении акций газовой промышленности, пришёл мужчина с поддельным паспортом, в которой была вклеена его фотография. Он попросил предоставить выписку из реестра по его лицевому счёту. Гражданин хотел узнать, каким количеством акций он располагает на данный момент и какова их стоимость .
 — сообщили в МВД .
У сотрудников фирмы вызвал подозрение паспорт на имя держателя акций, являющегося копией паспорта настоящего владельца акций, которого сотрудники знали в лицо. Поэтому они попросили предоставить дополнительную документацию и, таким образом, выиграть время, чтобы сообщить о произошедшем в полицию .
Когда гражданин пришел в учреждение на следующий день, его уже ждали полицейские. Мужчина был задержан и арестован. Возбуждено уголовное дело по части 4 статьи 159 УК РФ (мошенничество), которая предусматривает наказание до десяти лет лишения свободы. Ранее, 19 октября, сообщалось о задержании четырех человек, подозреваемых в причастности к афере с акциями .
 
Источники

музей В. В. Набокова. Музей размещается в доме, который принадлежал семье Набоковых с 1897 года. Владимир Набоков родился здесь в 1899 году и провел в этом доме первые 18 лет своей жизни.]]
 .]]
 
Под давлением казаков режиссёр петербургского спектакля «Лолита» Леонид Мозговой принял решение отменить представление.
Моноспектакль заслуженного артиста России по роману Владимира Набокова должен был состоятся в петербурском музее современного искусства «Эрарта».
Единственное уникальное представление вызвало живой интерес среди петербуржцев, все билеты на него были проданы.
17 октября 2012 года в музей пришло письмо за подписью нескольких человек, среди которых «казаки Петербурга», два школьных учителя и три студента.
Авторы послания требовали запретить выступление:
 
Письмо стало достоянием общественности и широко обсуждалось СМИ.
Например, Марат Гельман в своём блоге дал ему такую оценку:
 
 .]]
Музей «Эрарта» не пошёл на шантаж, до последнего готов был принять спектакль на своей площадке и обеспечить максимальную безопасность своих посетителей на время его проведения.
Однако, сам режиссёр в последний момент принял решение отменить выступление, поскольку он ''«не революционер и не политик, он — актёр»'', а также из опасения за безопасность артиста и зрителя.
Леонид Мозговой так прокомментировал своё решение:
 
 
Источники
* 
* 
* 
Ссылки
* Фотокопия письма (архивировано).

в Благовещенском соборе Московского Кремля.]]
Президент России Владимир Путин в октябре 2012 года подписал Указ «О совершенствовании государственной политики в области патриотического воспитания», в соответствии с которым в структуре Администрации Президента России образовано Управление по общественным проектам.
Управление создаётся ''«в целях укрепления духовно-нравственных основ российского общества, совершенствования государственной политики в области патриотического воспитания»''.
Начальником нового самостоятельного подразделения Администрации Президента назначен 34-летний Павел Станиславович Зенькович, до этого занимавший пост заместителя начальника управления администрации президента по внутренней политике.
Ранее Зенькович был заместителем главы избирательного штаба Владимира Путина на президентских выборах.
Управление по общественным проектам будет находиться в ведении первого замглавы администрации президента Вячеслава Володина.
Как говорят в Кремле, новое управление было создано по личной инициативе Владимира Путина, который давно выражает озабоченность падением общественных нравов.
В середине сентября Владимир Путин даже провёл специальное совещание в Краснодаре по вопросам патриотического и духовного воспитания на котором сказал:
 
Президент считает, что «искажение национального исторического, нравственного сознания приводило к катастрофе целые государства», а единственным фундаментом, на котором нужно строить будущее страны, является патриотизм.
Источник Коммерсантъ раскрыл некоторые планы:
 
Уточнив, что по его мнению, ''«понятие патриотизма включает в себя уважение к государству, к семейным ценностям, законопослушность и т. д.»''
Ссылки
* Образовано Управление по общественным проектам (официальное сообщение и текст Указа на сайте kremlin.ru).
* Назначен начальник Управления по общественным проектам (официальное сообщение и текст Указа на сайте kremlin.ru).
Источники
* 
* 
*

и Георгий Полтавченко.]]
20 октября 2012 года во время матча чемпионата России по футболу на стадионе «Петровский» в Санкт-Петербурге болельщики «Зенита» ответили на высказывание губернатора Георгия Полтавченко о жлобах-питерцах песней «Губернатор — жлоб!».
Кроме того, зрители скандировали и другую направленную против губернатора кричалку: «Продай дачу — построй стадион!», которая возвращала к истории о возведении стадиона «Зенит-Арена» на Крестовском острове.
На этот раз глава Санкт-Петербурга решил не обращать внимания на жителей города.
Напомним, что 10 октября премьер-министр Дмитрий Медведев прибыл в Санкт-Петербург на открытие южного участка автомагистрали «Западный скоростной диаметр».
Премьера встретил Георгий Полтавченко, и они на люксовом внедорожнике Cadillac Escalade с кортежем проехались по улицам Санкт-Петербург.
Вынужденные стоять в перекрытии автомобилисты встречали премьера совсем не приветственными жестами и сигналами.
После инцидента Полтавченко в интервью журналистам Балтийской медиагруппы заявил:
 
Петербуржцы были возмущены подобным отношением власти.
Ссылки
* Видео на YouTube:
** Зенит-Кубань губернатор-стадион 20.10.2012.
** Губернатор жлоб.
** про губернатора, ионова и сиськи..
Источники
*

.]]
20 октября 2012 года у офиса ХИАС в Киеве группа крепких мужчин в штатском скрутила и увезла в неизвестном направлении объявленного в России в федеральный розыск помощника депутата Госдумы Ильи Пономарёва Леонида Развозжаева.
На следующий день он был доставлен спецрейсом в Москву, где Басманный суд столицы арестовал оппозиционера на два месяца.
При выходе из суда арестованный успел выкрикнуть, что его пытают.
22 октября СКР объявил, что Леонид Развозжаев добровольно явился с повинной и дал признательные показания.
Юристы, эксперты и коллеги указывают на ряд нарушений российского, украинского и международного законодательства при проведении данной спецоперации, а также на целый ряд несуразиц и несоответствий в происходящем.
6 октября 2012 года общероссийский телеканал НТВ продемонстрировал фильм «Анатомия протеста — 2», в котором обвинял российскую оппозицию в организации массовых беспорядков в России.
В нём в частности утверждалось, что лидер «Левого фронта» Сергей Удальцов вместе с господином Развозжаевым, активистом Российского социалистического движения Константином Лебедевым и еще несколькими соратниками собираются устроить государственный переворот на деньги грузинских политиков, спецслужб и российских предпринимателей, проживающих за рубежом.
В фильме были продемонстрированы фрагменты встречи оппозиционеров с грузинскими политиками и предпринимателями, которая происходила во второй половине июня 2012 года в жилом помещении в Минске.
Источник «Известий» в спецслужбах заявил, что собрать компромат на Удальцова и людей из его окружения российским спецслужбам помогли белорусские коллеги.
По словам Малкова, работающего в редакции программы «Чрезвычайное происшествие», видео, которое легло в основу фильма было передано ему «неизвестным лицом грузинской национальности», хотя эксперты полагают, что оно было слито журналистам ФСБ.
Следует отметить, что если материал снимали не спецслужбы, а частные лица, тогда налицо состав преступления по ст. 137 УК РФ «Нарушение неприкосновенности частной жизни», если же правоохранительные органы, значит у них должны были быть соответствующие санкции.
По следам продемонстрированных материалов вице-спикер Госдумы Сергей Железняк, обратился в правоохранительные органы с требованием расследовать материалы «Анатомии протеста-2».
В результате СКР возбудил уголовное дело по ст. 212 УК РФ («Приготовление к организации массовых беспорядков»).
17 октября правоохранительными органами России были проведены масштабные следственные мероприятия в отношении оппозиционеров — были организованы обыски у Удальцова и других связанных с сюжетом лиц.
По результатам Константин Лебедев был арестован, а с Сергея Удальцова следователи взяли подписку о невыезде.
Единственным, кому удалось уехать в Украину до начала обысков и задержаний, стал господин Развозжаев.
19 октября Следственный комитет России объявил господина Развозжаева в федеральный розыск.
По некоторым сведения Развозжаев пытался попросить политического убежища в Украине, однако не успел это сделать, так как после консультации был задержан.
Как сообщили в киевском офисе управления верховного комиссара по делам беженцев (УВКБ) ООН: ''«Юристы HIAS обычно анализируют прошения соискателей убежища и передают их в УВКБ, но в данном случае консультация не была закончена»''.
Со слов очевидцев, после того как в пятницу вечером господин Развозжаев вышел из офиса ХИАС, группа крепких мужчин в штатском набросилась на него и принялась заталкивать в автомобиль, охранник офиса даже попытался отбить господина Развозжаева, но его оттолкнули, а оппозиционера усадили в машину и увезли в неизвестном направлении.
По мнению местных правозащитников, задержание оппозиционера проводили сотрудники Службы безопасности Украины (СБУ), однако правоохранительные органы Украины пока не комментирую эти сообщения.
Координатор украинского общественного объединения «Боротьба» Сергей Кричук сообщил, что господин Развозжаев находился в стране легально, так как был объявлен российскими правоохранительными органами только в федеральный, а не международный розыск: ''«Мы пригласили Леонида приехать на Украину для получения политических консультаций абсолютно легально, еще до того как его объявили в федеральный розыск. Здесь за ним велось наружное наблюдение»''.
По словам адвоката господина Развозжаева Виолетты Волковой, её не уведомили о задержании, а также нарушили процедуру подобных действий: ''«сотрудники спецслужб нарушили и международные правовые нормы»'', не дав господину Развозжаеву подать ходатайство на получение статуса беженца.
21 октября Басманный суд на закрытом заседании в отсутствии адвокатов арестовал Леонида Развозжаева на два месяца.
При выходе из здание оппозиционер успел выкрикнуть что его в течении двух дней пытали.
22 октября 2012 года Следственный комитет России заявил, что 21 октября Леонид Разозжаев сам обратился в главное следственное управление СК РФ и сообщил о своем желании явиться с повинной и собственноручно написал признательные показания на десяти страницах, в которых подтвердил, что он вместе с другими оппозиционерами Сергеем Удальцовым и Константином Лебедевым причастен к организации массовых беспорядков в Москве, которые финансировал Гиви Таргамадзе.
Новость мгновенно облетела все СМИ и блоги, где её стали детально разбирать.
В частности было отмечена масса нарушений законодательства, а также несоответствий.
Например, Ольга Романова в своей ленте на Facebook сообщила: ''«СК заявляет, что некто Гиви Таргамадзе финансировал митинг 6-го мая. В связи с этим не могу не заметить, что финансирование митинга 6 мая, как и всех других митингов, шло через „Яндекс-кошелёк Романовой“, и — разумеется — у меня сохранились все документы об оплате сцены, туалетов и т. д.»''.
Напомни также, что незадолго до сообщения о задержании Леонида Развожаева в Украине на его странице «В контакте» появилось сообщение:
 
 
Ссылки
* Видео НТВ: «ЧП. Расследование»: «Анатомия протеста — 2».
* Заявление следственного комитета: Леонид Развозжаев заявил явку с повинной.
* Сообщение на странице Леонида Развожаева «В контакте»: Приветствую всех честных граждан России, ведущих борьбу против кремлевских самозванцев и узурпаторов власти… (архивировано ).
* Сообщение на странице Ольги Романовой в Facebook: СК заявляет… (архивировано ).
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (Леонид Развозжаев: ''«Меня пытают»'').
*

22 октября 2012 года «Роснефть» фактически объявила о полном поглощении ОАО «ТНК-ВР Холдинг».
Сделка оценивается в 55 млрд долларов США.
В частности, «Роснефть» официально подтвердила информацию о подписании соглашения об основных условиях сделки с ВР о приобретении 50 % доли в ТНК-ВР в обмен на 17,1 млрд долларов США наличными и 12,84 % акций «Роснефти», являющихся в настоящее время казначейскими.
В рамках сделки ВР сделала предложение о выкупе дополнительных 600 млн акций НК «Роснефть», составляющих долю в 5,66 % в «Роснефти», у её материнской компании ОАО «Роснефтегаз», по цене 8,00 долларов США за акцию. «Роснефтегаз» может принять это предложение до 3 декабря 2012 года.
Президент и Председатель Правления ОАО «НК „Роснефть“» Игорь Сечин так прокомментировал соглашение с BP:
 
Сделка нашла одобрение Президента России Владимира Путина:
 
«Роснефть» также согласовала основные условия сделки c консорциумом ААР («Альфа-Групп», Access Industries и Группа Компаний «Ренова») о приобретении оставшейся 50 % доли ААР в ТНК-ВР за денежные средства в размере 28,0 млрд долларов США при условии достижения договоренностей по обязывающим документам, получения корпоративных и регуляторных одобрений, и выполнения некоторых других условий.
Причём, сделка с ААР является полностью независимой от сделки с BP.
Совместными финансовыми консультантами «Роснефти» в связи с данными сделками являются Bank of America Merrill Lynch (Bank of America) и Citigroup Global Markets Ltd..
Юридическим консультантом сделки «Роснефти» выступает Cleary Gottlieb Steen & Hamilton LLP.
 
 
Ссылки
* Официальный пресс-релиз: «Роснефть» достигла договоренности с ВР о приобретении 50-процентной доли в ТНК-ВР.
Источники
* 
*

Международная федерация флорбола определилась с официальным именем талисмана предстоящего чемпионата мира по флорболу — «Флорби».
Талисман представляет собой флорбольный мяч, разработанный компанией CR8ER, — именно она является титульным спонсором чемпионата.
8 октября Международная федерация флорбола совместно с производителем флорбольных клюшек UNIHOC объявила конкурс на лучшее имя для талисмана. В течение недели происходил сбор имён, а затем пять лучших, по мнению организаторов, имён были выставлены на голосование в Facebook.
Голосование проходило с 15 по 19 октября. Имя «Флорби» (Florby), предложенное словацким болельщиком, набрало 118 голосов, значительно опередив ближайшего конкурента — «Флори» (Floory), у которого только 55 голосов. Полностью результаты голосования таковы: Florby — 118 голосов, Floory — 55, MR GR8 — 36, Uniball — 6, Floorina — 5.
Напомним, что в этом году состоится Мужской чемпионат мира по флорболу 2012. Местом его проведения станет швейцарский Цюрих. За звание сильнейшей сборной планеты со 2 по 9 декабря поборются представители 16 стран из Европы, Азии и Северной Америки. Среди участников — и сборная России.
 
Источники
* 
* 
*

Московский район Харькова за в последние годы заслужил право называться центром харьковских боевых искусств. Почти каждую неделю средства массовой информации подают новости о том, что спортсмены с этого района становятся если не чемпионами, то по меньшей мере призёрами всеукраинских и международных соревнований.
Например, совсем недавно Сергей Чирич стал серебряным призером чемпионата Европы в Эстонии по самбо. Это пока его первое достижение такого высокого уровня. До этого спортсмен принимал участие в различных соревнованиях республиканского масштаба, а первое участие «на Европе» дало Чиричу второе место. К слову, Сергей был одним из тех, кто по дороге домой попал в нашумевшее в СМИ ДТП в Латвии но, к счастью, он не пострадал.
Еще одна гордость Московского района — представительница прекрасной половины человечества — Ирина Ляшуга. Она является мастером спорта Украины, членом национальной сборной Украины по самбо, бронзовым призёром чемпионата мира (Сербия), неоднократным победителем чемпионатов Украины и различных международных турниров по самбо и дзюдо.
Но удивительным является то, что эта, с виду обычная девушка приятной наружности, своё первенство в Европе завоевала со сломанной стопой. Эта особенность стала предметом публикации Агентства медицинских новостей в июле этого года.
''«В полуфинале на спартакиаде получила перелом стопы, также произошел разрыв связок. Однако в этом поединке я одержала победу. Буквально через 10 дней вышла опять на ковер в финале, как только мне сняли гипс, и получила первенство»'', — сказала Ирина Ляшуга в комментарии АМН.
По словам спортсменки, врачи категорически запрещали ей продолжать заниматься спортом.
''«Они уверяли, что это очень опасно, нога не выдержит нагрузок, поэтому пришлось выходить на ковер тайком от медиков. Тренер ругался, но ничего страшного не произошло. Иногда стопа ноет на погоду»'', — призналась чемпионка.
Совсем недавно в СМИ упоминали об еще двух кикбоксерах, они также представляют Московский район Харькова. Это Игорь Кадр — чемпион мира 2008 года по кикбоксингу, бронзовый призер Чемпионата Европы по таэквондо 2009 года, победитель Кубка Мира по кикбоксингу 2011 года и Алексей Даньшин, бронзовый призер Чемпионата Европы по таэквондо 2009 года, бронзовый призер Кубка Мира по кикбоксингу 2011 года и победитель Кубка Мира по кикбоксингу 2012 года.
Список титулованных и стремительно развивающихся спортсменов данного района можно дополнить именами Артура Саркисяна, Анастасии Новиковой, Дмитрия Евдошенко.
Объединяющим фактором для всех вышеперечисленных спортсменов является то, что многие из них, а также не упомянутые титулованные спортсмены не просто живут на Салтовке, но и тренируются в одном спортивном клубе, именуемом «Пересвет».
 
Источники
* 
* 
* 
*

.]]
Сенатор от Брянской области Людмила Нарусова отозвана из Совет Федерации.
Губернатор Брянской области Николай Денин назначил новым представителем от администрации области в верхней палате российского парламента представителя ЛДПР Михаила Марченко.
Незадолго до губернаторских выборов 14 октября 2012 года Марченко снял свою кандидатуру и поддержал Денина, который в результате победил коммуниста Вадима Потомского.
Стоит отметить, что Людмила Нарусова планирует вернуться в Совет Федерации. 
Для этого она уже выдвинулась на назначенных на 25 ноября выборах депутатов Сачковичского сельского поселения Климовского района Брянской области.
После этого ей нужно будет выдвинуться в Совет Федерации от областного парламента. 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 » во время несанкционированной властями акции «День гнева» в Москве, 20 марта 2010 года.]]
22 октября 2012 года Центральный Выборный Комитет опубликовал результаты выборов в Координационный Совет российской оппозиции.
В голосовании приняло участие 81325 человек.
Общегражданский список
''Проголосовало: 81325 (Против всех: 159)''
 
Левые силы
''Проголосовало: 68645 (против всех: 11872)''
 
Либеральные силы
''Проголосовало: 70144 (против всех: 8202)''
 
Националистические силы
''Проголосовало: 67814 (против всех: 17246)''
 
Ссылки
* Результаты голосования

23 октября 2012 года пресс-служба следственного департамента МВД России сообщила , что на имущество, принадлежащее экс-президенту ОАО КБ «Банк Москвы» Андрею Бородину и его заместителю Дмитрию Акулинину, наложен арест.
По данным следствия арестованы денежные средства в размере более 400 млн долларов США размещенные на счетах Швейцарской Конфедерации, Королевстве Бельгии, Великом Герцогстве Люксембург.
Сообщается, что данные действия осуществляются во взаимодействии с Министерством финансов РФ, МИД России, Интерполом, Росфинмониторингом и ''«компетентными органами ряда зарубежных государств»''.
По словам правоохранительных органов ранее уже был наложен арест на земельные участки, объекты незавершенного строительства, эксклюзивные автомобили и акции ОАО «Банк Москвы».
Тверским районным судом г. Москвы наложен запрет на распоряжение и использование более 8 млн штук акций ОАО «Банк Москвы» и 125 млн рублей, принадлежащих компании «Плениум Инвест ЛТД», которая зарегистрирована на Британских Виргинских островах и по версии следователей принадлежит Бородину.
Также получено решение суда о наложении ареста на две квартиры и земельный участок Бородина в Латвийской Республике.
Следственные мероприятия в отношении Андрея Бородина и Дмитрия Акулинина проводятся в рамка возбуждённого в декабре 2010 года уголовного дела по ч. 4 ст. 159 УК РФ («Мошенничество в особо крупном размере») по факту выдачи банком необеспеченного кредита на сумму 12,76 млрд рублей, которые в конечном итоге оказались на личных счетах супруги бывшего мэра Москвы Юрия Лужкова Елены Батуриной.
Напомним, что активные действия по делу начались в феврале 2011 года, когда банк ВТБ купил у Московского правительства контрольный пакет муниципального банка.
В настоящее время Андрей Бородин находится в Великобритании.
Интересно, что арест денежных средств совпал с активной фазой следственных мероприятий по делу, возбуждённому по материалам продемонстрированного НТВ фильма «Анатомия протеста — 2», в которой звучало имя Андрея Бородина в качестве лица, оказывающего финансовую поддержку внесистемной оппозиции в России и информацию которой предпринимателю пришлось неоднократно опровергать.
Кроме того 9 октября Андей Бородин заявил, что в России готовятся новые уголовные дела против бывших руководителей «Банка Москвы» и по его сведениям, правоохранительные органы ищут его активы в разных странах и хотели бы наложить на них арест.
Тогда он сообщил, что уголовное дело о крупных хищениях в «Банке Москвы» развалилось из-за отсутствия оснований для его продолжения, а поводом для нового расследования, по словам Бородина, может стать информация, содержащаяся в показанном 5 октября по каналу НТВ фильме «Анатомия протеста — 2».
 
Ссылки
* Официальный пресс-релиз Следственного департамента МВД России: Следствие наложило арест на имущество, принадлежащее экс-руководителям ОАО КБ «Банк Москвы» .
* Официальный сайт Андрея Бородина.
* Видео НТВ: «ЧП. Расследование»: «Анатомия протеста — 2».
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Банк Москвы''' — один из крупнейших коммерческих банков России, оказывающий банковские услуги как юридическим, так и физическим лицам. Полное наименование — Акционерный коммерческий банк «Банк Москвы» (открытое акционерное общество). Принадлежит ВТБ. Штаб-квартира — в Москве.

19 октября 2012 года в Харькове отмечали День Московского района, которому исполнилось 75 лет.
Праздник для жителей Салтовки организовали фонд «Пересвет» при поддержке администрации Московского района.
Торжества начались с финала конкурса «ДС-Фактор», затем вылились на улицу, где салтовчан порадовали возможностью покататься на воздушном шаре. 
Желающие могли подняться на высоту птичьего полета и полюбоваться пейзажами родного города. 
Для детей был построен целый детский городок со множеством каруселей и захватывающих аттракционов, для взрослых было организовано чаепитие и танцы под духовой оркестр.
Торжественное мероприятие окончилось концертом в котором приняли участие финалисты конкурса талантов «ДС-Фактор». 
Инициированный Дмитрием Святашем конкурс длился два года: первый отборочный этап проходил с сентября 2011 по апрель 2012, полуфинал и финал — в сентябре — октябре 2012. 
В нём принимали участие все желающие школьники. 
Конкурсанты представляли на суд жюри и публики по одному эстрадному номеру в любом жанре.
Отборочные этапы проходили в школах и заканчивались определением трёх победителей и обладателя приза зрительских симпатий в каждой школе. 
Детей, занявших призовые места, наградили ценными призами: планшетом за гран-при, ноутбуком за первое место, нетбуком, электронной книжкой и фотоаппаратом за последующие призовые места.
Гран-при получила вокалистка Вероника Карнаухова, а школа где она учится, — 11 ноутбуков для компьютерного класса.
«Этот конкурс очень важен для детей Салтовки, — комментирует Дмитрий Святаш. — В местной администрации и в фонде „Пересвет“ очень хорошо понимают, что в школьном возрасте необходимо начинать достигать определенных успехов для того, чтоб быть более уверенным в себе в более взрослом возрасте. Поэтому мы обязаны обеспечить детям различные платформы для самореализации», — сказал депутат.
Конкурс был посвящён любимому району и учитывая успех начинания, решено проводить его на постоянной основе раз в 2 года.
Закончился праздник великолепным фейерверком.
 
Источники

.]]
 
 
28 сентября 2012 года орловская прокуратура в лице прокурора района советника юстиции В. Д. Миронова подала иск в суд Советского района города Орла с требованием обязать интернет-провайдера ограничить доступ к Википедии.
В качестве законодательной базы прокуроры ссылаются на федеральный закон против которого протестовала Википедия на руссом языке 10 июля 2012 года (см. Забастовка русской Википедии).
Как следует из искового заявления, прокуратура района, совместно с центром противодействия экстремизму УМВД по Орловской области ''«проводили проверку соблюдения учреждениями образования и провайдерами законодательства в сфере защиты детей от содержащейся в сети Интернет информации, наносящей вред их здоровью, нравственному и духовному развитию»''.
В частности, сотрудники правоохранительных органов, со школьных компьютеров лицея № 22 Орла производили поиск в «Яндексе» по запросу ''«веселящий газ купить»''.
Поисковая система привела прокуроров на сайт орловского развлекательного центра «Версаль», где предлагалось купить воздушные шарики с газом.
Изучив страницы центра сотрудники органов обнаружили на них нецензурное слово и решили поинтересоваться его значением в поисковой системе.
«Яндекс» в качестве результатов подобного запроса выдал 392 тысяч ссылок, среди которых оказалась и Википедия со ссылкой на статью «Русский мат».
В результате чего правоохранители сделали вывод, что именно Википедия и «Версаль» наносят вред здоровью, ''«нравственному и духовному развитию»'' школьников, поэтому доступ к ней необходимо ограничить.
О логике подобного решениях и о судьбе остальных 392 тысяч комментариев от правоохранительных органов пока не поступало.
Заместитель гендиректора компании-провайдера к которой подан иск — ЗАО «Ресурс-Связь» Андрей Мельников сообщил, что два года назад провайдер за свой счет подключил 50 орловских школ к интернету, а о претензии правоохранителей узнал лишь 19 октября: ''«Мы получили копию иска в суд, до этого с нами никто не связывался»''.
Кроме того, он отметил, что в ''«Минобрнауки существует система контент-фильтрации доступа школьников к интернету: по договору со школой провайдер обязан лишь обеспечить связь школы с серверами этой системы. Кроме того, существуют специальные инструкции для преподавателей, которые обязаны следить за тем, на какие страницы заходят ученики, и „принимать необходимые меры по пресечению обращений к ресурсам“ (запрещенным)»''.
По перспективам иска господин Мельников сказал следующее:
 
Следует отметить, что совсем недавно орловская прокуратура чуть не закрыла за экстремизм Свободную орловскую энциклопедию «Орлец», но Советский районный суд Орла тогда отказался признать ресурс экстремистским.
Директор Некоммерческого партнёрства «Викимедиа РУ» Владимир Медейко прокомментировал действия Орловской прокуратуры следующим образом:
 
Исполнительный директор «Викимедиа РУ» Станислав Козловский также изложил своё видение ситуации:
 
Ссылки
* Заявление прокуратуры: Прокуратура Советского района г. Орла провела проверку соблюдения учреждениями образования законодательства в сфере защиты детей от содержащейся в сети Интернет информации, наносящей вред их здоровью, нравственному и духовному развитию (архивировано ).
* Исковое заявление: Стр. 1 (архивировано ), Стр. 2 (архивировано ); приложение (архивировано ).
* Сайт МОУ Лицея № 22.
* ЗАО «Ресурс-связь».
* Развлекательный комплекс Версаль город Орел, ночной клуб, ресторан, кафе.
* Результаты поиска в Яндексе по запросу «веселящий газ купить».
* Архивированное обсуждение новости на форуме Википедии (текущая версия).
Источники
* 
* 
* Статья содержит эксклюзивные комментарии Директора Некоммерческого партнёрства «Викимедиа РУ» Владимира Медейко и Исполнительного директора «Викимедиа РУ» Станислава Козловского, данные специально для Викиновостей.

Вообще-то табакокурение, алкоголь и наркотики являются антидепрессантами - это вам скажет любой врач-нарколог. И курить люди начинают по разным причинам: либо под воздействием сильного стресса (например военные действия или политические катаклизмы), либо ради баловства или подражания (что в нынешнее время составляет небольшой процент). Ситуация в стране сейчас стрессовая (беззаконие, произвол властей, "страшилки" по телевидению и в жизни). И что нам предлагают взамен? Наркотики и лекарства (которые также небезопасны для здоровья). Травят в первую очередь не табаком, его в нынешних дешёвых сигаретах и нет, а химическим суррогатом которым набивают сигареты. Люди старшего поколения знают разницу между нынешними сигаретами и "тогдашними". То же касается и спиртных напитков. 
К тому же наши предки не "дураки" что в воинское довольствие ввели и табак и "100 грамм с прицепом". Так и выиграли войну.
Что на счёт статистики, то она давно изоблечена во лживости: если умер курильщик, то из-за курения (хоть и в сто лет), а если некурящий - то по старости или болезни. Только вот не "догадываются" протестировать курящих и некурящих на интеллект, а интересный был бы результат.
Те, кто при помощи запретов хочет решить проблему курения, либо бесчувственное существо (как наёмный убийца), либо выполняет заказ наркомафии, либо то и другое вместе. 
Запрет на курение увеличит смертность старшего поколения и психические расстройства у молодёжи.

Не только Википедия
Зачем же останавливаться на Википедии? Пусть закроют также доступ к изучению русского языка и любой филологии. И математику тоже нужно отменить, так как там есть экспоненциальные такие функции, готовые заползти под любой многочлен.
Если в России чего не хватает, так это цензуры. Они не остановятся, пока Веб не станет таким же убогим, как в Северной Корее или Пакистане. Melikamp (обсуждение) 00:38, 24 октября 2012 (UTC)
* В свете сказанного, думаю надо силовикам еще втрое зарплату поднять, а членам "единой россии" в пять раз (сэкономить для этого можно на интернатах и больницах к примеру). как никак эти существа заняты очень полезным делом- защищают нас от тлетворного влияния запада... Они-то знают как это опасно... Во идут по улице менты и матеряться- то есть первый удар на себя приняли- надо так понимать... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 03:33, 24 октября 2012 (UTC)
* Господи! Что там у Вас в России с Википроектами творится? Позор! Андера (обсуждение) 22:57, 23 декабря 2012 (UTC)
Сергей Лавров
..........Глава МИД РФ Сергей Лавров принял участие в съемках программы Первого канала «Вечерний Ургант». Темой беседы ведущего с министром стал День ООН, отмечающийся ежегодно с 1948 года. Лавров в ходе разговора рассказал, что он матерится при иностранных гражданах, рассказал, какими языками владеет, и отметил особую роль ООН в современном мире.
Отвечая на вопрос Урганта, употреблял ли он непечатные выражения в присутствии иностранных граждан, не понимающих русский язык, глава МИД ответил: «многократно». Уточнять, когда и как это происходило, министр не стал, зато рассказал, что помимо «русского матерного», он отлично владеет английским, французским и сингальским языками.............. 
Оптимист...
Согласен с
 
Также поддерживаю
 
 
Лол!
Всё это просто смешно. Логика: набрали запрос о веселящем газе, нашли сайт. Увидели матное слово. Это слово показалось им непонятным и они решили поискать его значение в Интернете. Яндекс выдал 392 000 запросов. Но, конечно же, поскольку ru.wikipedia (а ведь если без .org, то это фактически ЖЖ-сообщество — ru_wikipedia; вот так уже и на него в суд подают...) оказалось самым ужасным, самым матным, самым непрприличным сайтом с самой ужасной, самой матной, самой неприличной статьёй. Просто класс) На юмористических сайтах, эта история наберёт миллионы лайков... Андера (обсуждение) 22:31, 25 января 2013 (UTC)
Действительно, всё, что касается этого общего протеста, является очень смешным. Невозможно представить Интернет без происшествий, ибо в нём постоянно что-то происходит. Возможно, все представители забастовки внимательно изучили этот закон, но, может, речь идёт именно о тех сайтах, которые оказывают '''активную''' опасность на психику детей (сайты, большинство страниц которых содержит порнографию и пр.). Отмечу, что остальное из того, что вы сказали, я просто не понял. Если это настолько важно, опишите всё по-подробнее... 213.129.55.118 13:03, 17 июля 2013 (UTC)

В России может быть ужесточено наказание за разглашение государственной тайны и установлена уголовная ответственность за незаконное получение сведений, составляющих госсекрет. Это стало известно во вторник вечером 23 октября, когда большинством голосов (375 «за») депутаты Госдумы приняли сразу во втором и третьем чтениях инициированный правительством РФ законопроект, расширительно толкующий понятие «государственная измена».
По мнению экспертов, в случае вступления этого закона в силу в «шпионы» можно будет при желании записать практически любого жителя России за его контакты с иностранными гражданами или организациями. Нарушение новых, но по-прежнему расплывчатых норм будет, как и раньше, караться лишением свободы от 12 до 20 лет со штрафом до полумиллиона рублей.
Вместе с тем, расширен перечень лиц, передача гостайны которым будет считаться «изменой Родине». К «порочному кругу», помимо иностранных государств и организаций, отныне причислены еще и международные организации и их представители. Кроме того, законодатели сформулировали в соответствующей статье УК, что такое «помощь» иностранным государствам, которая приравнена к государственной измене. Под это определение подходит оказание финансовой, материально-технической, консультационной или иной поддержки иностранному государству, международной (или опять же иностранной) организации в деятельности, направленной против безопасности России.
Напомним, что документ, воспринятый российской общественностью крайне неоднозначно, был внесен в Госдуму правительством в декабре 2008 года (вскоре после «принуждения Грузии к миру», согласно формулировке тогдашнего президента Дмитрия Медведева), а в первом чтении его приняли в сентябре нынешнего года. В случае его утверждения в Совете Федерации, закон вступит в силу после опубликования его в печати с визой президента.
Оппоненты принятия нового закона откровенно опасались, что он может привести к различным злоупотреблениям в связи с возможностью его вольного толкования.
Глава комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павел Крашенинников (представитель «Единой России») пообещал, что к заключительным чтениям все двусмысленности будут устранены.
Как сообщил в разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» член комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции («Справедливая Россия») Дмитрий Горовцов, дискуссии как таковой в Думе во вторник не случилось.
«Была лишь возможность выступления в течение трех минут по мотивам голосуемого в третьем чтении законопроекта, – добавил он. – По сравнению с первым чтением, содержательно, к сожалению, ничего не изменилось. За исключением, возможно, попытки комитета несколько сузить рамки действия рассматриваемой статьи уголовного кодекса, что и вызывало очень бурные обсуждения в СМИ и среди общественности».
По его словам, в документе «сохранилась расширительная трактовка, которая в условиях правовой неопределенности» может привести к сложнейшим последствиям. «Наша фракция не подержала законопроект ни во втором, ни в третьем чтениях», – проинформировал депутат.
'''Что это означает на практике? «Любой гражданин РФ, независимо от того, чем он занят, в какой организации состоит, за контакты с иностранным гражданином, иностранной организацией может быть обвинен в совершении тяжкого преступления, – пояснил Дмитрий Горовцов. – Под угрозу попадает фактически каждый. Естественно, мы не могли поддержать подобные поправки».'''
С такой оценкой согласен экс-член президентского Совета по правам человека, политолог Дмитрий Орешкин. «Теперь противозаконным и преступным считается оказание, например, консультационных услуг, – сказал он в интервью «Голосу Америки». – Формулировка чудовищная, опасная своей размытостью. Если я обсуждаю, допустим, с сотрудником японского посольства проблему взаимоотношений России с Японией и упоминаю в разговоре то, что в Токио называют проблемой «Северных территорий», то мне очень легко приписать оказание консультационных услуг, касающихся вопросов территориальной целостности страны».
Значит, делает вывод Орешкин, если будет надо, разговор легко записать и потом представить человека в качестве «шпиона». Точно также, с его точки зрения, намерено размыты и поэтому опасны остальные формулировки законопроекта.
«Дело в том, что при таком подходе любая встреча с иностранцами чревата непредсказуемыми последствиями. В этом убеждает то, что произошло недавно, когда представителей оппозиции просто громили по телевизору за то, что они пришли на встречу по приглашению посла США Макфола. Хотя в любой нормальной стране общение с ним восприняли бы как вполне естественное событие», – резюмировал политолог.
Сегодня в России в условиях размытости понятий практически ничего не остается легального, отметил Орешкин. «Сейчас уже сидят ученые, которые по согласованию с компетентными органами читали лекции в Китае, а им потом приписали какие-то шпионские страсти, – напомнил он. – А теперь это будет поставлено на поток».
Орешкин считает очевидной тенденцию, которая направлена на выстраивание прежней модели железного занавеса, «когда каждый иностранец – враг, и когда тот, кто с ним общается – шпион или как минимум пособник». «Это все до боли знакомо для тех, кто долго жил в Советском Союзе», – заключил Орешкин.
В искренность намерений Павла Крашенинникова политолог не верит.
«Крашенинников старается сохранить облик приличного человека, который был ему присущ лет десять назад. Но ведь проблема-то в том, что он человек системы и может сделать только то, что может. А система ему ничего не позволит. И в этом смысле у него печальная судьба, потому что он своим сохранившимся имиджем хорошего юриста и профессионала только ставит как бы знак качества на вот эту вполне злокачественную новеллу в российском законодательстве», – подытожил политолог.
 
Источники

23 октября 2012 года члены Общественной наблюдательной комиссия за местами принудительного содержания города Москвы (ОНК Москвы) добились встречи с арестованным накануне оппозиционером Леонидом Развозжаевым и в ходе опроса узнали ужасающие подробности его задержания и применяемых к нему средств дознания.
Напомним, что помощник депутата Госдумы Ильи Пономарёва Леонид Развозжаев законно выехал из России в Украину 15 октября 2012 года по приглашению украинского общественного объединения «Боротьба».
16 октября против Леонида было возбуждено уголовное дело в рамках расследования по материалам продемонстрированного на НТВ фильма «Анатомия протеста — 2».
Через некоторое время оппозиционер был объявлен в федеральный розыск в России.
18 октября в Киеве господин Развозжаев, опасаясь за свою жизнь обратился за консультацией в отделение ХИАС с целью консультаций по получению статуса беженца.
Подробности дальнейших событий приведём со слов Леонида, которые он сообщил в ходе опроса сотрудниками ОНК Москвы и опубликованными в издании The New Times (полную версию смотрите на сайте издания):
 
После встречи с осуждённым правозащитники дали интервью телеканалу Дождь, где в прямом эфире рассказали об услышанном.
На следующий день — 24 октября в Следственном Комитете России сообщили, что им ничего не известно о похищении и пытках:
 
При этом было отмечено, что по факту заявления будет проведено расследование.
Кроме того в СК сообщили, что
 
Интересно, что ранее в тот же день 23 октября Развозжаева в следственном изоляторе Лефортово посетил уполномоченный по правам человека в РФ Владимир Лукин, который на своём сайте распространил заявление, что заключённый находится в одиночной камере, с его слов какого-либо физического воздействия в изоляторе в отношении него не применялось и претензий к условиям содержания нет.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

24 октября 2012 года глава Межрегиональная ассоциация правозащитных организаций «Агора» Павел Чиков опубликова в Twitter ссылку на статью «Открытого информационного агентства», в которой приводятся результаты расследования гибели заместителя директора Казанского железнодорожного техникума Павла Дроздова во время пыток в камере отдела полиции «Юдино».
Павла Дроздова задержали 1 февраля 2012 года в нетрезвом виде за дебош в кафе.
Его доставили в отделение полиции «Юдино» и поместили в камеру административного задержания.
Далее, по версии следствия, дебошир вёл себя агрессивно кричал и бросался на дверь.
Охрана решила надеть на него наручники.
Через некоторое время мужчине стало плохо и приглашённые врачи скорой помощи констатировали смерть.
Судебно-медицинская экспертиза подтвердила, что Павел Дроздов умер от тотального панкреонекроза, осложнившегося развитием шокового процесса, отеком головного мозга и отеком легких, причиной смерти задержанного стала острая сердечная недостаточность.
Версия выглядела правдоподобно, так как родственники знали, что Дроздов часто жаловался на повышенное артериальное давление и принимал лекарства.
Уголовное дело по факту смерти возбуждать не стали.
После крупномасштабного скандала с гибелью задержанного в отделе полиции «Дальний» в Казани правозащитники начали проводить собственные проверки всех закрытых дел.
Представляющий интересы семьи погибшего юрист Андрей Сучков по инициативе Казанского правозащитного центра запросил данные видеонаблюдения в камере и только через восемь с половиной месяцев они были ему предоставлены.
Видео оказалось шокирующим.
Сотрудники полиции не ограничились наручниками, а применили к задержанному арсенал пыток, среди которых была так называемая «ласточка»: связанные ноги подтягивают к рукам.
При этом полицейские сидели на мужчине с целью доставить ему максимальную боль.
Кроме того, видно, как Дроздова несколько раз бьют ногами в правый бок и наступают на голени.
Вдоволь поиздевавшись, садисты в форме оставили Павла Дроздова в камере в таком состоянии.
Через некоторое время они обнаружили, что задержанный не подаёт признаков жизни, сняли с него орудия пыток и несколько раз переворачивали, пытаясь придать телу признаки естественной смерти.
Казанский правозащитный центр от имени родственников погибшего обратился в суд с жалобой на отказ в возбуждении уголовного дела по факту гибели Павла Дроздова, и 24 октября следственные органы отменили ранее принятое постановление.
После скандала с пытками в ОП «Дальний» в Татарстане проводились масштабные проверки полиции, за которыми следовало возбуждение дел и кадровые перетряски, однако каким образом столь очевидный случай не был замечен проверяющими и сколько ещё подобных доказательств преступлений правоохранительных органов скрывается в архивах, не сообщается.
Ссылки
* Видео: Казанские полицейские сделали из мужчины «ласточку».
Источники
*

.]]
Президент России Владимир Путин в октябре 2012 года назначил бывшего заместителя министра иностранных дел Александра Грушко постоянным представителем России при НАТО.
Ожидается, что новые постпред приедет в Брюссель уже в ноябре.
Представители НАТО отметили: ''«Надеемся, что с приездом нового постпреда в отношениях появится динамика»''.
Новым замминистром иностранных дел назначен посол России в Италии Алексей Мешков.
Напомним, что должность постпреда при НАТО оставалась вакантной с декабря 2011 года, когда Дмитрий Рогозин (1963) был назначен вице-премьером.
Ссылки
* 
*

Губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко фактически извинился перед жителями города за свои высказывания про жлобов.
Напомним, что инцидент с высказываниями главы Санкт-Петербурга о жителях достигли всероссийского масштаба после того, как 20 октября 2012 года во время матча чемпионата России по футболу на стадионе «Петровский» в Санкт-Петербурге болельщики «Зенита» ответили на высказывание губернатора Георгия Полтавченко о жлобах-питерцах песней «Губернатор — жлоб!».
Видео с мачта обсуждалось центральными СМИ и блогами.
Накануне, член Совета федерации от Санкт-Петербурга Вадим Тюльпанов через Twitter предложил губернатору извиниться перед петербуржцами:
 
Хотя пресс-секретарь губернатора Андрей Кибитов в ответ и посоветовал сенатору «смотреть первоисточники», но сегодня глава города решил пояснить свои слова сам.
Георгий Полтавченко заявил, что был неправильно интерпретирован СМИ:
 
 
 
Источники
*

)]]
В Москве в Центральном доме учёных состоялась торжественная церемония присвоения имён 114-му и 116-му элементам таблицы Менделеева . Имена новых сверхтяжёлых элементов озвучил президент Международного союза теоретической и прикладной химии ( ) Тацуми Кацуюки ; хотя данные названия элементов были утверждены ещё в июне .
Элемент с номером 114 получил название «флеро́вий», а 116-ый элемент — «ливерморий». Новые элементы получили обозначения Fl и Lv соответственно.
114-ый элемент периодической таблицы был синтезирован в 2000 году в Дубне в Объединённом институте ядерных исследований под руководством академика РАН Юрия Оганесяна. Он был получен путем бомбардировки мишени из плутония-242 ионами кальция-48. Элемент назвали в честь лаборатории имени Флёрова — человека, основавшего сам институт ядерных исследований .
Ливерморий получил своё название по калифорнийскому городу Ливермор (Livermore), известному своей национальной лабораторией имени Э. Лоуренса. Элемент был получен в результате бомбардировки мишени из кюрия-245 ионами кальция-48. Сотрудники этой лаборатории длительное время сотрудничают с лабораторией имени Флёрова по программе синтеза сверхтяжёлых ядер .
 
Источники

Так как по-русски произносить название: ФлЕровий или ФлЁровий? Да и ударение где ставить? 
* Всё-таки через «е» с ударением на «о». Смотрите комментарии к статье в википедии. Artem Korzhimanov (обсуждение) 08:06, 25 октября 2012 (UTC)

Двоюродный брат Владимира Путина Игорь Александрович Путин вошёл в совет директоров подольского Промсбербанка.
Директором банка стал Алексей Кузовкин — совладелец (8,7 %) и председатель совета директоров IT-компании «Армада».
Назначения произошли после смены собственника.
В настоящее время, в равных долях — по 20 % Промсбербанк контролируют Алексей Куликов, Анна Смирнова и Олег Белоусов, ещё почти 5 % — у инвесткомпании «Файненшл бридж».
По данным на 1 октября 2012 года Промсбербанк (ранее — «Подольский промышленный коммерческий банк») находится на 242-м месте в рэнкинге «Интерфакс-ЦЭА» с активами 9,9 млрд руб.
В настоящее время банк занимает лидирующие позиции в Подольске по обслуживанию физических лиц.
Игорь Путин входит в советы директоров Мастер-банка и Русского земельного банка, а также является председателем правления инвесткомпании «Вест-капитал».
По словам его знакомого, участие брата главы государства ''«выгодно банку с точки зрения развития бизнеса»'':
 
 
Источники
* (архивировано ).

сотрудников МВД Украины (альтернативная эмблема).]]
 .]]
Представитель МВД Украины Владимир Полищук подтвердил, что российский оппозиционер Леонид Развозжаев был похищен российскими спецслужбами в Киеве.
Господин Полищук также отметил, что уголовное дело, скорее всего, возбуждено не будет, так как ''«здесь не преступники похищали, не террористы, а это была проведена операция других силовиков на территории Украины»'':
 
Напомним, что 22 октября 2012 года Следственный комитет РФ распространил заявление, в котором утверждал, что Леонид Развозжаев сам явился в главное управление СК и написал явку с повинной на десяти листах.
Сам же оппозиционер сообщил о своей версии событий с чудовищными подробностями похищения и пыток.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Циньшань-3 в Китае.]]
Китай возобновляет программу по строительству атомных электростанций, которая была приостановлена после аварии на АЭС «Фукусима-1» в Японии в 2011 году.
После землетрясения, цунами и последовавшей аварии на «Фукусиме» 11 марта 2011 года китайские власти ввели запрет на утверждение новых проектов в сфере атомной энергетики, а также распорядились провести проверку безопасности действующих китайских АЭС.
Через полтора года — 24 октября 2012 года в Пекине прошло совещание по вопросам энергетики с участием премьера КНР Вэнь Цзябао, по итогам которого было распространено заявление о том, что в Китае ''«восстанавливается нормальное строительство (АЭС)»'', однако до 2015 года будет реализовано лишь ''«небольшое число проектов в прибрежных регионах страны»'', в то время как во внутренних районах новые атомные станции создаваться не будет.
В настоящее время в Китае действует 15 ядерных реакторов общей мощностью 12,5 гигаватт, еще 26 реакторов мощностью порядка 30 гигаватт находятся в стадии строительства.
На долю атомной энергии в стране приходится лишь 1,8 % от общего объема вырабатываемого электричества.
Причём в других странах, в которых действуют АЭС, на их долю приходится в среднем 14 % электроэнергии.
До 2015 года Китай планирует увеличить общую мощность своих АЭС до 40 гигаватт.
 
Источники
*

— домашняя арена местного футбольного клуба «Спортинг».]]
24 октября бельгийский тренер Франк Веркотерен официально возглавил лиссабонский футбольный клуб «Спортинг». Контракт с 55-летним специалистом подписан до конца сезона, но может быть продлён и на более долгий срок . Веркотерен приступит к исполнению обязанностей 30 октября .
Франк Веркотерен тренировал клубы «Аль-Джазира», «Генк» и брюссельский «Андерлехт»; последний из которых трижды приводил к победе в чемпионате Бельгии. Бельгиец заменил на посту главного тренера Рикарду Са Пинту после поражения 2-го тура группового этапа Лиги Европы от венгерского «Видеотона» (0:3) .
 
Источники

.]]
Министерство внутренних дел Российской Федерации сообщило о задержании группы из девяти проживающих на территории Российской Федерации выходцев из стран Западной Африки (Нигерии и Камеруна), которые подозреваются в хищении не менее 900 миллионов рублей у нескольких сотен компаний, используя названия крупных российских компаний в качестве собственных имён.
Расследование началось после обращения в Главное управление на транспорте МВД России компании ОАО «Российские железные дороги», в чей адрес поступило письмо от китайских предпринимателей, которые были возмущены тем, что российский партнёр не выполнил своих обязательств по транспортировке каменного угля.
Однако, как утверждали в ОАО «РЖД», они никаких соглашений с этими компаниями не заключали.
По данным контрагентов, в декабре 2010 года сотрудники китайской компании, заинтересовались размещённым в интернете предложении от имени JSC Railways (ОАО «Железные дороги») и вступили с автором сообщения в переписку.
Первоначально поставщики в качестве предоплаты просили 200 тысяч долларов США, но позднее снизили сумму до 50 тысяч долларов.
После того, как цена была согласована, поставщики предоставили реквизиты расчётного счёта, на который китайские предприниматели и перечислили оговоренный аванс в феврале 2011 года.
Однако уголь покупателям так и не поступил.
Как удалось выяснить следователям, получателем средств стало физическое лицо с именем и фамилией JSC Railways.
После расследования сотрудникам правоохранительных органов стало известно, что используя подобную схему, организованная группа состоящая из жителей африканских государств обманывала компании на протяжении длительного времени.
Среди участников группы были лица с именами и фамилиями совпадающими с названиями крупнейших российских компаний — «Газпром», «Мурманское пароходство», «Роснефть» и т. п.
Через интернет они размещали предложения о реализации полезных ископаемых и других товаров (рельсы, электровозы и др.).
В качестве платёжных реквизитов мошенники указывали реквизиты счетов открытых на их собственные имена.
После успешных переговоров и получения предоплаты они прекращали всяческие контакты.
В дальнейшем добытые мошенническим способом денежные средства легализовывались посредством переводов в страны Западной Африки.
Все действия злоумышленники производили из нескольких съёмных московских квартир.
В ходе спецоперации девять участников группы задержаны и теперь им грозит до десяти лет лишения свободы и крупные денежные штрафы.
 
Источники
*

25 октября 2012 года Леонид Развозжаев при помощи допущенного к нему адвоката Марка Фейгина официально оформил отказ от явки с повинной и десятистраничных признательных показаний.
Стоит отметить, что Следственный комитет России несколько дней после похищения, задержания, суда, ареста и последующего содержания под стражей под различными предлогами не допускал к Леониду Развозжаеву адвокатов и лишь сегодня Марку Фейгину удалось встретиться со своим подзащитным.
После встречи и оформления необходимых документов господин Фейгин заявил:
 
 
 
 
Источники
*

Двойственное ощущение
Только что просмотрел фильм под его авторством The Fog of War. Там он рассказывал о всех мелочах своей деятельности в карибский кризис и во вьетнамской войне. Если верить его словам, то идеологом вьетнамской войны он не был. Как он выразился: "Я лишь работал на президента. И вся ответственность лежит на нём". А вообще очень умный и рассудительный человек. Не зря прожил жизнь.

Следственный комитет РФ через своего пресс-секретаря Владимира Маркина заявил о начале доследственной проверки, учрежденной в связи с делом помощника депутата Ильи Пономарёва Леонида Развозжаева, который сообщил о том, что неизвестные пытали его и что его показания были подписаны под пыткой. Ранее стало известно, что медкомиссия признала невменяемым другого оппозиционного деятеля — Михаила Косенко, который также подозревается в участии в массовых беспорядках на Болотной площади в Москве в мае 2012 года.
«Заместитель генерального прокурора РФ Виктор Гринь направил в суд уголовное дело в отношении Михаила Косенко для применения к нему мер медицинского характера», — сообщила пресс-служба Генпрокуратуры на вопрос корреспондента «Голоса Америки», не уточнив, какому именно лечению будет подвергнут общественный деятель.
 
Обвинение в организации массовых беспорядков предъявлено не только Михаилу Косенко, но также еще 18 активистам, в том числе Степану Зимину, Сергею Климову, Константину Лебедеву и Сергею Удальцову. Некоторые правозащитники и представители оппозиционных движений убеждены в том, что следствие по их делам ведется с нарушениями, и настаивают на отставке главы СК Александра Бастрыкина и бойкоте телеканала «НТВ», чьи фильмы «Анатомия протеста» стали причиной для нескольких арестов. Участница «Комитета 6 мая» Марина Попова в ходе пресс-конференции в Независимом пресс-центре рассказала, что информация, приведенная в данных фильмах, не может использоваться следствием, так как её подлинность вызывает сомнения.
Как сообщила активистка, «одна из лент, по словам сотрудника НТВ, выступившего свидетелем по этому делу, была куплена на улице у неизвестного грузина». Она также заявила, что ко многим «узникам 6 мая», содержащимся за решёткой, их следователи обращались с требованиями подписать показания против некоторых видных оппозиционеров, в том числе Навального и Удальцова. «Все они отказались это сделать, показания выбить не удалось, и тогда почти всем „узникам“ срок содержания продлили до ноября», — рассказала она в комментарии «Голосу Америки».
 
Нарушения, по словам правозащитника и члена Хельсинкской группы Льва Пономарева, наблюдались в отношении всех заключённых под стражу по «Болотному делу», «однако особо следует отметить первого задержанного — Михаила Косенко». «В его деле 365 свидетелей обвинения, большая часть из них — сотрудники ОМОНа, и есть ещё три юридических лица, — пояснил он. — Им же нужно доказать наличие массовых беспорядков, поэтому они пользуются всеми возможными мерами, в том числе и самыми абсурдными».
По его мнению, на Болотной площади 6 мая «не было массовых беспорядков, однако мы боимся, что суд откажется это признать». Правозащитник добавил, что, к примеру, в отношении некоторых нацболов подобные процессы решено было не возбуждать, но это зависит не от правосудия, «а от политической воли». По его словам, грядут новые аресты, так как «власть хочет обезглавить протест».
 
Адвокат подсудимого Косенко Дмитрий Айвазян подтвердил слова Пономарёва и добавил, его подзащитный не согласен с вынесенным по его делу психиатрическим заключением. «Следствие ведет себя странно: если человек опасен для себя и для общества, почему он содержится в общей камере? — пояснил адвокат по просьбе корреспондента „Голоса Америки“. — Я считаю, что содержание Косенко с июля под стражей носит репрессивный характер». По его словам, следователи «выдернули наиболее уязвимое звено в „Болотном“ деле и пытаются подогнать под него факты».
 
Член бюро политсовета движения «Солидарность» Сергей Давидис в комментарии «Голосу Америки» заявил, что не отрицает сам факт того, что во время санкционированного властями митинга 6 мая неизвестные в масках забрасывали камнями сотрудников ОМОНа. «Но мы говорим о незаконности преследования конкретных людей, — заявил он. — Среди задержанных, я могу поручиться, не было ни одного из людей в масках, которые действительно атаковали ОМОН».
 
Он также добавил, что не может дать однозначного ответа на вопрос о том, имел ли место тайный сговор между Сергеем Удальцовым, Леонидом Развозжаевым и грузинским парламентарием Гиви Таргамадзе, который, как утверждают противники оппозиции, неоднократно передавал российским активистам деньги на организацию акций и митингов. Тем не менее, Давидис заявил, что он, как член КС оппозиции, будет добиваться освобождения арестованных оппозиционеров и расследования по делу о пытках, которым, по словам Развозжаева, он был подвергнут.
Первый заместитель председателя комитета по образованию Государственной Думы РФ Владимир Бурматов убеждён, что пытки Леонида Развозжаева не имели места. «Это элементарная ложь, он изменил свои слова для того, чтобы поменять адвокатов, — заявил он в комментарии „Голосу Америки“. — Никаких доказательств этому нет, зато есть видеопленки, которые отлично доказывают участие его и Удальцова во встрече с Таргамадзе».
Член партии «Единая Россия» считает, что произошедшее в очередной раз доказывает, «что господа из оппозиции сдают друг друга, как стеклотару». «Единственное, что меня удивляет, — почему к делу до сих пор не привлечён депутат Пономарёв, помощником которого является Развозжаев? — заявил Бурматов. — Я направил депутатский запрос в СК на имя Бастрыкина с требованием проверить его деятельность, ведь на видео ясно видно, что во время митинга 7 мая он не просто инструктировал толпу, а подбивал ее на сопротивление ОМОНу, крича „Рвите здесь оцепление, здесь тонко!“. Что это, если не организация беспорядков?».
По мнению политика, единственная причина, по которой Илья Пономарёв сейчас пытается вытащить из-за решётки Леонида Развозжаева — «это то, что тот его потопить может, и Пономарёву будет уже не отвертеться».
 
Сам факт репрессий и «атаки на оппозицию», о котором сейчас говорят правозащитники и журналисты, по словам Бурматова, является фикцией. «Я не наблюдаю никакой атаки, просто в последнее время оппозиция потеряла стыд, нарушая закон и, понятно, ее за это наказывают, — пояснил он. — Дело „запахло жареным“ не после показа „Анатомий протеста“, как считают правозащитники, а до этого, когда из России уходил фонд USAID, содержавший оппозицию».
 
 
 
 
Источники

25 октября 2012 года Microsoft сообщила о возможности приобретения операционной системы Windows 8 в России и других странах.
26 октября, начиная с 12:00 пользователи получат возможность оценить все возможности финальной версии Windows 8: новый интерфейс, приложения в магазине Windows, а также приобрести одну из сотен моделей компьютеров и планшетов, сертифицированных для работы с Windows 8.
Windows 8 можно будет приобрести в 140 рынках на 37 языках как на собственных ресурсах Microsoft (используя электронные ключи Windows 8 и специальные предложения компании), так и в розничных сетях по всему миру.
Компьютеры, ноутбуки и планшеты под управлением Windows 8 появятся в таких розничных сетях России, как «МедиаМаркт», «М.Видео», «Евросеть», «Связной», «Эльдорадо», «Белый ветер» и у других ритейлеров.
Николай Прянишников, президент Microsoft в России заявил: ''«С запуском Windows 8 корпорация Microsoft представляет пользователям всего мира новую, переосмысленную операционную систему Windows. Windows 8 дает пользователю именно те функции и возможности, которые соответствуют его стилю жизни и потребностям, независимо от того, использует он компьютер или планшет для потребления контента или его создания, работы или развлечений»''.
В рознице Windows 8 будет доступна в двух версиях: «Windows 8» и «Windows 8 Корпоративная», включающая такие средства повышения мобильной продуктивности, как Windows To Go, улучшенные функции DirectAccess и BranchCache, а также расширенные возможности по обеспечению непрерывной безопасности с помощью инструментов BitLocker и AppLocker.
Одновременно с запуском Windows 8 представлена «планшетная» Windows RT, созданная для устройств на базе процессоров ARM.
Она поставляется исключительно в предустановленном виде.
Продажи первых планшетов с Windows RT — Microsoft Surface — уже начались в некторых странах, до нас эти девайсы доедут только в 2013 году.
«Windows 8 Профессиональная» обойдется российским покупателям в 2190 рублей при покупке коробочной версии или в 1290 рублей в случае приобретения электронного ключа в интернете. А пользователи, которые приобрели компьютеры с Windows 7 в период со 2 июня 2012 по 31 января 2013 года, смогут купить «Windows 8 Профессиональная» за 469 рублей.
 
 
Источники

Прошу оказать защиту от бандитов и оборотней силовых структур России
SOS SOS SOS Господа я такого мнения о бесприделе в России силовых структур А это судьи прокуратуры МВД УСБ следственного отдела Вобщем я столкнулся совсеми беспридельщиками банитами и оборотнями Причина моё имущество и работа оборотней на бандитов ЖАЛОБА Господа я прошу защиты у призедента США господина Обамы раз в России надомной издеваются как бандиты так и оборотни А значит мои прова нарушины полностью и прсваивают бандитам моё имущество оборотни судьи прокуратуры и сотрудники МВД и УСБ так-же покрывают беспридел насилие и избиения меня бандитами и оборотнями МВД А угрозы получаю везде в судах прокуратурах МВД А главный бандит депутат Единародец Загорулько и его банды захватившие моё имущество не законно Я что должен постоянно от бывать в бальницах после каждых избиений и угроз с насилием Ваше Виличество господин призедент США мне некда больше оращатся за помощью В России всё прошол по инстанцыям Ответы с угрозами или просто отписки А ПРИСТУПНИКОВ ТАК ИНЕ КТО НЕ НАКАЗЫВАЕТ А меня избивают систематически бандиты и оборотни МВД Я не буду подробно о писывать мне так надоело всё это за много лет Как покушения бандитами И выбивания моих признаний в пользу бандитов И чтб моё имущество так и осталось у бандитов Я мерится с этим не могу А можит МНЕ ПРОСТО ПОСТУПИТЬ КАК БАНДИТЫ СОМНОЙ Взять ОРУЖИЕ ТОПОРЫ НАЖИ И ТРАВИТЬ АВЧАРКАМИ БАНДИТОВ И ОБОРОТНЕЙ В РОССИИ КОНСТИТУЦЫЯ И ЗАКОН КАК ДЫШЛО КУДА ПОВЕРНУЛ ТО И ВЫШЛО А меня унижать мою честь достоинство нарушая моё здоровье и лишают меня моего имущества ГОСПОДА Я ЗА СВОИ СЛОВА ОТВЕЧАЮ Мой адрес РОССИЯ Ленинградская Область город Сланцы улица Кирова дом 46 б квартира 21 Боровиков Владимир Алексеевич индекс 188560 26 10 2012 год

Результаты нового исследования связывают потребление кофеина с уменьшением риска болезни Альцгеймера. Команда ученых из Университета Иллинойс под предводительством профессора Грегори Фрейнда изучала влияние кофеина на формирование памяти в двух группах мышей. Одна группа лабораторных животных получала кофеин, другая составила контрольную группу. Затем в помещении, где находились животные, были созданы условия гипоксии, которые имитировали процессы, возникающие в головном мозге во время прерывания дыхания или кровообращения.
 
Во время оценки данных исследования выяснилось, что организм мышей, получавших кофеин, на 33 % быстрее смог восстановить способность формировать новую память, чем мыши из контрольной группы. Специалисты отметили, что клетки головного мозга похожи на маленькие электростанции, работающие на молекулах АТФ, одной из составных частей которой является аденозин. И в норме гипоксические эпизоды вызывают выход аминокислоты аденозина из клеток головного мозга.
 
Далее эксперты пояснили, что при повреждении клеточной стенки аденозин высвобождается и вызывает воспалительные и дегенеративные разрушения в окружающих тканях. В ходе эксперимента ученые обнаружили новый сигнал, который активирует выход аденозина, вызывающего различные негативные процессы в головном мозге. При этом выяснилось, что кофеин обладает способностью блокировать этот сигнал.
Это открытие в конечном итоге может привести к созданию и производству лекарственных препаратов, которые будут предназначены для устранения умеренных нейродегенеративных нарушений и снижения тяжелых когнитивных расстройств, в том числе и тех, что встречаются при болезни Альцгеймера. «У нас уже есть препараты, которые направлены на воздействие аденозиновых рецепторов. Наша задача сейчас — определить какой рецептор является наиболее важным, чтобы подобрать у нему специфический антагонист», заключил доктор Фрейнд.
 
Источники
*

.]]
26 октября 2012 года Следственный комитет РФ официально предъявил координатору движения «Левый фронт» Сергею Удальцову обвинение в организации массовых беспорядков (часть 1 статьи 30 и часть 1 статьи 212 УК РФ), в качестве меры пресечения оставлена подписка о невыезде, под которой обвиняемый находится с 18 октября.
Удальцов самостоятельно явился на запланированный на сегодня допрос и дал подробные показания.
После встречи следователей с оппозиционером руководитель пресс-службы СК Владимир Маркин заявил:
 
Уголовное дело, по которому обвиняется Удальцов, возбуждено по материалам продемонстрированного на канале НТВ фильма «Анатомия протеста — 2».
По нему в качестве обвиняемых проходя также помощник Удальцова Константин Лебедев и помощник депутата Госдумы Ильи Пономарёва Леонид Развозжаев.
По версии российских правоохранительных органов, политики обращались за консультациями по поводу захвата власти в России и за его финансированием к грузинскому «конструктору цветных революций» Гиви Таргамадзе.
 
 
Источники
* 
*

в 2009 году в Страсбурге.]]
Премию Европейского парламента «За свободу мысли» имени Андрея Сахарова в 2012 году вручат двум иранским оппозиционерам — кинорежиссеру Джафару Панахи и его адвокату Насрин Сотоудех.
Об этом 26 октября 2012 года заявил председатель ассамблеи ЕП Мартин Шульц на пленарной сессии в Страсбурге.
Премия имени Андрея Сахарова вручается лицам и организациям за особый вклад в защиту прав человека.
Напомним, что в этом году в число троих финалистов входили также российская панк-группа Pussy Riot и белорусский правозащитник Алесь Беляцкий.
Церемония награждения состоится 12 декабря в Страсбурге.
 
 
Источники
*

.]]
Многие болезни, включая рак, оставляют своеобразные генетические метки в теле человека. Учёные говорят, что такие метки являются опознавательными знаками подобно следам, которые обнаруживают на месте преступления. На сегодняшний день науке известны способы установления опухолевых ДНК-ключей. Однако существующее оборудование дорого и мало информативно, особенно в случаях, когда требуется быстрая диагностика. Специалисты из Университета Копенгагена создали метод, обещающий быстрое решение этой проблемы.
 
Исследователи Том Вош и Ян Сон УК изобрели ДНК-датчики, несущие на себе наследственный материал, соединенный со светящимися молекулами. Интересно, что свет молекул гаснет только при соприкосновении с нужным генетическим материалом, например, с раковыми клетками.
 
В работе эксперты использовали известные данные генетики:
* каждая нить ДНК состоит из базовых молекул, расположенных в уникальной комбинации;
* когда две нити соединяются вместе, образуя двойную спираль, при помощи микроРНК создаётся резервная копия обеих нитей.
Именно такие копии и могут быть найдены и опознаны при помощи уникальных светящихся датчиков. После того как медики смогли прикрепить «легкие» молекулы ДНК со светящимися датчиками, выяснилось, что «сияющие» нити ДНК гаснут, наткнувшись в биологическом материале на идентичную микроРНК — резервную копию.
''«Мы создали необычайно простой и элегантный способ для обнаружения клеток-убийц. Как только гаснет свет в исследуемом образце — значит, искомый объект найден. Наиболее распространенный метод выявления текущего микроРНК занимает около 48 часов лабораторных работ, а наш способен сократить временные затраты почти на 6 часов. Надеемся, что наша находка серьёзно продвинет вперёд диагностику онкологических и других смертельно опасных заболеваний»'', сказал доктор Вош.
 
Источники
*

Кандидат в депутаты и одновременно действующий парламентарий от фракции Партии регионов Дмитрий Святаш не сомневается в своей победе в 170 выборном округе Харькова. Об этом он заявил на пресс-конференции 25 октября.
''«Моя избирательная кампания ведется не только перед выборами, а все время, с момента избрания народным депутатом Украины по мажоритарному округу. Избиратели Харькова и Московского района давно определились со своим выбором, и отдают предпочтение Партии регионов, которая работает системно и единой командой»'', — сказал Дмитрий Святаш.
По его словам, как общественный деятель, работу на Салтовке он не прекращал на протяжении 10 лет. Поэтому избиратели прекрасно видят результаты и могут их легко сравнить с активностью политических конкурентов. Упоминая оппозицию, Д. Святаш сказал, что её депутаты-мажоритарщики практически не появляются на округах для работы с электоратом, а только изредка напоминают о себе с помощью популистских лозунгов таких, как «Юле — свободу».
''«Они с удовольствием вывешивают на хоругви Юлию Владимировну. Но для Объединенной Оппозиции идеальное место её нахождения — это тюрьма. Я даже не знаю, о чем бы они еще говорили, если бы Тимошенко и Луценко были на свободе»'', — сказал парламентарий.
Также Святаш убеждён, что в новый парламент войдут не менее 20 харьковчан, которые будут работать сплоченной командой на благо Харькова.
 
Источники
*

Вечером 25 октября 2012 года умерла легендарная радиоведущая Радио ULTRA, «Нашего Радио» и радио Best FM Раиса Ивановна Шабанова.
Раиса Ивановна около 20 лет проработала диктором на Всесоюзном радио.
С 2000 года она вела программу «Show Time» на радиостанции ULTRA, затем работала на Best FM.
В течение четырёх лет на «Нашем радио» вела хит-парад «Чартова дюжина».
Кроме того, Шабанова была ведущей концертных програм, в частности вела первый московский концерт Мерилина Мэнсона в спорткомплексе «Олимпийский» в 2001 году.
В предстоящий четверг Раисе Ивановне должно было исполниться 74 года.
Прощание состоится в понедельник — 29 октября в Москве по адресу Тарный проезд, дом 3.
 
Источники
* 
* 
*

.]]
 и Сильвио Берлускони.]]
26 октября 2012 года суд Милана признал бывшего премьера Италии Сильвио Берлускони виновным в схемах по уклонению от уплаты налогов и приговорил его к четырём годам тюрьмы.
Кроме того, ему в течение трёх лет запрещено занимать государственные должности.
Бывший премьер Италии обвиняется в том, что в 1990-е годы неоднократно применял для ухода от уплаты налогов финансовую схему с использованием офшорной компании.
Так в 1994—1999 годах принадлежащая Берлускони компания Fininvest через посредников в офшорных зонах выкупила за 470 млн евро права на показ американских ТВ-каналов и фильмов и передала их дочерней компании Mediaset.
По мнению прокуратуры конечная цена была завышена для уменьшения налогооблагаемой базы в Италии, причём разница оседала в оффшорных фондах связанных с Берлускони.
Прокуратура требовала для бывшего главы государства наказания в виде лишения свободы на 3 года и 8 месяцев.
Однако суд назначил наказание выше требуемого.
Через несколько часов после первых сообщений ленты новостных агентств облетело следующее срочное сообщение.
В соответствии с принятой левоцентристским правительством Романо Проди в 2006 году амнистией, принятой с целью обезопасить тюрьмы от переполнения, срок Сильвио Берлускони может быть сокращён до одного года.
Адвокаты предпринимателя пока не комментируют решение суда.
Интересно, что вчера 76-летний бывший премьер-министр Италии и лидер главной партии правого центра «Народ свободы» окончательно объявил о своем уходе с политической арены.
В частности он заявил:
 
Интересно, что СМИ в связи с приговором Сильвио Берлускони вспоминали его тёплую дружбу с бессменным главой России Владимиром Путиным.
Итальянская пресса отмечает: ''«на протяжении долгой истории этих особых отношений Берлускони и Путин занимали различные государственные должности, но всегда находили повод для встреч: они советовались друг с другом, в их отношениях была гармония вне зависимости от официальных обязанностей или вызывающих подозрение личных мотивов»''.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

.]]
Несколько дней назад Google Maps обновил спутниковые карты Москвы.
После обновления город стал похож на мифический Сайлент Хилл — среди покрытых дымкой зловещих чёрно-белых пейзажев порой невозможно различить целых зданий.
Снимки неконтрастны и выполнены в серых тонах, возможно в сумерках, на некоторых зданиях видны следы снега.
На изображениях сложно различить отдельные сооружения и другие объекты.
В частности с фоном сливается здания храма Василия Блаженного на Красной площади и Главное здание МГУ.
Интересно, что за пределами Москвы снимки цветные, яркие и насыщенные.
Представители Google заявили, что в компании знают об «ошибке» и её сотрудники работают над исправлением.
Ссылки
* Карты Google Maps: Храм Василия Блаженного на Красной площади в Москве (архивировано).
Источники
*

в Париже.]]
 .]]
25 октября 2012 года, во время прямого эфира вечерней программы «The Stream» арабского телеканала Al Jazeera, лидер FEMEN France Инна Шевченко неожиданно для участников передачи решила ответить на вопрос ведущей топлесс-демонстрацией.
В заурядной вечерней передаче наряду с другими темами обсуждалась проблема взаимоотношения феминизма и ислама.
В ответ на вопрос ведущей ''«Что лучше для женщин: нагота или паранджа?»'' Инна сняла футболку.
В FEMEN полагают, что этим она ''«дала практический ответ, назвав отношение к обнаженной женщине индикатором свободы»''.
Режиссёры отреагировали мгновенно и кадры обнажённой феминистки в эфир не попали.
Ведущая передачи с трудом сдерживая раздражение заявила, что в эфире телеканала Al Jazeera подобная картинка неприемлема и если собеседница наденет майку обратно, то диалог с ней может быть продолжен.
В движении подчеркнули:
 
Ссылки
* Видео прямого эфира и вырезанной части
* Полная запись передачи без топлесс-демонстрации.
Источники
* 
*

ФСБ на Лубянской площади в Москве.]]
27 октября 2012 года оппозиция провела в центре Москвы серию одиночных пикетов растянувшихся от здания ФСБ на Лубянской площади до Лефортовской тюрьмы и здания Следственного комитета в Техническом переулке.
Кроме пикетов предполагалось молчаливое шествие вдоль намеченного маршрута.
Мирная акция под лозунгом «От Лубянки до Лефортово. Мы против репрессий и пыток.» закончилась массовыми задержаниями.
Первое массовое мероприятие инициированное недавно избранным Координационным советом оппозиции началась в 15:00 в сквере у Соловецкого камня.
Одними из первых в пикетах у здания ФСБ стали Сергей Удальцов с плакатом «Я против репрессий и пыток» и Алексей Навальный.
Остальные постепенно выстраивались в цепочку одиночных пикетов на допустимом законом расстоянии вдоль согласованного маршрута: от здания Политехнического музея в сторону Китай-города.
Через некоторое время цепочка растянулась на несколько километров.
Среди участников акции были замечены Виктор Шендерович, Дмитрий Быков, Илья Пономарёв, Филипп Дзядко, Евгения Чирикова, Михаил Шац, Татьяна Лазарева, Олег Кашин, Владимир Ашурков, Владимир Тор, Максим Санников, Матвей Крылов, Денис Юдин и многие другие.
Уже через пол часа после начала акции на Мясницкой был задержан Сергей Удальцов, ещё через десять минут на Покровке взяли Навального и Яшина. 
Позднее, у здания Следственного комитета, задержали Сергея Пархоменко.
Задержанных доставили в ОВД «Басманный», где большинству предъявили обвинения по статьям Кодекса административных правонарушений «неподчинение требованию полиции» (19.3) и «нарушение порядка уличной акции» (20.2), которые предполагают наказание в виде штрафа до 30 тысяч рублей, либо 50 часов общественных работ.
Вечером, когда акция в целом завершилась, большинство задержанных были отпущены до суда, который назначен на 30 октября.
Некоторых, включая Сергея Пархоменко, отпустили позже без составления протокола.
Несмотря на задержания, растянувшуюся на несколько километров в самом центре Москвы акцию, участие в которой приняли тысячи человек, следует признать удавшейся.
 
Источники
* 
* 
*

Из-за локаута НХЛ отменила все матчи до 30 ноября. Это означает, что теперь потеряны, как минимум, 326 игр регулярного чемпионата, то есть 26,5 % от всех матчей.
В официальном заявлении заместитель комиссионера НХЛ, Билл Дэйли, сказал: «Национальная хоккейная лига глубоко сожалеет о том, что ей пришлось пойти на этот шаг. Сделав профсоюзу предложение, которое включало честное разделение прибылей и отвечало на озабоченность игроков относительно ценности их контрактов, мы надеялись принять долгосрочное коллективное соглашение, которое бы сохранило полный сезон для наших болельщиков. К сожалению, этого не произошло».
Заявление Дональда Фера, главы профсоюза игроков, было более резким: «[С того момента, как Лига отклонила последнее предложение профсоюза] мы многократно сообщали владельцам клубов о том, что игроки готовы сесть и начать переговоры в любой день, без дополнительных условий. Владельцы отказывались. Судя по всему, они заинтересованы во встрече, только если мы согласимся со всем их последним предложением, за исключением нескольких незначительных моментов и их системы компенсации.
Посыл владельцев выглядит так: если вы не даёте того, что мы хотим, нет смысла разговаривать. Они показали, что они хорошо умеют выдвигать ультиматумы и условия, но для переговоров нам нужен партнёр, который хочет их вести. Мы надеемся, что они вернутся за стол переговоров, чтобы игроки могли скоро выйти на лед».
Ведущий радиопрограммы ''NHL Home Ice'' Джош Раймер в своем аккаунте в сети ''Twitter'' привел сообщение игрока ''Tampay Bay Lightning'' Мартена Сен-Луи, который так высказался о действиях НХЛ: «Фанаты, которые считают, что НХЛ хочет, чтобы начались игры: подумайте ещё раз. Они не хотят встречаться и отменили все игры в ноябре. Так держать [комиссионер Лиги] Гэри [Беттмэн], ты и вправду заботишься об игре!»
Раймер также привёл слова игрока ''San Jose Sharks'' Патрика Марло: «Лига отменила эти игры ещё летом, сейчас они просто публикуют эту информацию. Каждый раз, когда мы пробуем приблизиться, они отдаляются».
Вчера истёк установленный срок, который был у сторон для того, чтобы спасти полный сезон. По утверждению Лиги, если бы новая сделка была заключена вовремя, то они смогли бы вместить все игры в календарь, в том числе и отменённые прежде. Теперь это не представляется возможным, поэтому Лига смогла отменить игры до конца ноября.
Следующей важной датой является потенциальная дата отмены игры на открытом льду — ''Winter Classic'', которая должна пройти 1 января и в которой должны сыграть ''Detroit Red Wings'' и ''Toronto Maple Leafs''. Официально дедлайн для заключения сделки перед ''Winter Classic не назывался'', но по сообщению ''Michigan Live'', этой датой является 20 ноября. Учитывая, что именно эта игра является одним из самых коммерчески важных мероприятий для НХЛ, Лига возможно предпримет попытку спасти ее и это может привести к продвижению в переговорах между сторонами.
 
Источники

27 октября 2012 года журналист российской версии журнала The Rolling Stone Евгений Левкович опубликовал на своей странице в Facebook «Чистосердечное признание» в том, что он является единственным организатором массовых беспорядков во время митинга 6 мая 2012 года на Болотной площади в Москве, после чего добровольно явился с повинной в Следственный комитет РФ.
Следователи, после получасовой беседы с «преступником», заявление приняли, однако применять к нему мер пресечения не стали.
Полностью заявление Левковича звучит следующим образом:
 
Напомним, что в настоящее время, большая часть из 18 фигурантов дела о беспорядках на Болотной площади находится под арестом в СИЗО.
 
 
Ссылки
* «Чистосердечное признание» Евгения Левковича на его странице в Facebook (архивировано; только копия заявления).
* Републикация заявления в журнале «Сноб».
Источники
*

, Дмитрий Гаев и Владимир Путин.]]
27 октября 2012 года в одной из Швейцарских клиник после тяжёлой продолжительной болезни на 62-м году жизни скончался бывший руководитель Московского метрополитена Дмитрий Гаев.
Дмитрий Гаев был бессменным руководителем ГУП «Московский метрополитен» с 1995 по 2011 годы и подал в отставку после того, как Генпрокуратура попросила Сергея Собянина его уволить.
Против экс-начальника Метрополитена было возбуждено уголовное дело, однако обвинения ему предъявлено не было.
Адвокат Гаева Александр Аснис сообщил:
 
Аналогичной позиции придерживается и другой адвокат экс-руководителя — Рубен Маркарьян, который заявил:
 
 
Источники
* 
* 
*

.]]
28 октября 2012 года греческая полиция арестовала известного журналиста Костаса Ваксеваниса, который опубликовал в издаваемом им журнале Hot Doc «Список Лагард» ( ) — список богатых греков, владеющих многомиллионными счетами в швейцарском отделении банка HSBC.
О своём аресте Ваксеванис сообщил в микроблоге в Twitter:
 
Позже полиция подтвердила задержание, однако не сообщила, какие обвинения предъявлены журналисту.
Также пока не подтверждается подлинность опубликованного списка.
Список, известный в Греции как «Список Лагард», был передан правительству страны в 2010 году нынешним директором-распорядителем МВФ Кристин Лагард (в то время она была министром финансов Франции).
В нём перечислены граждане Греции у которых на 2007 год были вклады в швейцарском отделении банка HSBC.
Среди них известные в стране люди — спикер греческого парламента, политики, предприниматели, работники министерства финансов Греции, актёры, журналисты, архитекторы и врачи.
Следует отметить, что гражданам Греции не запрещено хранить средства в зарубежных банках, однако фигуранты списка подлежали проверке, из-за подозрения, что некоторые из них могли уклоняться от налогов.
Скандальность проблемы ещё и в том, что Греция находится сейчас в тяжёлом финансовом положении, в том числе и по причине низкой собираемости налогов, в связи с чем вынуждена непрерывно просить помощи мирового сообщества.
Интересно, что правительство Греции не провело никакой работы по полученным данным.
Более того, при смене состава кабинета министров после выборов, оригинал списка, по утверждению источников в правительстве, был утерян, и греческие власти обратились к французскому правительству с просьбой ещё раз его выслать.
Скандал достиг таких масштабов, что на прошлой неделе парламент Греции допросил двух бывших министра финансов — Йоргос Папаконстантину и Эвангелос Венизелос.
Однако депутатам так и не удалось добиться от них ответа, почему за два года не была проведена проверка богатых вкладчиков за рубежом.
Не дожидаясь ответа от Франции и решив переместить проблему под контроль общества, журналист Костас Ваксеванис опубликовал доступную ему версию «Списка Лагард» в издаваемом им журнале Hot Doc.
В ней перечислены имена известных граждан Греции без сортировки и без указания сумм вкладов.
В сопроводительной статье сообщается, что некоторые из фигурантов списка держат только на счетах этого отделения банка более 500 млн евро.
Реакция властей была незамедлительной, но странной: вместо благодарности, полиция Греции выдала ордер на арест журналиста и объявила его в розыск.
Костас Ваксеванис был крайне удивлён подобным поворотом событий:
 
Несмотря на освещение проблемы ведущими мировыми информационными агентствами, через несколько часов журналиста задержали в его доме в северном предместье Афин.
Расшифровка первых страниц списка
'''Lagarde List (hotdoc.gr: Λίστα Λαγκάρντ)'''
 
Ссылки
* Hot Doc.
* Опубликованный Костасом Ваксеванисом список (архивировано).
* Фотокопия: Стр. 1 (архивировано), Стр. 2 (архивировано), Стр. 3 (архивировано), Стр. 4 (архивировано), Стр. 5 (архивировано), Стр. 6 (архивировано), Стр. 7 (архивировано), Стр. 8 (архивировано), Стр. 9 (архивировано), Стр. 10 (архивировано).
Источники
* 
* 
*

.]]
Журнал Forbes опубликовал список десяти крупнейших финансовых аферистов.
В перечне — создатели финансовых пирамид и рисковые банковские трейдеры, топ-менеджеры компаний, обманывавшие своих инвесторов, и миллионеры-растратчики.
Два года тюрьмы и штраф 5 млн долларов, к которым в среду судья Нью-Йоркского окружного суда Джед Ракофф приговорил бывшего члена совета директоров американских компаний Goldman Sachs и российского Сбербанка '''Раджата Гупту''', — не самое большое наказание за финансовые махинации и торговлю инсайдерской информацией.
Самой знаменитой и крупной финансовой пирамидой последних десятилетий в мире стала основанная в 1960-х компания '''Madoff Investment Securities'''. Пользовавшаяся безграничным доверием вкладчиков фирма рухнула в разгар финансового кризиса 2008 года: привлекать новых инвесторов не удавалось, а значит, не было средств на то, чтобы выплачивать «прибыль» старым вкладчикам. В итоге пострадали несколько миллионов частников и крупных финансовых организаций, а как минимум один вкладчик — крупный французский инвестор, вложивший в Madoff Investment Securities 1,5 млрд долларов — покончил с собой после известия о крахе пирамиды.
Крах энергетической компании '''Enron''', существовавшей несколько десятилетий, был для американской экономики не меньшим сюрпризом, чем история с фондом Медоффа. При стоимости активов компании 47,3 млрд деятельность её руководителей Скиллинга и Фастова привела к убыткам в 40 млрд долларов. Виной всему была покупка одной убыточной компании, чьё неблагополучное финансовое положение высшие управленцы Enron решили скрыть.
Многомиллиардный ущерб и уничтожение второй по величине телекоммуникационной компании США '''WorldCom''' — таким был итог деятельности Эбберса и Салливана на посту руководителей фирмы. Экстенсивное развитие WorldCom неизбежно должно было привести к возникновению финансовых проблем: постоянные сделки по приобретению новых активов, чья стоимость порой превышала стоимость самой компании втрое, не могли не сказаться на ее состоянии.
Основатель '''Stanford Financial Group Роберт Аллен Стэнфорд''' был арестован летом 2009 года на основании исков от 21 вкладчика его компании, которая на поверку оказалась колоссальной финансовой пирамидой. Как и в случае с Madoff Investment Securities, причиной её краха стал финансовый кризис 2008 года и невозможность продолжать выплаты старым вкладчикам за счёт привлечения новых.
За три года несанкционированной торговли трейдер банка Société Générale '''Жером Кервьель''' успел нанести своему работодателю весьма заметный ущерб. Несмотря на то что в итоге суд признал его виновным в мошенничестве, сам Кервьель в своих прегрешениях не сознался, утверждая, что все операции выполнял по поручению руководства и делал это не ради личной выгоды, а ради достижения высоких результатов, за которые ему полагались бы премии.
Ещё одна крупная финансовая пирамида в рейтинге — основанная в 2000 году компания '''L&G под управлением Кадзуцуги Нами''' просуществовала семь лет, но за это время успела под обещания дохода 36 % привлечь 128,5 млрд иен. Расследование в отношении высшего менеджмента L&G началось после того, как в 2007 году компания прекратила выплаты по вкладам и отказалась возвращать деньги.
Обвинения в мошенничестве трейдеру швейцарского банка UBS, уроженцу Ганы '''Квеку Адоболи''' были предъявлены в сентябре 2011 года британской полицией. В вину Адоболи были поставлены превышение должностных полномочий (несанкционированная руководством игра на акциях) и фальсификация отчётности о сделках. Дело Адоболи как две капли воды похоже на дело Жерома Кервьеля.
На приписки аптечной сети Rite Aid (третьей по величине в США) несуществующей прибыли в размере 1,6 млн долларов, ее исполнительного директора '''Мартина Грасса''' толкнула мечта о крупных бонусах. При поддержке нескольких топ-менеджеров компании, основанной его отцом Алексом Грассом, Мартин подделывал отчеты о кредиторской задолженности.
Под руководством Денниса Козловски и его помощника Марка Шварца зарегистрированная на Бермудах компания '''Tyco Industrial''' стала чемпионом по числу сделок с поглощением — около 1000 компаний вошли в состав международного конгломерата. В итоге выяснилось, что далеко не все прибыли Tyco шли на расширение бизнеса: почти 600 млн потратил на себя Козловски, которому помогал Шварц.
Замыкает рейтинг '''Ник Лисон''', которого можно считать предтечей Кервьеля и Адоболи: в 1995 году старший трейдер сингапурского отделения английского банка Barings, самовольно занимавшийся рискованными операциями с фьючерсными контрактами на индекс SIMEX, довёл свой банк до банкротства. Нанесённый Лисоном ущерб вдвое превысил стоимость активов кредитной организации, которую в итоге пришлось продать за символическую сумму в 1 фунт.
Ссылки
* 
Источники

25 октября 2012 года.]]
В США из-за урагана «Сэнди» по прозвищу «Франкеншторм» вносятся изменения в работу бирж и других учреждений, часть из которых закроется вовсе.
В Нью-Йорке понедельник объявлен нерабочим днём.
29 октября 2012 года в Нью-Йорке будут прекращены торги на площадках Нью-Йоркской фондовой биржи, которые расположены в зоне возможного затопления на Уолл-стрит.
Ранее предполагалось, что торги будут проходить в электронном режиме, однако позже отказались и от них.
Это первый с 1985 года случай закрытия биржи.
Предыдущий раз биржа не работа в ожидании урагана «Глория» 27 лет назад.
NASDAQ в этот день не будет проводить торгов по инструментам американских компаний.
Торговля по зарубежным инструментам пока запланирована в штатном режиме
На сутки закрыта штаб-квартира ООН.
Намеченные на этот день дебаты о женщинах, мире и безопасности перенесены на другое время.
Закрыто множество госучреждений, работники которых получили отгулы.
Отменены занятия в школах.
Приостановлена работа Нью-йоркского метрополитена и наземного общественного транспорта.
На восточном побережье США отменены тысячи авиарейсов.
Из-за урагана отложено запланированное на сегодня открытие Статуи Свободы, которую ремонтировали весь последний год.
Ураган внёс коррективы в кампанию по выборам президента США.
Отменены и перенесены запланированные ранее выступления и встречи.
Президент США Барак Обама возвратился в Вашингтон для координировать противодействие стихии.
В настоящее время урагану «Сэнди» присвоена уже первая категория опасности, его жертвами на данный момент стали не менее 66 человек в странах Карибского бассейна.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
 
 
en:U.S prepares for arrival of Hurricane Sandy

'''Нью-Йоркская фондовая биржа''' ( , ) — главная фондовая биржа США. Символ финансового могущества США и финансовой индустрии вообще. На бирже определяется всемирно известный индекс Доу-Джонса для акций промышленных компаний (англ. Dow Jones Industrial Average), а также индексы NYSE Composite и NYSE ARCA Tech 100 Index.

28 октября 2012 года состоялись выборы Верховной рады Украины, которые были проведены в соответствии с Законом Украины «О выборах народных депутатов Украины» от 17 ноября 2011 года по смешанному принципу — половина депутатов — 225 мест — избиралась по спискам от политических партий, а вторая половина — по мажоритарной системе в одномандатных округах.
Партия регионов Виктора Януковича заявила о своей победе уже в середине 29 октября, хотя на тот момент было подсчитано менее 50 % бюллетеней и по их результатам правящая партия набирала чуть больше трети голосов избирателей.
Явка избирателей составила 57,99 %.
После подсчёта 42,79 % протоколов партии показывают следующие результаты:
* Партия регионов (Николай Азаров) — 35,35 %.
* Батькивщина (Арсений Яценюк) — 21,71 %.
* Коммунистическая партия Украины (Пётр Симоненко) — 15,01 %.
* УДАР (Виталий Кличко) — 12,88 %.
* Свобода (Олег Тягнибок) — 8,18 %.
Наблюдатели считают, что Партия регионов может одержать победу практически во всех одномандатных округах востока и юга Украины, в то время как на западе уверенную победу одержать представители партий «Батькивщина» и «Свобода».
В центре и на севере Украине в большинстве округов побеждают самовыдвиженцы.
Так, согласно предварительным данным после обработки 15,33 % протоколов по одномандатным округам, представители Партии регионов лидируют в 112 одномандатных округах в 13 регионах из 27.
От оппозиции побеждают 37 кандидатов, от «Свободы» — семь, а у партии УДАР — пять одномандатников.
В остальных округах лидируют самовыдвиженцы.
Наблюдатели по-разному оценивают прошедшие выборы.
Представители Европейской сети организаций по наблюдению за выборами (ENEMO) объявили о том, что по их мнению, на этих выборах нарушений было больше, чем в 2006 и 2007 годах.
Представитель России — председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Владимир Чуров оценил выборы высоко.
 
Источники
* 
*

''' ]]
В городе Форт-Лодердейл 27-й раз проходит крупнейший флоридский кинофестиваль (Fort Lauderdale International Film Festival), самой юной звездой которого стала уроженка Форт-Лодердейла 13-летняя Бэйли Мэдисон, получившая награду Star on the Horizon. Она прославилась в 8 лет после выхода фильма «Мост в Терабитию», но начала свою карьеру, когда ей было две недели от роду. На счету Бэйли более 30 фильмов и телешоу, из которых 6 приходится на этот год. В декабре мы увидим Бэйли в фильме «Родительский беспредел» вместе с такими культовыми голливудскими комедиантами, как Билли Кристал и Бетт Мидлер.
Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Бэйли Мэдисон в кинотеатре Sunrise Civic Center, где проходила премьера ее фильма «Ковбойши и ангелы».
'''Галина Галкина''': Поздравляю тебя с наградой!
'''Бэйли Мэдисон''': Большое спасибо! Я очень счастлива еще и потому, что моя семья и мои друзья видели, как мне вручали эту награду. Я родилась и выросла в Форт-Лодердейле, поэтому я очень горжусь, что это произошло в моем родном городе.
'''Г.Г.''': Кого ты играла в фильме «Ковбойши и ангелы»?
'''Б.М.''': Отчаянную девчонку, Иду, мечтающую найти своего отца, которого она никогда не видела. Он участник родео, и оказывается, что ей передался его талант держаться в седле. Мне было очень весело играть эту роль.
'''Г.Г.''': А у тебя тоже талант держаться в седле?
'''Б.М.''': Да, я сама делала все трюки. Я тренировалась каждый день, и каждый день учила новый трюк. Однажды во время обеденного перерыва я и еще один всадник убежали на ипподром, и он заснял на iPhone, как я скакала на лошади задом наперед. Когда я показала это видео режиссеру и продюсеру, но они сказали: «Если еще раз увидим, что ты сделала что-то подобное, то пеняй на себя!» (Смеется).
'''Г.Г.''': Чувствуется, что они теперь говорят с тобой, как с подростком, а не как с ребенком, и призывают тебя к ответственности...
'''Б.М.''': Да. (Смеется). Но главное, что мне стали предлагать подростковые роли. У меня есть очень интересные сценарии, о которых я пока не хочу говорить. Но моя первая подростковая роль – это старшая сестра Харпер в комедии «Родительский беспредел». Мою маму играет Мариса Томей, а бабушку с дедушкой – Бетт Мидлер и Билли Кристал.
'''Г.Г.''': Я посмотрела трейлер, где твоя Харпер померила черное платье, которое ей понравилось больше всего, и твоя кино-мама одобрила его, а бабушка-Мидлер воскликнула: «Ты выглядишь как 12-летняя вдова!» А твоя бабушка тоже тебя критикует?
'''Б.М.''': Нет, моя бабушка только критикует моих родителей – а меня она обожает. (Смеется).
'''Г.Г.''': А с кем бы тебе хотелось сниматься больше всего?
'''Б.М.''': Я до смерти хочу сняться в одном фильме с Мэрил Стрип,
даже если бы наша сцена с ней длилась только одну секунду! И еще мне нравятся Райан Рейнольдс и Сандра Баллок. Я мечтаю о совместной работе с ними с тех пор, как увидела их в «Предложении». И еще я очень люблю Дженнифер Гудвин, с которой я вместе снималась в сериале «Однажды в сказке» – я там играла юную Снежную королеву. Она очень красивая и талантливая!
'''Г.Г.''': Что для тебя самое сложное в актерстве?
'''Б.М.''': Кино – это бизнес, который предоставляет вам и очень много возможностей, а также соблазнов, и главное – это научиться делать правильный выбор. Вы должны убедиться, что вы окружаете себя честными людьми, которым можно доверять, и которые верят в вас. Самое сложное – это найти такой сценарий, чтобы потом не стыдно было показать фильм своей семье и друзьям. (Смеется). Но я люблю трудности – чем больше их приходится преодолевать на съемках, тем большеe я получаю удовольствие.
'''Г.Г.''': Чем ты любишь заниматься в свободное время?
'''Б.М.''': Я люблю готовить. Моя мечта – это собственное кулинарное шоу, и чтобы я готовила на кухне вместе со своими домашними, как это и происходит в реальной жизни. Я самая младшая в семье – у меня три брата и три сестры, и мы все любим не только вкусно поесть, но и приготовить семейный обед.
'''Г.Г.''': А какое твое любимое блюдо?
'''Б.М.''': Куриный суп, который готовит моя мама. Даже если я болею, я все равно помогаю ей чистить и резать картошку и морковь, а моя собака Мэдди получает остатки. (Смеется).
'''Г.Г.''': Ты работаешь практически с рождения, и теперь твоя слава растет не по дням а по часам, однако, ты ведешь очень скромный образ жизни. Как это у тебя получается?
'''Б.М.''': Я всегда ходила в церковную школу здесь, в Форт-Лодердейле – Christ Church School. Другое дело, что теперь мы перехали в Лос-Анджелес, и я хожу на работу каждый день, и общаюсь с разными людьми, что мне очень нравится. Но я понимаю, что это может закончиться в любой день, поэтому просто стараюсь получить от этого удовольствие.А моя мама периодически повторяет мне: «Если ты когда-нибудь изменишься, то мы положим наши вещи в грузовик, и навсегда уедем во Флориду». Остаться без семьи – это самое страшное, что может со мной случиться. Поэтому я не думаю, что когда-либо зазнаюсь, даже если сыграю вместе с Мэрил Стрип. (Смеется). 
 
Источники

Нам бы такие пирамиды
 Самой знаменитой и крупной финансовой пирамидой последних десятилетий в мире стала основанная в 1960-х компания Madoff Investment Securities. Пользовавшаяся безграничным доверием вкладчиков фирма рухнула в разгар финансового кризиса 2008 года 
Фигасе, пирамида больше 40 лет простояла. Это уже не пирамида, это успешный бизнес-проект! Нам бы такие пирамиды) 
* Просто там никто не обещал 1000% в месяц - а положим 25 в год, что для тех стран очень много. И потом там люди привыкли постоянно копить, а не дождаться пока можно будет купить жене сапоги, а остальное пропить, потому снимают по мере надобности... однако необеспеченность вложений- по сути и есть опередление пирамиды, куда та контора и подпала. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:32, 6 ноября 2012 (UTC)

и&nbsp;пожарные недалеко от&nbsp;аэродрома «Смоленск-Северный».]]
30 октября 2012 года польские СМИ сообщили, что на обломках самолёта Леха Качиньского разбившегося под Смоленском 10 апреля 2010 года обнаружены следы взрывчатых веществ.
Некоторое время назад прокуратура Польши заявила о сомнениях в проведённых российской стороной пиротехнических экспертиз.
По их мнению, сделанный анализ не отвечает процедурным требованиям.
В связи с этим было принято решение назначить собственную экспертизу.
Новая экспертиза, проводимая польской прокуратурой совместно с экспертами от Центральной лаборатории криминалистики ( ) и Центрального бюро расследований ( ) с использованием современного оборудования, дала неожиданные результаты — на 30 сидениях были обнаружены следы тротила и нитроглицерина.
Кроме того, данные вещества были обнаружены на стыке крыла и фюзеляжа.
Причём, остатков взрывчатых веществ было так много, что некоторые приборы зашкаливали.
Экспертиза была проведена около месяца назад.
Заключение об обнаруженных следах взрывчатки было передано Генеральному прокурору Польши Анджею Серемету ( ) и Главному военному прокурору полковнику Ежи Артимьяку ( ).
Затем Генеральный прокурор Польши лично передал эту информацию премьер-министру Дональду Туску.
Власти Польши подтвердили переданную журналистами информацию.
Польские СМИ сообщают, что в настоящее время проводятся активные консультации на предмет дальнейших действий связанных с этим открытием.
Пресс-секретарь правительства Павел Грась ( ) утверждает, что власти объявят о своей позиции в ближайшее время.
Журналисты отмечают, что может иметь место гипотеза, согласно которой остатки взрывчатых веществ могли попасть на исследуемые образцы от неразорвавшихся боеприпасов времён Второй мировой войны, которые сохранились после ожесточённых боёв в Смоленской области.
Следователи Главного военного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации предположили, что единственное взрывчатое вещество, которое может быть обнаружено на обломках потерпевшего крушение самолёта, — это порох из боеприпасов охраны польской делегации.
 
Источники
* 
* 
*

и&nbsp;пожарные недалеко от&nbsp;аэродрома «Смоленск-Северный».]]
30 октября 2012 года, через несколько часов после появившихся на лентах мировых СМИ сообщениях о якобы найденных следах взрывчатки на обломках разбившегося под Смоленском самолёта Леха Качиньского, польская военная прокуратура созвала экстренную пресс-конференцию, на которой опровергла сведения распространённые польскими СМИ.
Глава варшавской окружной военной прокуратуры Иренеуш Шелонк ( ) сообщил, что польские специалисты, проводившие экспертизу на месте катастрофы под Смоленском, пока не обнародовали результаты своей работы.
При этом прокурор заявил, что:
 
Кроме того, он добавил, что статья опубликованная Rzeczpospolita содержит некоторые «ложные или неточные сведения», а предположения о минировании президентского самолёта могут делать только лица, не имеющие элементарного представления о специфике проводимых экспертами исследований.
 
 
Источники
*

.]]
 
30 октября 2012 года состоялся запуск нового проекта фонда Викимедиа — Викиданные ( ).
В настоящее время база данных Викиданных интегрирована с общей базой проектов Викимедиа.
Например, вы можете войти для редактирования со своей глобальной учётной записи, зарегистрированной в любом проекте фонда.
На момент запуска доступна только функция создания межъязыковых ссылок (см., например, Russia).
Одновременно производится тестирование, и разработчики просят сообщать об ошибках, которые планируется исправлять в «горячем» режиме.
В ближайшее время ожидается анонс новых возможностей.
Викиданные — это свободная база знаний, которая может использоваться и редактироваться как людьми, так и машинами.
Проект будет предоставлять централизованные доступ и управление структурированными данными на всех языках проектов Викимедиа, такими, например, как интервики-ссылки или статистическая информация.
Причём предполагается, что доступ к этим данным будет столь же простым, как сейчас к медиафайлами, находящимися на Викискладе.
Это означает, например, что статистические, социологические и экономические показатели будут изменяться только один раз в одном месте, и в дальнейшем они автоматически распределятся по всем проектам Викимедиа с локализацией по языковым и региональным предпочтениям.
Кроме того, планируется связь с так называемыми инфобоксами — структурированными табличными данными в статьях (см. например :w:Шаблон:Персона и :w:Шаблон:Карточка компании).
Таким образом с одной стороны, решается проблема обновления данных, которые сейчас могут отставать от актуальных на годы, с другой, создаются предпосылки для полностью автоматической генерации, редактирования и интерпретации статей.
Первоначальная разработка проекта Викиданные финансируется благодаря пожертвованиям фондов Allen Institute for Artificial Intelligence, Gordon and Betty Moore Foundation и Google Inc.
Общая сумма пожертвований на момент запуска составила 1,3 миллиона евро.
Ссылки
* Викиданные.
* Allen Institute for Artificial Intelligence.
* Gordon and Betty Moore Foundation.
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Президент Российской Федерации Владимир Путин подписал указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации», сообщает официальный сайт главы российского государства Kremlin.ru во вторник 30 октября 2012 года.
 
В соответствие с этим документом освобождена от занимаемых должностей группа высокопоставленных генералов МВД РФ. В том числе – несколько руководителей из центрального аппарата министерства. Среди них – генерал-лейтенант внутренней службы Михаил Тюркин, начальник Департамента информационных технологий, связи и защиты информации МВД России.
 
Агентство РБК напоминает, что в августе этого года Путин своим указом уже произвел крупные кадровые изменения в системе МВД в регионах. Агентство пишет, что речь идет о продолжении кадровых «зачисток» в силовом ведомстве.
 
Источники

.]]
28 октября 2012 года российский тележурналист, телеведущий, первый президент Академии российского телевидения Владимир Познер в воскресной авторской программе «Познер» неожиданно высказался с жёсткой критикой российского правосудия, припомнив ей дела Анны Шавенковой, Pussy Riot, Леонида Развозжаева и выражение «Басманное правосудие».
На следующий день, бывший комиссар молодёжного движения «Наши» и руководитель форума Селигер, а ныне депутат Госдумы от «Единой России» Илья Костунов, направил письмо генеральному директору Первого канала Константину Эрнсту с просьбой уволить Владимира Познера.
Полностью комментарий Владимира Познера звучал так:
 
Следует отметить, что впервые за последнее время подобные высказывания прозвучали в эфире Первого канала без купюр. До этого случая, либо вырезались неугодные власти комментарии, либо запрещались передачи целиком, либо вводились предварительные запреты на освещение деятельности определённых лиц, организаций и даже упоминание их имён и названий.
Высказывание Владимира Познера вызвало живое обсуждение в СМИ и блогах. Один из выложенных на YouTube фрагментов передачи за сутки набрал более просмотров и «лайков».
На следующий день Илья Костунов направил письмо Константину Эрнсту, в котором потребовал уволить журналиста.
В комментариях к своим действиям бывший нашист озвучил следующие тезисы:
 
Хотя депутат утверждал, что это его личная инициатива, однако к ней поспешили присоединиться и другие члены «Единой России».
Например, вице-спикер Госдумы от «Единой России» Сергей Железняк заявил:
 
Владимир Познер прокомментировал эти заявления словами Пушкина:
 
 
Ссылка
* Видео: Полный фрагмент передачи Владимира Познера с критикой российского правосудия:
** Познер о деле Леонида Развозжаева (28.10.2012).
** Познер про комментарии СК РФ (Развозжаев).
Источники
* 
* 
*

».]]
The Walt Disney Company за 4,05 миллиарда долларов США приобрела созданный Джорджем Лукасом Lucasfilm.
Половина сделки будет оплачена наличными, а вторая — акциями The Walt Disney Company.
Для закрытия сделки компания выпустит около 40 млн акций.
В результате Лукас с 2,2 % долей станет вторым по величине владельцем голливудского гиганта.
Главной ценностью приобретаемой компании является франшиза на фильм «Звёздные войны»
Сразу после оформления сделки представители Walt Disney заявили о планах снять и выпустить в 2015 году седьмой эпизод «Звёздных войн».
Затем киностудия предполагает выпустить ещё два фильма серии.
После продажи Лукас, который станет творческим консультантом новых «Звёздных войн», заявил:
 
 
Источники
* 
*

.]]
31 октября 2012 года на стадионе «Лужники» был сыгран матч 1/8 финала Кубка России по футболу между ЦСКА и «Тюменью» .
Игра закончилась победой хозяев со счётом 3:0.
Встреча прошла под практически полным контролем ЦСКА.
В середине первого тайма у полузащитника армейцев Алана Дзагоева помимо дисквалификации появился ещё один повод не появляться на поле. Вероятно, он получил серьёзное повреждение, и вместо него в игру вступил Хонда. Вскоре после выхода японец отличился точным ударом в нижний угол — 1:0.
Вслед за Дзагоевым травму получил защитник москвичей Марио Фернандес, которого заменил Васин.
Через некоторое время был удалён игрок «Тюмени» Дутов, получивший вторую жёлтую карточку.
Армейцы удвоили своё преимущество на 69-й минуте, когда ворвавшийся в штрафную Мамаев поразил цель.
На 84-й минуте Ахмед Муса, обыграв двух защитников, послал мяч в нижний угол, доведя тем самым счёт до разгромного.
В следующем раунде 18 апреля армейцы на выезде сыграют с «Енисеем».
 
Источники

В среду 31 октября 2012 года Совет Федерации РФ одобрил и направил на утверждение Владимиру Путину поправки к Закону о гостайне. Изменения вызвали резкую критику российской либеральной общественности. Эксперты по другую сторону Атлантики высказали свою оценку происходящим в России переменам.
'''Freedom House: «Правительство Путина не доверяет и боится и собственных граждан»'''
 
Россия по уровню свобод и прав человека уже находится в числе «несвободных» стран, однако рискует опуститься ещё ниже в рейтинге демократии, благодаря «активному и намеренному откату от базовых демократических ценностей, демонстрируемому правительством Владимира Путина», сказала «Голосу Америки» Сюзан Корк, директор Евразийских программ Freedom House (Susan M. Corke, Director for Eurasia Programs).
 
Freedom House считает, что правительство России «проводит широкомасшатбную согласованную кампанию по уничтожению гражданского общества» в стране.
В кампанию, по мнению Сюзан Корк, укладываются изменения в российском законодательстве, в частности так называемый закон «об иностранных агентах» и гостайне, который передан на утверждение Владимиру Путину в среду после одобрения Советом Федерации. В этом же ряду — уже «показавшие свою эффективность в борьбе с инакомыслием» законы о борьбе с экстремизмом и ограничения публичных демонстраций.
«Создается впечатление, что правительство Путина не доверяет и даже боится собственных граждан», — отмечает Сюзан Корк.
Эксперт указывает на то, что кампания потенциально приведет к ограничению свобод не только «реальных», но и «виртуальных». Она отмечает, что «расплывчатые» формулировки законов позволяют определять как «политическую деятельность» даже комментарии в блогах.
«Применяя уничижительный термин „иностранные агенты“ в отношении блогеров, людей, использующих социальные медиа, платформы краудсорсинга, и пользователей Twitter, участников онлайн-дискуссий, власти пытаются дискредитировать их среди населения и ограничить свободу слова в Интернете», — подчеркивает Сюзан Корк. Эксперт выражает опасение, что последние изменения в законах могут быть использованы против каждого, кто выступает с критикой правительства.
'''Сергей Маркедонов: «Задумываюсь, можно ли возвращаться в такую Россию»'''
Российский политолог Сергей Маркедонов последние два года живёт в столице США, где получил стипендию на научную работу в известном вашингтонском Центре стратегических и международных исследований (CSIS). Сергей активно сотрудничает с «Голосом Америки» — и в качестве блогера, и как один из регулярных комментаторов в таких видео-проектах, как «Поединок» и «Поделись!».
«Я теперь не уверен, разумно ли после двух лет работы в Вашингтоне возвращаться в Россию», — сказал эксперт, комментируя одобрение Советом Федерации РФ закона о гостайне и дополнений об «иностранных агентах».
Сергей Маркедонов убежден, что законодательные поправки специально формулируются «размыто», для того, чтобы их можно было применять в отношении широкого круга граждан России.
«Судя по тому, как эти законы сформулированы, по ним можно осудить даже врача, отработавшего практику в иностранной клинике по иностранной стипендии», — говорит Маркедонов и добавляет: «Ведь часто люди просто выбирают наиболее выгодные и перспективные предложения, вне зависимости от политических взглядов и убеждений», однако и они не застрахованы от того, чтобы оказаться в числе «иностранных агентов и предателей».
По мнению аналитика, подобная тактика российского правительства свидетельствует о «цинизме власти», так как большинство высокопоставленных чиновников РФ имеют финансовые отношения с Западом.
Применение закона по признаку «иностранного финансирования» Сергей Маркедонов считает абсурдным: «Россия не может функционировать без иностранных денег — это уже не СССР, это страна, интегрированная в мировую экономику. Как, к примеру, они могут провести Олимпиаду в Сочи или Чемпионат мира по футболу без привлечения иностранных инвестиций?», — задается вопросом Маркедонов, и заключает: «Все свидетельствует о том, что эти законы создаются для избирательного применения».
'''Джеффри Манкофф: «Путин не знает, что делать со своим шестилетним сроком»'''
«Россия должна бы стремиться выглядеть максимально привлекательной для мира, так как она будет в центре внимания международной общественности следующие несколько лет в связи с предстоящей Олимпиадой-2014 в Сочи, а также Чемпионатом мира по футболу», — продолжает тезисы Маркедонова заместитель директора программ по России и Евразии в Центре стратегических и международных исследований Джеффри Манкофф (Jeffrey Mankoff, Deputy Director, Russia& Eurasia Program, CSIS). Для этого, правительству РФ нужно «эффективно влиять на общественное мнение в других странах», — полагает Манкофф.
«Однако правительство России, как мне кажется, не очень хорошо понимает роль общественного мнения в западных странах. Понимание связи между обществом и рынком в демократических странах у российских лидеров очень ограничено, поэтому они недооценивают этот аспект», — сказал эксперт «Голосу Америки».
Джеффри Манкофф делится своими впечатлениями от встречи на прошлой неделе с Владимиром Путиным в рамках дискуссионного клуба «Валдай», где президент России «пытался произвести впечатление уверенного лидера, контролирующего ситуацию в стране». Однако, полагает эксперт, внесение в законодательство ограничительных и репрессивных поправок «свидетельствует о том, что в Кремле реально озабочены гражданской активностью в стране».
«К сожалению, в верхних кругах российской власти не понимают, что их проблемы не привносятся извне — они порождаются отсутствием программы развития страны, и нелегитимностью власти в глазах общества, — отмечает Джеффри Манкофф, и заключает, — у меня сложилось впечатление, что Владимир Путин не представляет, что делать с шестью годами президентского срока».
Подробное интервью с Джеффри Манкофф вскоре на «Голосе Америки».
 
Источники

1 ноября 2012 года Некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» объявило победителей российской части фотоконкурса Wiki Loves Monuments 2012.
В результате отобрано десять лучших фотографий, которые будут представлять Россию на международном этапе конкурса.
На страницах своего сайта НП «Викимедиа РУ» приводит их в свободном порядке:
 , Миллионная ул., 35, набережная Зимней канавки, 1. Портик Нового Эрмитажа; атланты. Canes.]]
 , Приоратский дворец. Canes.]]
 .]]
 Царского Села, Санкт-Петербург. Florstein.]]
 . Гиморецкий погост. Сергей Свердлов.]]
 . Пещерная церковь в Больших Дивах (Церковь Сицилийской иконы Божьей Матери) Свято-Успенского Дивногорского монастыря. Sdl77.]]
 . Круглая башня. Fotograd.]]
 . Панорама стен Николо-Угрешского монастыря. Heuschrecke.]]
 . с. Абросимово. Solver64.]]
 , Московская область, Россия. Ансамбль бывшей усадьбы Марфино. Главный дом. A.Savin.]]
 
Следует отметить, что в этом году большинство победителей российской части конкурса являются новичками в проектах Викимедиа.
Некоторые из них зарегистрировались непосредственно во время его проведения.
Напомним, что все фотографии в рамках конкурса были опубликованы на условиях лицензии Creative Commons BY-SA 3.0, что означает возможность использовать, распространять и видоизменять фотографии в любых законных целях при условии указания автора, ссылки на источник, лицензии, и публикации производной работы под этой же лицензией.
 
Ссылки
* Wiki Loves Monuments.
Источники
*

как лучший сайт 2006 года в номинации «Образование и наука».]]
С 1 по 10 ноября 2012 года Некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» и Российская Ассоциация электронных коммуникаций (РАЭК) проводят совместный конкурс-марафон по написанию статей о Рунете в Википедии.
Конкурс проводится в канун присуждения «Премии Рунета» 2012 года.
В рамках марафона организаторы надеются привлечь новых участников в Википедию, обратить внимание общественности на удобство использования свободных лицензий, а также способствовать созданию статей о российском сегменте интернета.
Интересно, что в этом году, кроме традиционной номинации по написанию качественных статей о рунете в Википедии на русском языке, объявлена и вторая — за создание наибольшего числа статей о рунете в любых других языковых разделах Википедии.
Итоги конкурса будут подведены до 13 ноября 2012 года.
В каждой номинации планируется вручить пять призов.
Победители получат пригласительные билеты на церемонию вручения Премии Рунета 21 ноября 2012 в Москве, 100 % скидку на участие в i-COMference 2013 (февраль-март 2013), подписка на журнал «Интернет в цифрах» (на выбор) и почётные дипломы от НП «Викимедиа РУ».
Условия «Рунет-марафона», информация о созданных и улучшенных статьях, а также результаты конкурса будут публиковаться на специальной странице: :w:Википедия:Марафон/Рунет.
Ссылки
* Рунет-марафон.
* Викимедиа РУ.
* РАЭК.
* Премия Рунета.
Источники
*

Художники, журналисты и дизайнеры объединились для того, чтобы защищать окружающую среду сегодня и в будущем. Образовавшаяся общественная организация называется «Розумне Майбутнє» (Умное будущее). Эта некоммерческая инициатива призвана улучшать экокультурные тенденции в украинском социуме путем проведения необычных художественных мероприятий.
Руководителем организации «Розумне Майбутнє» стал известный украинский художник, плакатист и дизайнер Геннадий Фисун.
Первое мероприятие нацелено на улучшение экологического состояния и экологического сознания людей в Украине. Это проведение масштабного и уникального по своей концепции конкурса плаката, мотиватора и демотиватора.
''«Это первый в СНГ конкурс современного цифрового плаката, в котором примут участие как профессионалы, так и все желающие, ведь предполагается две номинации — для дизайнеров и любителей»'', — рассказывает Геннадий.
По его словам, уникальность конкурса заключается ещё и в том, что на выставочной площадке будут представлены не просто плакаты, а демотиваторы и современные мемы. Подобных выставок в Украине и Восточной Европе ещё не проводили. Финальная экспозиция, к слову, сопровождается современным художественным перформансом, призванным шокировать публику возможным неразумным будущим.
Конкурс будет проводиться на официальном сайте «Розумного Майбутнього» и в популярных социальных сетях.
Оценивать работы участников будут представители украинской интеллигенции — известные и значимые личности культурной и общественной жизни украинской социума.
''«Сегодня между терминами „сохранение окружающей среды“ и „самосохранения“ можно поставить знак уравнения. Мы живем в эпоху тотального потребления, а это значит — увеличение производства и, соответственно, увеличение загрязнения планеты в целом и страны в частности,'' — рассказывает Г. Фисун. — ''Общественная организация „Розумне Майбутнє“ понимает, что экологическое поведение — это не политический и не экономический вопрос. Это вопрос выживания человека как вида, в ближайшем будущем. Вопрос выживания наших детей, внуков и правнуков. Какую планету мы оставим им в наследство? Огромную свалку или чистую, зеленую, пригодную для жизни? Мы ответили для себя на этот вопрос однозначно. Сделайте свой выбор и вы»'', — призвал художник.
 
 
Источники

31 октября 2012 года состоялась премьера тринадцатого эпизода шестнадцатого сезона сериала «Южный парк», под занавес которого Иисус Христос появляется в футболке с надписью «Free Pussy Riot» (Свободу Pussy Riot), закончив эпизод этими же словами.
Как сообщал Reuters анонсируя очередную серию, за основу сюжета были взяты «недавние новости об использовании допинга любимцем публики».
По ходу действа жители Южного Парка массово избавляются от жёлтых браслетов, теряя доверие к некому герою, когда выясняют, что тот употреблял допинг.
По всей видимости, сюжетная линия является отсылкой к истории американского шоссейного велогонщика Лэнса Армстронга, который семь раз подряд (с 1999 по 2005 год) побеждал в велогонке «Тур де Франс», а также получил бронзовую медаль Олимпиады в Сиднее и звание чемпиона мира 1993 года.
Кроме спортивной карьеры Армстронг вёл обширную благотворительную деятельность.
Ещё в 1997 году он создал благотворительную организацию Livestrong wristband, специализирующуюся на оказании помощи больным раком.
Символом этой организации были жёлтые браслеты.
В 2011 году Лэнс завершил свою спортивную карьеру целиком посвятив себя благотворительности.
Однако на следующий год он был обвинён в употреблении допинга и в октябре 2012 года спортсмена лишили всех семи титулов победителя «Тур де Франс».
Однако в мультсериале, неожиданно этим героем оказывается не спортсмен, а Иисус Христос, который употреблял запрещённые препараты, чтобы совершать чудеса.
В конце эпизода, Иисус, вопреки общественному мнению, принимает допинг и в очередной раз «спасает» вымышленный городок.
В заключительных кадрах жители Южного парка приветствуют Христа, который появляется в майке с надписью Free Pussy Riot и произносит этот же призыв.
Ссылки
* Смотреть эпизод «A Scause for Applause» сериала «Южный парк».
Источники
* 
*

.]]
1 ноября 2012 года судья Николай Распопов Вельского районного суда Архангельской области, где отбывает наказание Платон Лебедев по так называемому «второму делу ЮКОСа», решил освободить бывшего руководителя МЕНАТЕП от наказания по эпизоду о неуплате налогов, поскольку статьи уголовного кодекса в этой части смягчены, а срок давности по ним истёк.
Кроме того, судья заявил, что снижает наказание предпринимателю за «легализацию выручки» от якобы украденной нефти ЮКОСа.
В результате срок заключения уменьшен на три года и Платон Лебедев может выйти на свободу уже в июле 2013 года.
Хотя защита Лебедева настаивала на необходимости снижения срока до девяти лет и четырёх месяцев, то есть до фактически отбытого экс-главой «Менатепа», и освобождении его в зале суда, она заявила, что не будет подавать жалобу на решение, так как хочет, чтобы оно вступило в силу как можно быстрее.
Прокуратура может обжаловать решение, если сочтёт, что наказание было смягчено слишком сильно.
На подачу жалобы отводится десять дней.
 
Источники
* 
* 
*

Министерство образования и науки России составило список неэффективных вузов Российской Федерации.
При составлении чёрного списка министерство руководствовалось пятью критериями:
 
Неэффективными признались вузы, опустившиеся ниже заявленного порога по четырём пунктам из пяти.
Следует отметить, что подобные критерии вызвали ряд критических замечаний со стороны научного сообщества.
Например, средний бал при поступлении, не может служить квалифицированным показателем дальнейшей работы вуза.
Кроме того, в эпоху повального удалённого образования площадь на одного студента так же является сомнительным критерием.
В число неэффективных по данному критерию попали и достаточно известные учебные заведения, в том числе и имеющие международную аккредитацию.
Полная версия мониторинга сейчас доступна на сайте министерства (архивировано).
Интересно, что в Чечне все вузы были признаны неэффективными.
Приведём, также списки «неэффективных» высших учебных заведений для некоторых регионов:
; Москва
: Государственный музыкально-педагогический институт имени М. М. Ипполитова-Иванова.
: Государственный специализированный институт искусств.
: Государственный университет управления.
: Литературный институт имени А. М. Горького.
: Московский архитектурный институт (государственная академия).
: Московский государственный вечерний металлургический институт.
: Московский государственный гуманитарно-экономический институт.
: Московский государственный открытый университет.
: Московский государственный технический университет «МАМИ».
: Московский государственный университет дизайна и технологии.
: Московский государственный университет технологий и управления.
: Московский педагогический государственный университет.
: Российский государственный гуманитарный университет.
: Российский государственный социальный университет.
: Российский государственный торгово-экономический университет.
: Московский государственный университет печати имени Ивана Фёдорова.
: Государственный университет по землеустройству.
: Московский государственный агроинженерный университет имени В. П. Горячкина.
: Московский государственный университет природообустройства.
: Московская государственная академия водного транспорта.
; Санкт-Петербург
: Государственная полярная академия.
: Санкт-Петербургская государственная академия ветеринарной медицины.
: Санкт-Петербургская государственная академия театрального искусства.
: Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет.
: Санкт-Петербургский государственный инженерно-экономический университет.
: Санкт-Петербургский государственный университет водных коммуникаций.
: Санкт-Петербургский государственный университет кино и телевидения.
: Санкт-Петербургский государственный университет культуры и искусств.
: Санкт-Петербургский государственный университет сервиса и экономики.
: Санкт-Петербургский государственный университет технологии и дизайна.
Эксперты полагают, что не все вузы из списка будут закрыты, возможно некоторые будут присоединены к более успешным заведениям.
В любом случае, первые предложения экспертов на тему дальнейшей судьбы "неэффективных" вузов можно будет услышать уже 6 ноября, когда пройдёт первое заседание рабочей комиссии по Москве.
Ссылки
* Мониторинг деятельности федеральных образовательных учреждений высшего профессионального образования. Российская Федерация (архивировано).
Источники
*

Не ожидал увидеть в данном списке ГУУ и РГГУ...Да и ИНЖЭКОН тоже большая неожиданность. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 18:30, 1 ноября 2012 (UTC)
* Ну вот такой у нас Минобрнауки... такие у него критерии... Может нужно было бы ещё по каким-то регионам расшифровать в теле статьи, может привлекло бы читателей кому этот регион близок. --cаша (krassotkin) 19:28, 1 ноября 2012 (UTC)
**Не студент, но скажу, что по нашей (Вологодской) области неэффективными оказались ВГМХА и ВГПУ, но в список эффективных почему-то попал ВолГАУ, который по идее к нашей области не относится. 
*** Ребята- не перегревайте утюги. Те кто «делятся» - те эффективные, кто нет - не эффективные. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:22, 6 ноября 2012 (UTC)

Власть
Мне все-таки думается что правительство Путина не боится собственных граждан, в основной массе живущей по принципу-наелся и спрятался, а 
элементарно неспособно управлять взятым "хозяйством". 
* Боязнь доверить людям оружие говорит об обратном. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:27, 6 ноября 2012 (UTC)

1 ноября 2012 года в России официально запущен Единый реестр запрещённых сайтов, сотрудники которого, руководствуясь своей собственной субъективной трактовкой законов, самолично создают список страниц, доступ к которым запрещён с территории РФ.
Интернет-сообщество ответило созданием рекомендаций и сервисов, делающих инициативу законодателей абсолютно бессмысленной.
«Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети „Интернет“ и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети „Интернет“, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» был создан в соответствии с Федеральным законом № 139-ФЗ от 28 июля 2012 года «О внесении изменений в Федеральный закон „О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу ограничения доступа к противоправной информации в сети Интернет», которым внесены изменения в том числе в Федеральный закон 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации».
Хотя против этого закона протестовало практически всё интернет-сообщество, включая Википедию, закон был принят во всех чтениях, подписан президентом и с 1 ноября 2012 года вступил в силу.
Роскомнадзор заранее объявил адрес единого реестра — zapret-info.gov.ru .
На сайте нет возможности просмотреть список запрещённых ссылок и доступны только две функции:
* Анонимно пожаловаться на любой сайт .
* Проверить, включён ли сайт в Реестр .
Для операторов связи и провайдеров хостинга приведены инструкции для оптового забора списка.
В первую ночь после запуска, сайт Реестра испытывал определённые затруднения в работе.
Как потом сообщили в Роскомнадзоре по состоянию на 12:00 1 ноября 2012 года зафиксировано более уникальных посещений, оператор получил сообщения от пользователей, 675 из которых было отклонено.
В реестр запрещённых сайтов внесли первые шесть ресурсов, хостинг-провайдерам которых направлены уведомления.
За первые сутки работы на сайт поступило заявок, из которых 10 сайтов были включены в реестр, 190 заявок находилось на стадии экспертизы, а остальные были отклонены.
Следует отметить, что специалисты неоднократно уведомляли власти и общество об абсолютной бессмысленности подобных запретов.
Сегодня технологически невозможно запретить доступ к ресурсам в сети.
Однако, власти проигнорировали это предупреждение финансируя из средств налогоплательщиков свою бесполезную запретительную инициативу.
Тем временем, одновременно с запуском сайта Роскомнадзором, Пиратская партия России (ППР) решила в очередной раз продемонстрировать абсурдность затеи законодателей создав проект РосКомСвобода.
В его рамках принимаются заявки на предоставление анонимного доступа с серверов, находящихся за пределами России к ресурсам, которые заблокированы в РФ по тем или иным причинам.
Одним из первых такой доступ был предоставлен к сайту «Фонда содействия защите здоровья и социальной справедливости имени Андрея Рылькова» (анонимайзер 1, анонимайзер 2 ), который блокируют некоторые провайдеры на территории Российской Федерации.
Кроме того, на сайте приведена подробнейшая инструкция, обхода чиновничьих запретов по доступу к любому сайту.
Пиратская партия рекомендует следующие способы:
; 1. Использование Анонимайзеров (открытых прокси).
: Вот пример некоторых из них:
:* anonymouse.org.
:* hideme.ru.
:* guardster.com.
: Остальные же можно найти поиском по запросу ''«анонимайзер»''.
; 2. Применение функции Opera Turbo в браузере Opera.
; 3. Установка плагинов к браузеру, анонимизирующих доступ к сети.
: РосКомСвобода рекомендует использовать ''Hide My Ass! Web Proxy'' (для Firefox , для Chrome ), однако существует и множество других подобных плагинов.
; 4. Использование сети Tor.
: Создатели сайта рекомендуют использовать так называемый TOR браузер, который является простейшим способом подсоединения к этой сети.
В заключение, создатели проекта РосКомСвобода напоминают о существовании '''технологии VPN''' и '''сети I2P''', с помощью которых о цензуре в сети можно забыть навсегда.
 
 
 
 
Ссылки
* Роскомсвобода.
* Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено .
См. также
* Забастовка Википедии на русском языке.
* Забастовка Википедии на русском языке завершена.
* Прокуратура Орла потребовала закрыть Википедию.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Неожиданную победу на церемонии вручения премии Mercury Prize, прошедшей в Лондоне 1 ноября, одержала молодая британская группа Alt-J (∆) за свой дебютный альбом ''An Awesome Wave''. После того как в сентябре были объявлены 12 номинантов, наиболее вероятными претендентами считались Ричард Хоули и Plan B.
Mercury Prize вручается лучшему альбому, выпущенному британским или ирландским исполнителем; победитель получает денежный приз в размере 20 тысяч фунтов стерлингов. За 20-летнюю историю премии неоднократно награждались дебютные работы, в том числе альбомы Suede, Portishead и Franz Ferdinand. В последний раз (до нынешней победы) это случилось в 2010 году, когда приз достался группе The xx. В списке номинантов Alt-J обошли других дебютантов, среди которых Майкл Киванука, Лианн Ла Хавас, Джесси Уэр, группы Django Django и Roller Trio.
Группа была образована в 2007 году студентами Лидского университета. В качестве названия коллектива они взяли сочетание клавиш, с помощью которого вводится греческая буква «дельта» на клавиатуре Apple. Вышедшая в мае 2012 года дебютная пластинка Alt-J получила серебряный сертификат на родине музыкантов. На церемонии участники группы выразили благодарность родителям за поддержку; по словам музыкантов, эта награда «придаёт им уверенности в том, что они делают».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Alt-J (∆) — An Awesome Wave на SoundCloud.

1 ноября 2012 года вышел новый долгожданный сольный альбом одного из «главных рэперов России» Гуфа (Guf) «Сам и…».
Пластинка была выложена для свободного скачивания с сервиса Яндекс.Народ.Диск и прослушивания на SoundCloud.
Стоит отметить, что поклонники ждали нового диска три года.
За время ожидания появлялись слухи о смерти музыканта и о том, что «альбома не будет».
Однако 23 сентября 2012 года, в день 33 летия рэпера, была представлена обложка и через полтора месяца слушатели смогли насладиться новой пластинкой.
Альбом, в записи которого приняли участие множество известных музыкантов, содержит 23 трека:
# Вход (scratch by DJ Cave).
# Хобби.
# Спокоен (feat. ОУ74).
# На пол.
# Сегодня-завтра.
# Наш почерк (feat. Смоки Мо).
# Распорядок дня.
# Бессоница (feat. Murovei).
# Баллада.
# Мои демоны (feat. Princip, 5 Плюх, Аpxi, scratch by Chinmachine).
# Гуф умер (feat. Баста).
# Ремесло (feat. ОУ74, scratch by DJ Cave).
# Фанзона.
# Скит с Сэмом.
# Новенький.
# ПНП (feat. TGK).
# Начало конца (scratch by Chinmachine).
# О лени (feat. ОУ74).
# Письмо домой.
# Скажи (feat. TAHDEM Foundation).
# Дно.
# Наугад (scratch by DJ Shved).
# Выход (scratch by DJ Cave).
Презентация альбома «Сам и…» состоится 16 ноября в клубе Мilk в Москве.
Ссылки
* Слушать альбом «Сам и…» Гуфа на SoundCloud.
* Скачать альбом «Сам и…» Гуфа с Яндекс.Народ.Диск.
* Релиз альбома на официальном сайте Гуфа.
 
Источники

Победителей выбирали явно не профессионалы. Чтобы сделать большинство из этих фото, можно не только не иметь таланта, но и вообще в первый раз взять фотоаппарат.. 
* Не забывайте, что фото сделаны для энциклопедии. Их ценность ДЛЯ ВИКИМЕДИА определяется в первую очередь не по художественным критериям. 2835-ая фотография памятника Пушкину в Москве (пусть и геперхудожественная) имеет мало шансов перед фотографией другого памятника - единственной. Это нормально. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:26, 6 ноября 2012 (UTC)

в районе кратера Гейла, который исследует Mars Science Laboratory 8 августа 2012 года.]]
 в атмосфере Марса в летний период в северном полушарии по результатам наблюдений с Земли и данных космического аппарата «Марс Экспресс».]]
 , фотографии с аппарата Феникс.]]
 .]]
2 ноября 2012 года NASA опубликовало предварительные результаты проведённых «Кьюриосити» анализов атмосферы Марса, согласно которым метана в пробах не обнаружено.
Присутствие метана в атмосфере планеты является важным аргументом в пользу наличия на ней жизни.
Данная гипотеза основана на том, что главным производителями этого газа на Земле являются микроорганизмы метаногены.
Соотношение произведённого ими метана к образующемуся без участия живых существ на нашей планете составляет 9 к 1.
Первые данные о наличии в атмосфере Марса метана были получены в результате исследований научной группой под руководством Майкла Маммы ( ) из космического центра Годдарда при помощи инфракрасных спектрометров, установленных на телескопах обсерваторий Keck и Gemini ещё в 2003 году.
Эту гипотезу подтвердила команда учёных, работающих по программе «Марс-экспресс», а следом и Владимир Краснопольский и его коллегами из Католического университета Америки в Вашингтоне.
Окончательное подтверждение было получено учёными, которые на протяжении многих лет анализировали данные инфракрасной обсерватории NASA и телескопа обсерватории Кека.
По их данным оказалось, что выбросы метана происходят в тёплое время года — весной и осенью, причём один из обнаруженных источников выделяет в атмосферу около 19 тысяч тонн метана в год.
В 2009 году часть метана на Марсе была признана абиогенной.
При помощи спектрографа, установленного на борту Mars Reconnaissance Orbiter (MRO), учёным удалось обнаружить в марсианской впадине Nili Fossae минерал серпентин, который образуется из оливина в результате происходящего ''в присутствии воды'' химического процесса, во время которого, в частности, выделяется метан.
В дальнейшем появлялось много гипотез на счёт марсианского метана, требующие подтверждения или опровержения, поэтому на Mars Science Laboratory возлагались большие надежды.
На MSL в частности установлен набор инструментов Sample Analysis at Mars (SAM), который способен проанализировать состав атмосферы.
В результате проведённых накануне анализов учёные пришли к следующим выводам.
Во-первых, атмосфера Марса отличается повышенным содержанием тяжёлых изотопов углерода и аргона.
Во-вторых, содержание метана в текущих пробах не превышает нескольких миллиардных частей объема, а может быть и вовсе равно нулю. То есть если даже метан и есть на Марсе, то только в незначительных количествах.
Тем не менее исследователи продолжат поиск метана, в том числе и в рамках текущей программы.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

: «Это видео не доступно для просмотра в вашей стране. Сожалеем об этом».]]
Роскомнадзор сообщил, что компании Google Inc. и принадлежащий ей оператор одноимённого видеохостинга YouTube LLC готовы получать официальные уведомления о записях в Едином реестре запрещённых на территории Российской Федерации сайтов:
 
Как сообщается, договорённость о сотрудничестве в рамках 139-го Федерального закона была достигнута заранее.
О том, что далее будут делать «крупнейшие социально ответственные международные интернет-компании» с этой информацией не сообщается.
Комментариев от фактических монополистов в своей области пока также не поступало.
Как известно, кроме Роскомнадзора, решение о включении в реестр сайтов смогут принимать также МВД, Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков и Роспотребнадзор.
Причём, данные действия производятся чиновниками без суда и независимой экспертизы, основываясь лишь на своих собственных субъективных представлениях о законе.
Напомним, что 17 сентября 2012 года Тверской суд Москвы окончательно признал фильм «Невинность мусульман» экстремистским и запретил его распространение в России, однако до сих пор ролик доступен к просмотру на YouTube.
 
 
 
 
Ссылки
* Google Transparency Report.
* Трейлер к фильму «Невинность мусульман».
Источники
* 
*

Патриарх града Иерусалима и всея Палестины (иерусалимской православной церкви) Феофил III разослал письма лидерам зарубежных стран, включая Россию, США, Кипр и Греции, с целью привлечь внимание к ситуации вокруг иерусалимского Храма гроба Господня, счета которого оказались арестованы из-за не оплаты коммунальных платежей.
Одной из первых откликнулась пресс-служба президента России Владимира Путина, пообещавшая рассмотреть ситуацию.
Исторически сложилось, что Храм Гроба Господня вообще никогда не платил за воду.
Следует отметить, что данная привилегия не была зафиксирована никакими документами и руководство храма самовольно игнорировало необходимые платежи.
В частности, Патриарх Феофил III сообщил, что все остальные храмы подобные счета оплачивают.
После Шестидневной войны, когда Старый город Иерусалима был возвращён Израилю, в 1969 году мэр города Тедди Колек попытался исправить ситуацию, однако, после переговоров с церковным руководством, решил не связываться с этой проблемой.
15 лет назад водное хозяйство Иерусалима перешло под управление корпорации «ха-Гихон».
В 2004 году она выставила храму счёт за воду на сумму 3,7 млн шекелей, однако руководство храма проигнорировало этот документ.
Несколько месяцев назад — в 2012 году в храм поступил новый счёт от «ха-Гихон», в котором была отражена семилетняя задолженность за воду, проценты и штрафные пени за просрочку платежей в размере 9 млн шекелей (около 2,4 миллиона долларов).
Православная церковь отказалась платить, в ответ на что водная корпорация была вынуждена обратиться в службу судебных исполнителей, которые десять дней назад наложили арест на банковский счёт греческой патриархии.
Арест практически парализовал работу религиозной организации: выданные чеки начали возвращаться, поставщики продовольствия для церковных трапезных прекратили поставки.
Как сообщил журналистам источник в патриархии, ''«наша жизнь полностью парализована — не на что купить даже туалетную бумагу»''.
В компании «ха-Гихон» заявили, что освободить Храм Гроба Господня от коммунальных платежей возможно только на государственном уровне, внеся изменения в соответствующие законодательные акты, а у частной компании по закону нет полномочий освобождать потребителей от платы за услуги.
Причём, что интересно, в корпорации заверяют, что «в патриархии это понимают», но намеренно раздувают скандал.
Однако руководство иерусалимской православной церкви не хотят возвращать долг и продолжили накалять ситуацию.
Руководство церкви угрожает прекратить доступ в храм паломников и туристов, а её Патриарх разослал письма мировым лидерам.
Одними из первых на письмо прореагировали российские властные структуры.
Как сообщил пресс-секретарь Президента Российской Федерации Дмитрий Песков в интервью «Коммерсантъ FM», в администрации президента тщательно изучат просьбу патриарха Иерусалима о помощи и предоставят информацию Владимиру Путину.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Национальная хоккейная лига из-за локаута объявила об отмене ''Winter Classic'' («Зимней Классики») — ежегодной игры на открытом воздухе, которая должна была пройти 1 января на в городе Энн-Арбор (штат Мичиган). В ней должны были принять участие ''Detroit Red Wings'' и ''Toronto Maple Leafs''.
 
''Winter Classic'' традиционно является одним из крупнейших и коммерчески самых выгодных мероприятий года в НХЛ: многие восприняли готовность НХЛ пожертвовать этой игрой, как шаг к отмене всего сезона 2012/13.
 
Обозреватель газеты ''USA Today'' Кевин Аллен так оценил отмену игры под открытым небом: «Отмена ''Winter Classic'' должна послужить напоминанием, что мы гораздо ближе к пропуску сезона, чем мы ожидали летом. Игроки, несомненно, скажут, что решение Лиги отменить игру показывает тактику устрашения, направленную на разрушение решимости профсоюза. Независимо от того, правда это или нет, реальность такова, что мы сейчас можем запускать обратный отсчет до потери всего сезона во второй раз менее чем за десять лет».
 
Форвард ''Detroit Red Wings'' Даррен Хелм сказал, что отмена ''Winter Classic'' «не сулит ничего хорошего для сезона».
 
Впрочем, не все сожалеют об отмене «Зимней Классики». Блоггер ''Yahoo!Sports'' Грег Вишински, например, считает, что проводить ''Winter Classic'' в этом сезоне было бы не очень уместно: «Некоторые болельщики свято верили в романтическую идею о том, что ''Winter Classic'' будет „великим очищением“. Что ненависть и злость локаута сменится на безграничный энтузиазм в отношении сезона, возрожденного в январском воздухе перед 115 тысячами фанатов. Если вы держались за эту мечту, я бы вежливо попросил вас, наконец, проснуться […] Если мы знаем что-то о ''Winter Classic'', то это то, что его увлекательность зависит от условий, при которых проходит матч. Он не должен проходить при таких условиях».
 
Эта новость, разумеется, вызвала разные реакции со стороны конфликтующих сторон. Так, заместитель комиссионера Лиги, Билл Дэйли, заявил: «Логистические требования организации мероприятий такого масштаба сделали сегодняшнее решение неизбежным. У нас просто нет времени. Мы очень расстроены за наших болельщиков и всех, кого это затронуло, но мы вынуждены отменить ''Winter Classic'' и связанные мероприятия».
 
Совершенно другую позицию высказало руководство профсоюза игроков. Глава этой организации, Дональд Фер, усомнился в неизбежности принятого решения: «Решение НХЛ отменить ''Winter Classic-2013'' — ненужное и неприятное, также как и само введение локаута со стороны владельцев. Тот факт, что сезон еще не начался — результат единоличного решения владельцев — игроки всегда были готовы играть, продолжая переговоры. Мы с нетерпением ждем, когда лига вернется за стол переговоров, чтобы стороны могли найти решение и завершить локаут как можно скорее».
 
''Winter Classic'' неизменно проводился на футбольных и бейсбольных стадионах в последние пять сезонов. Всего вживую эти игры увидели 265 225 зрителей, более 20 млн только в США посмотрели «Зимнюю Классику» по телевидению.
 
Источники

Московский «Спартак» одержал крупную победу над «Крыльями Советов» в Самаре в 14-м туре российской Премьер-Лиги. Встреча завершилась с разгромным для хозяев счётом — 0:5.
Матч начался на стадионе «Металлург» в 15:30 по местному времени; встречу обслуживал арбитр из Санкт-Петербурга Владислав Безбородов .
Гости начали встречу не очень уверенно . Однако на 12 минуте «Спартак» получил право на штрафной удар, его пробил Николас Пареха. Вратарь самарцев Сергей Веремко отбил мяч, но неудачно: тот попал на ногу Хуану Инсаурральде, который дал пас Хосе Хурадо. Испанец точно пробил в ворота «Крыльев» и открыл счёт на 13-ой минуте матча .
Затем тот же Хурадо мог вновь забить, но его удар со штрафного пришёлся прямо в руки Веремко. После данного момента «Спартак» сбавил обороты, а хозяева, напротив, активизировались . Но на 38-ой минуте «Спартак» поразил ворота самарцев во второй раз: отличился Николас Пареха, забивший мяч головой с одиннадцати метров .
На 69-ой минуте «Спартак» забил третий гол: после навеса Ари ещё один точный удар головой осуществил Дмитрий Комбаров. Спустя 7 минут, четвёртый гол забил Артём Дзюба, выйдя на замену вместо Ари на 73-й минуте. На 83-ой минуте Жано Ананидзе сделал счёт 5:0, забив красивым ударом со штрафного. Спустя пять минут «Крылья Советов» всё-таки забили мяч в ворота «Спартака», но это было сделано из оффсайда и на счёте это никак не сказалось .
Таким образом, после гостевой победы в Самаре «Спартак» набрал 25 очков и сравнялся по этому показателю с краснодарской «Кубанью». Самарский клуб же потерпел 7 поражение в 14 турах чемпионата, по-прежнему имеет 13 очков и занимает 12 место. Стоит отметить тот факт, что победа красно-белых произошла в день рождения их главного тренера, Унаи Эмери и то, что это пока самая крупная гостевая победа в Чемпионате России по футболу в 2012/2013-х годах .
 
Источники

* 99% гарантии, что в правлении компании «ха-Гихон», которая требует оплату за воду - состоят те самые первые лица из священнослужителей, которые вроде как задолжали, - народ сбросится на водичку - вот вам и бизнес........... 
* Ну, священникам это полезно. Не вечно же обирать рабо..., эээ...., верующих, наживать огромные богатства и отлынивать от уплаты налогов и ком.платежей. Заодно и жирок сбросят попы. 
** Лично я считаю - ситуация дикая. Правительству Израиля следовало бы обсудить возможность помощи Храму. У нас бы такая ситуация- то пришёл бы Великий Пу и одарил церковь (из моего правда кармана - странно что он и там до сих пор этого не сделал). В демократиях траты денег из бюджета таки обсуждаются, однако в данном случае все расходы покроются одним только туризмом. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:20, 6 ноября 2012 (UTC)
*** У них есть деньги, с того же туризма, они на принцип пошли. --cаша (krassotkin) 07:43, 6 ноября 2012 (UTC)
**** Храм Гроба Господня - это сокровище мировой культуры, жемчужина, к которой приезжают поклониться многие миллионы туристов и он безусловно должен быть освобожден от всех налогов и коммунальных платежей. Александр Курсаков, православный, русский.

3 ноября 2012 года Facebook удалил аккаунт известного российского художника, музыканта и блогера Васи Ложкина, на который были подписаны тысячи пользователей.
Вася Ложкин известен в Рунете в первую очередь своими шутливыми картинами в самобытном стиле.
В отличие от большинства популярных в интернете художников Вася Ложкин создаёт свои произведения традиционным образом, в том числе пишет маслом на холсте.
Оригинальные работы пользуются широкой популярностью на рынке и стоят достаточно дорого.
Кроме того, он размещает их фотокопии в своих блогах.
Эти изображения мгновенно разлетаются по сети, причём многие из тех, кто впоследствии размещает эти картины у себя, имени автора даже не знает.
Вася Ложкин известен также своими дерзкими музыкальными проектами, тексты которых полны юмора, находящегося на границе допустимого.
О блокировке художник сообщил в своём блоге (архивировано ) в Живом Журнале:
 
Решение американской соцсети возмутило пользователей.
Практически сразу была создана группа на Facebook в защиту художника: «Верните Васю Ложкина», в которой в частности размещена петиция следующего содержания:
 
Множество известных в России людей выступили в защиту Васи Ложкина.
Например, лидер группы Рабфак Александр Семёнов разместив картину Васи Ложкина «Идите на хуй, русофобы!», написал следующее (архивировано ):
 
Позже музыкант добавил (архивировано ):
 
Поддержал художника известный предприниматель, директор и владелец компании LiveInternet.ru Герман Клименко, разместив целую серию сообщений, в одном из которых опубликовал собственную фотографию с плакатом «Марк! Не будь Жопой! Верни нам Василия Ложкина! Или уйдём в Ж+» и текстом следующего содержания (архивировано ):
 
Следует отметит, что модераторы Facebook постоянно блокируют пользователей по анонимным жалобам под различными предлогами.
Например, несколько дней назад был заблокирован основной аккаунт Ольги Романовой, который так и не удалось отстоять.
 
 
 
Источники

По мнению некоторых комментаторов, ураган «Сэнди», ставший причиной беспрецедентных разрушений на атлантическом побережье США, может позитивно сказаться на шансах нынешнего президента Барака Обамы на переизбрание. В ситуации, когда страна понесла многочисленные человеческие жертвы и огромный экономический ущерб, буквально накануне выборов глава страны получил возможность еще раз продемонстрировать свои лидерские качества, показать в действии эффективность своей администрации и местных спасательных служб.
 ]]
По инициативе президента эвакуация из некоторых штатов восточного побережья США началась еще за несколько дней до урагана. После того, как катастрофические масштабы бедствия стали проясняться, Обама подписал 11 декретов об объявлении чрезвычайного положения в регионах, где проживает почти четверть населения страны.
Тем не менее, бывший глава Федерального агентства по управлению в чрезвычайных ситуациях Майкл Браун, как сообщает поддерживающая республиканцев газета Washington Times, упрекнул президента в политизации ситуации. «Он сделал это (начал профилактические операции – Е. К.) слишком рано, он преследовал политические цели», – заявил Браун в понедельник.
Ему возразил нынешний администратор агентства Крэйг Фугате, заявивший, что в этом деле поспешность как раз лучше, чем запаздывание с реакцией. 
Следует напомнить, что Браун возглавлял это ведомство при президента Буше-младшем, и, по мнению экспертов и общественности, провалил работу по организации помощи жителям Нового Орлеана, пострадавшим в результате урагана «Катрина».
Так или иначе, фотографии с Бараком Обамой, обнимающим женщину, потерявшую из-за урагана все свое имущество, появились на первых полосах газет по всему миру. Соперник нынешнего президента Митт Ромни, разумеется, тоже приложил усилия, чтобы помочь потерпевшим: он лично участвовал в акции по сбору гуманитарной помощи, отменил предвыборные выступления, которые планировал провести в «колеблющихся» штатах. В контактах с журналистами в эти дни он воздерживался от критики администрации, призывал оказать поддержку жертвам урагана, и делал акцент на единении американцев перед лицом катастрофы.
 
'''«Обама использовал ураган на 100%»'''
 
Очевидно, что Барак Обама, являясь действующим главой государства, в данной ситуации имеет преимущество перед Миттом Ромни хотя бы потому, что как глава исполнительной власти он обязан координировать действия всех федеральный ведомств и служб в преддверие стихийного бедствия, и, если понадобится – во время и после такого урагана, как «Сэнди». По мнению генерального директора Центра политической конъюнктуры Сергея Михеева, гипотетически, Ромни мог бы более активно участвовать в сборе средств для помощи пострадавшим, однако это вряд ли удастся осветить в СМИ нужным образом за время, остающееся до выборов.
 
«Важно не только что, но и то, кто, как и когда говорит о кандидатах, – пояснил Михеев в комментарии «Голосу Америки». – На данный момент Обама использует ситуацию с ураганом лучше своего оппонента, он использует ее на 100%». По мнению российского политолога, ключевым в противостоянии демократа и республиканца также является то, что Обама имеет доступ к административному ресурсу. «Он использует его для дополнительных неформальных появлений на публике, общается с журналистами и пострадавшими, всячески участвует, – рассказал Михеев. – Понятно, что Ромни пытается не отставать, но тут слишком много факторов на руку его конкуренту».
 
По мнению сотрудника Института США и Канады РАН Валерия Гарбузова, ситуация куда менее однозначна. «Катастрофа с «Сэнди» имеет двоякое влияние на электорат в Америке, – пояснил он в беседе с корреспондентом «Голоса Америки». – Дело в том, что электорат демократов либо ходит, либо не ходит на выборы, а вот электорат республиканцев оказывает поддержку своей партии всегда».
Однако, по словам эксперта, более вероятно то, что «фактор оперативности» администрации Обамы все же сыграет свою роль в предвыборной гонке. «Не думаю, что это может обеспечить значительный перевес, однако некоторое количество процентов нынешний президент на этом, наверное, заработает», – полагает Гарбузов.
 
Многие эксперты склонны считать причиненный ураганом ущерб преувеличенным СМИ, однако Валерий Гарбузов убежден, что «телевизионные кадры не врут». Российский эксперт высказал даже еще более радикальное мнение: «Вполне возможно, что ущерб Штатам был нанесен сравнимый с разрушениями в Европе после Второй мировой, такие разрушения наносят либо военные действия, либо стихийные бедствия», – добавил он.
 
'''«Сэнди» и Крымск – уместны ли параллели?'''
 
Российская оппозиция не преминула воспользоваться возможностью сравнить оперативность действий служб США и России на примере нынешнего бедствия и трагедии в Крымске, причем сравнение было сделано не в пользу отечественных спасателей. «Ничтожное количество погибших в США связано с тем же фактором, что и огромное количество погибших в Крымске.
 
А именно — с действиями властей по профилактике жертв, с уровнем оповещения людей в районе бедствия. В США эта задача была приоритетной для властей всех уровней, а в России губернатор Ткачёв уже после того, как погибли люди, возмущался самой идее, что жителей затопленных домов нужно было как-то предупреждать», – пишет в своем ЖЖ журналист Антон Носик. По его мнению, «число погибших при любом природном катаклизме зависит не от стихий, а от людей», а точнее, от реакции представителей власти.
 
Тем не менее, само сравнение наводнения в Краснодарском крае и стихийного бедствия, обрушившегося на американское атлантическое побережье, по мнению экспертов, не является корректным. «Никто точно не знает масштабы бедствия в США, и еще меньше все знают о том, какие конкретно меры были приняты для предотвращения, – считает Сергей Михеев. – Российская оппозиция, понятно, попытается как-то это использовать, манипулировать цифрами, но это мало отразится на реальном рейтинге политиков».
 
Для российского избирателя, по мнению эксперта из центра Карнеги Никлая Петрова, само слово «Сэнди» мало о чем говорит. «Не думаю, что этим можно манипулировать, – рассказал он «Голосу Америки». – Есть, конечно, какая-то картинка, но к российским рядовым гражданам подобная апелляция бесполезна, легче уж сравнить «Сэнди» с «Катриной», но это уже скорее дело американских граждан».
 
Источники

Первый секретарь Чеченского республиканского комитета КПРФ Магамед Ахматов выступил с жёсткой критикой клипа группы «Рабфак» «Хватит кормить Канзас!»:
 
Напомним, что на создание клипа «Хватит кормить Канзас!» участников группы «Рабфак» вдохновили события, связанные с шумной дагестанской свадьбой в Москве.
В связи с этим происшествием музыканты решили обыграть в своём произведении популярный лозунг националистов «Хватит кормить Кавказ!», сопроводив его традиционной для творчества группы нарезкой видеофрагментов с лезгинкой, дорогими машинами и красующимися с оружием гражданами России.
Выложенный на YouTube клип был практически сразу удалён администрацией сервиса. 
Буквально через несколько минут после удаления авторской версии на различных видеохостингах было выложено множество его пиратских копий, заботливо сохранённых пользователями.
Следует отметить, что сами участники группы не стали спорить с администрацией YouTube или раздувать скандал, а со словами ''«Всех не перевешаете!»'' (архивировано ) разместили ролик на всевозможных видеохостингах.
Ссылки
* Рабфак — Хватит кормить Канзас! (Дубль 2) на YouTube.
* Рабфак — Хватит кормить Канзас! на Vimeo.
* Рабфак — Хватит кормить Канзас! на Smotri.com.
* Рабфак — Хватит кормить Канзас! на Яндекс. Видео.
Источники
* 
*

]]
4 ноября 2012 года новым — 118-м главой Коптской православной церкви (патриархом Александрийским и Всей Африки) избран 60-и летний епископ Теодориус (Теодорус, Тавадрос; ; Tawadros; в миру — Вагих Субхи Баки Сулейман) из мухафаза Бухейра.
Новый патриарх избирался после кончины 17 марта 2012 года в Каире предыдущего настоятеля церкви — Шенуды III.
На его место претендовали три священника: 54-летний доктор медицины, епископ Рафаэль, 60-летний фармаколог, епископ Теодориус и 70-летний юрист, иеромонах Рафаэль Ава Мина (Raphael Ava Mina).
Церемония выбора нового патриарха происходила в Соборе Святого Марка в Каире в присутствии нескольких тысяч христиан.
Во время службы мальчик с завязанными глазами доставал записку из прозрачного ящика с именем нового предстоятеля.
Из рук мальчика записку взял исполняющий обязанности главы коптской церкви митрополит Пахомиус, который и огласил имя нового Александрийского патриарха.
Им стал епископ Теодориус.
Официальное имя нового патриарха Александрийского — Теодориус Второй.
Церемония интронизации — восшествия на святой престол нового папы коптской церкви назначена на 18 ноября 2012 года.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Коптская православная церковь.

Вчера, 4 ноября — в празднование дня народного единства — в Вологде закрылся первый и долгое время единственный частный музей города — Музей дипломатического корпуса. Об этом в своём блоге сообщил директор музея Александр Быков . Экспонаты музея, по словам самого Быкова, «будут храниться по разным местам, часть придется продать, хранить негде». Экспозиция будет закрыта, останется только интернет-версия.
Музей дипломатического корпуса основан 16 июля 1997 года и был одним из первых частных музеев в России. Располагался он в бывшем деревянном особняке П.Д. Пузан-Пузыревского (сер. XIX века), где с марта по июль 1918 года размещалось американское посольство, о чём и повествовала музейная экспозиция со множеством интересных и уникальных экспонатов. Были представлены ценные документы, письма, дневники (из архивов России, США, Великобритании, Франции), а также мемориальные вещи участников тех событий, предметы интерьера XX века, воссоздающие атмосферу и быт постреволюционной России. Большинство экспонатов посвящены деятельности в Вологде американского посольства во главе Дэвидом Р. Фрэнсисом. Музей пользовался особой популярностью среди иностранцев. В нём также работал сувенирный отдел, где представлен широкий ассортимент сувенирной, полиграфической продукции, предметов народных промыслов и нумизматики.
Истинные причины закрытия музея, насчитывавшего 15-летнюю историю самостоятельного существования без государственной поддержки, Быков предпочёл не раскрывать, заявив, что «этим вопросом сейчас занимаются два вологодских журналиста и скоро в прессе появятся их версии событий» . Однако в последнее время в своём блоге он неоднократно критически высказывался о действующей областной и городской власти, деятельности Русской православной церкви и ситуации в стране в целом , а сам музей местными властями воспринимался как «американское гнездо» .
Так и в своём посту о закрытии музея А.В. Быков не обошёл стороной действующего главу города Вологды Евгения Шулепова.
 
За прошедший год в Вологде это третий случай закрытия музея. До этого в городе были закрыты Музей-квартира К.Н. Батюшкова и Дом-музей А.Ф. Можайского .
Примечания

4 ноября 2012 года, после сплочённого многочисленного протеста пользователей администрация Facebook вернула Васе Ложкину доступ к соцсети.
Напомним, что модераторы Facebook деактивировали аккаунт Васи Ложкина за сутки до этого.
В поддержку народного любимца выступили как обычные интернет-пользователи, так и известные персоны.
Была создана группа «Верните Васю Ложкина», практически мгновенно набравшая около , по сети прокатилась волна протестных републикаций, к вечеру к конфликту подключились традиционные СМИ.
Например, вечером 3 ноября «радио Коммерсантъ FM» сообщало о ситуации раз в пятнадцать минут.
В результате, через сутки после отключения администрация Facebook приняла решение активировать аккаунт художника.
Никаких комментариев от руководства сети не поступало.
Вася Ложкин поблагодарил за поддержку и раскрыл некоторые детали деактивации (архивировано ):
 
 
 
 
Источники

в Белградском храме Святого Саввы, Сербия, 24 марта 2011 года.]]
 и Георгий Полтавченко.]]
 и Сенатская площадь с высоты птичьего полёта.]]
 .)]]
4 ноября 2012 года в День народного единства в Санкт-Петербурге прошёл 15-и тысячный крестный ход, завершившийся благодарственный молебном в Исаакиевском соборе за здравие их «высокопревосходительств» президента России Владимира Путина и губернатора города Георгия Полтавченко.
Организатором мероприятия выступил депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга Виталий Милонов, который призывал всех следующими словами:
 
Интересно, что на тот же маршрут шествия изначально претендовали петербургские националисты, которым в «Русском марше» было отказано.
Однако, они не стали проводить несанкционированные мероприятия, ограничившись одиночными пикетами.
Крестный ход стартовал от Казанского собора.
Возглавляли 15-и тысячную колонну священники с Казанской иконой Божьей Матери, к которой некоторые участники действа пытались приложиться прямо походу движения.
Шествие сопровождал микроавтобус, в котором устроили передвижную часовню.
Прихожане пели церковные песни, многие держали в руках лампады.
К шествию присоединились десантники со своими флагами, которые оказались единственными участниками без религиозной символики.
По окончанию шествия в Исаакиевском соборе состоялась торжественная литургия для ограниченного числа приближённых.
Большинство участников остались за порогом храма.
Однако это им не помешало присоединиться к благодарственному молебну за здравие «высокопревосходительств» Владимира Путина и Георгия Полтавченко.
Вице-губернатор Санкт-Петербурга Василий Кичеджи сообщил, что так как количество собравшихся на крестный ход превысило заявленное число его участников, городские власти решили помочь организатору мероприятия, городскому депутату Виталию Милонову, собрать необходимую сумму штрафа.
Из каких источников будет осуществляться помощь нарушителю законодательства не сообщается.
Напомним, что 4 ноября в России под названием День народного единства отмечается фактически возрождённый День Казанской иконы Божией Матери, первоначально установленный в честь событий 1612 года.
Праздник был воссоздан правящей партией с подачи Межрелигиозного совета России с целью замены празднования 7 ноября, которое в сознании людей связано с годовщиной Октябрьской революции 1917 года.
 
Источники
* 
* 
*

.]]
2 ноября 2012 года принадлежащий компании Bloomberg журнал Bloomberg Markets опубликовал рейтинг 200 самых богатых людей мира ( ) по состоянию на 5 октября 2012 года.
Опубликованная информация не содержит сенсаций.
Позиции миллиардеров и их состояния в целом соответствуют прошлогодним результатам.
Богатейшим человеком планеты является мексиканский бизнесмен арабского происхождения Карлос Слим с 64,4 млрд долларов США личного состояния.
Богатейшим россиянином стал Алишер Усманов с капиталом 18 млрд долларов США, которого обогнал единственный представитель Украины — Ринат Ахметов с 18,9 млрд долларов США.
Интересно, что около 10 % участников списке миллиардеров представляют Россию.
 
 
 
Источники
*

В четверг 8 ноября 2012 года в российский прокат выходит спортивная драма Майкла Эптида и Кертиса Хэнсона «Покорители волн», основанная на реальной истории жизни серфера Джея Мориарти (Джонни Уэстон). Джерард Батлер сыграл роль наставника Джея – Кертиса «Фрости» Хэнсона.
 ''']] 
Играя роль культового серфингиста, Джерард Батлер сильно рисковал, и действительно оказался на волоске от смерти, когда покорял одни из самых больших волн – Маверикс. Но его рекорд состоит в том, что за несколько месяцев тренировок он познал не только азы серфинга, которым никогда раньше не занимался, но и овладел этим искусством.
 
Однако, этот фильм не только о серфинге, но и о человеческих взаимоотношениях и смысле жизни. А Батлер был не только звездой фильма, но и его исполнительным продюсером. Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Джерардом Батлером в отеле Four Seasons в Беверли Хиллс.
 
'''Галина Галкина:''' Что вас привлекло больше всего в серфинге: возможность соприкоснуться с природой или повышенный адреналин от постоянного риска?
 
'''Джерард Батлер:''' И то, и другое. Когда вы оказываетесь на гребне волны, то у вас возникают необыкновенные чувства воссоединения с природой, а необходимость быстрой реакции из-за постоянно меняющейся ситуации невольно повышает содержание адреналина в крови. Так что вы чувствуете себя наверху блаженства, поэтому немудрено, что вам хочется снова испытать подобные ощущения. Я бы сказал, что на гребне волны вы ощущаете, что это самое лучшее, что когда-либо происходило с вами в жизни. (Смеется).
 
'''Г.Г.:''' А вам было страшно – ну, просто до смерти страшно?
 
'''Д.Б.:''' Когда я подписался на этот фильм, то понимал, что мне придется проводить много времени в воде, причем, зачастую с акулами. И что серфинг требует большой самоотдачи. Но мне только казалось, что я это понимал, так как попробовал себя в этом виде спорта только однажды, когда 17-летним приехал в Калифорнию навестить своих двоюродных братьев, и они меня взяли с собой на серфинг. Я почувствовал себя, как, наверное, корова на льду, при том, что они и их друзья были как рыбы в воде. И я больше никогда не занимался серфингом. Поэтому, я не очень хорошо представлял, что меня ожидает, и скажу вам честно, что несколько раз хотел прекратить съемки.
 
'''Г.Г.:''' Что вы цените в жизни больше всего?
 
'''Д.Б.:''' Возможность испытать ощущение чуда жизни, ее очарования. Именно поэтому я и берусь за такие фильмы, как «Покорители волн». Этот фильм полон чудес. Это красивая история.
 
'''Г.Г.:''' Встречались ли вы с Кертисом Хэнсоном и помог ли он вам войти в роль?
 
'''Д.Б.:''' Да, я встречался с Хэнсоном, и провел с ним много времени. Но я не старался ему подражать. Мы с ним совершенно разные люди, и я не собирался копировать его в фильме. Для меня было главное понять его сущность и передать ее. Он оптимист, жизнерадостный человек, любит волны и любит делиться своим опытом с другими. Ему нравится звук собственного голоса. (Смеется). Но у него действительно уникальный опыт серфингиста и свой подход к обучению серфингу. Я ему очень благодарен за помощь, а также рад, что мне повезло познакомиться с таким человеком, как он.
 
'''Г.Г.:''' Он вам рассказывал про Джея Мориарти?
 
'''Д.Б.:''' Он сказал, что Джей был замечательный парень. Как вы знаете, он погиб в 2001 году во время одиночного погружения около Мальдивских островов. Но сам Фрости был в те времена, как тигр – злой, вспыльчивый, и педагогические тонкости в отношениях с детьми и подростками были ему незнакомы. Поэтому, он зачастую был слишком суров с Джеем, для которого он стал наставником. Зато теперь Фрости гораздо более мягкий и покладистый человек, хотя, по его собственному признанию, скучает за собой таким, каким он был в молодости.
 
'''Г.Г.:''' Во многих ли опасных сценах вы снимались сами, или в сценах серфинга снимались каскадеры?
 
'''Д.Б.:''' В большинстве сцен я снимался сам, и каскадеры мне помогли только когда были очень большие волны Маверики – на их долю выпало всего несколько кадров в фильме.
 
'''Г.Г.:''' Что на самом деле случилось на съемках, когда вызвали «скорую» и вас увезли в госпиталь?
 
'''Д.Б.:''' Меня накрыла большая волна, и я не успел вынырнуть, как за ней подоспела следующая. Интересно, что накануне мы как раз обсуждали подобную ситуацию с координатором фильма и экспертом по большим волнам Грантом Уошбёрном. Он сказал: «Порой океан будет удерживать тебя на дне. Но ты должен представить, как будто кто-то берет тебя за плечи и вытягивает на поверхность воды. Надеюсь, что тебе не придется испытать подобное». Однако мне пришлось испытать это, и, скажу вам честно, что это не самый приятный опыт. (Смеется).
 
'''Г.Г.:''' Вы продолжили съемки после случившегося?
 
'''Д.Б.:''' Это был практически последний день съемок серфинга. После случившегося я неважно себя чувствовал около часа – я был в машине, где мне оказывали «скорую помощь». Но затем я хотел вернуться в воду и доснимать то, что не успели. Но мне сказали, что я должен поехать в госпиталь для проверки. Однако на следующий день, когда я вышел из госпиталя, то уже не спешил на съемки. Это случилось потому, что я стал переживать случившееся и осознал, что действительно был на волосок от смерти и что, на самом деле, чудом остался жив. 
 
Источники

.]]
 .]]
 .]]
Президент России Владимир Путин отправил в отставку руководителя Министерства обороны РФ Анатолия Сердюкова и назначил новым главой оборонного ведомства бывшего главу МЧС, который до сегодняшнего дня работал губернатором Московской области Сергея Шойгу.
По некоторым данным, консультации о назначении Шойгу велись несколько дней.
Утром 6 ноября Анатолий Сердюков был вызван на экстренное совещание к президенту, где ему было сообщено об отставке.
После чего бывший министр уехал.
Непосредственно о перестановках в руководстве Министерства обороны и Московской области Владимир Путин объявил журналистам во время последовавшей далее встречи с Шойгу следующим образом:
 
В ответ Сергей Шойгу поблагодарил президента за доверие и сказал, что постарается сделать всё, что в его силах.
Позже бывший глава Московской области отметил, что новое назначение было для него неожиданным.
Наблюдатели связывают кадровые перестановки со скандалом вокруг подконтрольной Министерству фирмы «Оборонсервис» в которой Сердюков был членом Совета директоров.
За последнее время Главное военное следственное управление СК России возбудило пять уголовных дел по фактам мошенничества при реализации недвижимости, земельных участков и акций, принадлежащих компании «Оборонсервис», подконтрольной Минобороны.
Предварительный ущерб от реализации только восьми объектов недвижимости в рамках этих дел превышает 3 млрд рублей.
Напомним, что в рамках расследования этих дел 1 ноября суд санкционировал арест экс-главы коммерческой организации «Центр Правовой поддержки „Эксперт“» Екатерины Сметановой, а также ее супруга, бывшего гендиректора склада Московского округа ВВС и предпринимателя Максима Закутайло.
Следственный комитет заявил после отставки, что при необходимости намерен допросить Анатолия Сердюкова в рамках расследования дел о мошенничестве в «Оборонсервисе».
Досрочные выборы губернатора Московской области состоятся в сентябре 2013 года.
Как пояснила член ЦИК России Майя Гришина, ''«Согласно закону, выборы глав субъектов, в том числе досрочные выборы, проводятся в единый день голосования, который в ближайшее время назначен на сентябрь 2013 года»''.
До особых распоряжений исполнять обязанности главы Московской области будет вице-губернатор региона Руслан Цаликов.
Следует отметить, что комментируя перестановки, наблюдатели особо отмечают «кадровый голод» в верхних эшелонах российской власти.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Жертвами проливных дождей, обрушившихся на некоторые районы Нигерии, стали более 360 человек, а миллионы остались без крова.
 ]]
По данным Национального агентства Нигерии по чрезвычайным ситуациям, в период с начала июля до конца октября 363 человека погибли в результате наводнений, ставших следствием необычно обильного сезона дождей.
Власти говорят, что еще 2,1 млн человек были вынуждены оставить свое жилье.
Дожди и наводнения сказались на экономике страны, приведя к сбоям в ключевых сферах.
Согласно официальным данным, добыча нефти снизилась до отметки в примерно 500 тыс баррелей в день. Дожди и наводнения также отразились и на урожае какао бобов.
Нефть и какао – ключевые экспортные товары Нигерии. 
 
 
Источники

'''Игорь Олегович Щёголев''' (род. 10 ноября 1965, Винница) — российский государственный деятель. Помощник Президента Российской Федерации с 21 мая 2012 года.

.]]
 .]]
В США во вторник, 6 ноября, проходят выборы 45-го по счету президента страны.
Очевидного преимущества, согласно последним социологическим исследованиям, нет ни у одного из кандидатов. Последние опросы показывают приблизительно равные шансы на победу и у Барак Обамы и у Митта Ромни.
Так, данные опроса, проведённого Reuters/Ipsos, свидетельствуют о том, что нынешнего президента поддерживают 48 % избирателей, в то время как его конкурента — 46 %.
РБК отмечает, что разница в 2 % находится в рамках статистической погрешности.
Нет преимуществ ни у одного из кандидатов и в так называемых колеблющихся штатах, население которых на разных выборах поддерживает кандидатов от разных партий.
Там оба конкурента набирают по 48 %.
Ожидается, что основная борьбы развернется именно в этих штатах. К ним относятся , , , , , , , , , , и . Особое внимание кандидаты уделили Огайо. В последний день перед выборами и Обама и Ромни посетили этот ключевой штат. Без победы в этом штате еще ни один республиканец не становился президентом. Между тем, расходы на президентскую гонку составили уже 2 млрд долларов.
На выборах президента США победит нынешний глава государства Барак Обама, причем успех будет достигнут благодаря административному ресурсу. Такой прогноз содержится в отчёте, написанном по итогам мониторинга, проведённого неправительственными организациями по заказу российского Центризбиркома.
''«Мы можем с вероятностью 90 % сделать вывод о победе действующего президента, который воспользовался стечением обстоятельств — ураганом „Сэнди“ — и максимально использовал административный ресурс, поработавший на рост его рейтинга — превалирование на всех информационных каналах в рамках вынужденной приостановки агитационной кампании, выступление в его поддержку ряда должностных лиц, получивших нежданную помощь из федерального бюджета, в том числе республиканцев. Они опять же использовали свое служебное положение, не агитируя в период всеобщей паузы»'', — цитируют «Известия» главу Российского общественного института избирательного права Игоря Борисова.
По итогам мониторинга авторы сделали вывод: ''«Процедуры выборов президента США 6 ноября 2012 года не соответствуют международным принципам организации электорального процесса. Принципы всеобщего, равного избирательного права, подлинности и справедливости выборов, открытости и гласности выборов обеспечиваются властями США неудовлетворительно. Около четверти граждан США, имеющих право голоса, не включены в списки избирателей. Наличие ценза оседлости для избирателей целого ряда штатов с учетом „мобильности“ американцев не дает возможности проголосовать существенной группе избирателей. Фактическое отсутствие избирательного права у лиц, отбывших наказание в виде лишения свободы и имеющих погашенную судимость, а также у граждан, проживающих за рубежом, добавляют к корпусу неголосующих ещё порядка 10 млн»''.
 
Источники

МВД Киргизии расследует обстоятельства «розыгрыша» журналистов местной газеты, который заключался в «похищении» и последующими издевательствами над популярной телеведущей Назирой Айтбековой.
На прошлой неделе Назира Айтбекова — автор и ведущая реалити-шоу «Аалам Сырлары» («Тайны вселенной») — аналога российской «Битвы экстрасенсов», была похищена неизвестными.
Как сообщила сама телеведущая, примерно в полдень 30 октября, ей позвонил неизвестный мужчина и попросил выйти к воротам под предлогом важного разговора.
Когда журналистка вышла, на неё накинулись несколько мужчин спортивного телосложения, затолкали в машину, надели на голову её же кофту и повезли в неизвестном направлении.
Уже в дороге похитители нагнетали обстановку: ''«Мы тебя сейчас изнасилуем по очереди. Знаешь, как поступили с Сапаргуль? Ты нам споешь и станцуешь стриптиз. У мужа есть деньги? Может тебя выкупить?»''
Напомним, что Сапаргуль — это одна из жертв нападений «киргизских патриотов», которые похищали в России молодых женщин из Киргизии, обвиняя их в неподобающем поведении избивали и издевались над ними, после чего выкладывали видеозаписи в интернет.
Когда журналистку вывезли за город в безлюдное место (по информации газеты «Вечерний Бишкек», это был парк Ала-Арча) её под дулом пистолета заставили раздеться, угрожали изнасиловать, снимали на фото и видео и предложили позвонить сыну, попрощаться с ним.
По словам Назиры:
 
Через несколько часов издевательств журналистке предложили закрыть глаза, а потом шокировали её традиционным криком: «Это розыгрыш!».
Затем Назиру отвезли обратно в город, где её уже ждал муж, с которым пострадавшая сразу поехала в отделение милиции и написала заявление.
После пережитого Назира была госпитализирована.
В интервью BBC журналистка не могла сдержать эмоций:
 
Как потом выяснилось, организаторами похищения оказались журналисты популярного киргизского издания «Супер-инфо» Кылычбека Султанова, а телеведущая была объектом их рубрики «Тамаша-тор» («Розыгрыш»).
Как только обстоятельства «розыгрыша» стали достоянием СМИ руководство газеты «Супер-инфо» заявило, что непричастно к похищению, а организовавшие его журналисты уже уволены.
По словам вице-президент издания «Супер-инфо» Айсулуу Алимбекова:
 
Кроме того в понедельник 5 ноября уволенные журналисты газеты Максат Орозумбетов и Бахиана Сатылганова принесли публичные извинения телеведущей и её супругу.
Максат Орозумбетов в частности сказал:
 
Несмотря на извинения и оперативную реакцию издания 5 ноября МВД Киргизии возбудило уголовное дело по статьям «похищение человека» и «хулиганство».
Сама Назира Айтбекова сообщила, что не намерена прощать коллег.
Аналогичной позиции придерживается и муж телеведущей Искендер Шаршеев:
 
Следует отметить, что реалити-шоу «Аалам сырлары» («Тайны вселенной»), которое создаёт Назира Айтбекова, вызывает противоречивую реакцию в Киргизии.
Его несколько раз закрывали из-за резкой критики и неприятия со стороны консервативной части исламского духовенства Киргизии, которые призывали удалить из эфира программу, где соревнуются люди с «якобы сверхъестественными способностями», поскольку это «противоречит канонам ислама и пропагандирует магию».
Киргизиский теолог Кадыр Маликов в частности заявил:
 
Тем не менее, передача Назиры Айтбековой только набирает популярность.
 
Источники
* 
*

на канонизации Батакских мучеников в кафедральном соборе-памятнике Святого Александра Невского. 2011 год.]]
6 ноября 2012 года, около 4.00 утра по местному времени, в возрасте 98 лет после продолжительной болезни скончался Предстоятель Болгарской Православной Церкви Святейший Патриарх Болгарский Максим.
Представители Русской православной церкви отметили, что почивший был выдающимся иерархом и верным другом Русской церкви: «Патриарх Максим был верным другом Русской церкви, с которой сохранял особенно тесную связь со времен, когда служил представителем Болгарского патриархата в Москве», — сказал заместитель председателя Отдела внешних церковных связей Московского патриархата протоиерей Николай Балашов.
Святейший Патриарх Максим (в миру Марин Найденов Минков) родился 29 октября 1914 года в селе Орешак Троянско-Ловчанского округа неподалёку от Троянского монастыря.
В 1929 году поступил в Софийскую Духовную Семинарию, которую с отличием окончил в 1935 году.
13 декабря 1941 года принял пострижение в монашество, а вскоре после того рукоположён в иеродиакона.
14 мая 1944 года рукоположён в иеромонаха.
12 июля 1947 года по решению Святого Синода Святой Болгарской Православной Церкви возведён в сан архимандрита.
С 1950 года по 1955 год архимандрит Максим был настоятелем Болгарского подворья в Москве.
30 октября 1960 года назначен митрополитом Ловчанским.
После смерти Болгарского патриарха Кирилла в 1971 году, 4 июля 1971 года на Церковно-народном Соборе он был избран и интронизован патриархом Болгарским и митрополитом Софийским.
В 1974 году Совет Софийской духовной академии присудил Святейшему Патриарху Максиму за его богословские труды учёную степень доктора богословия «honoris causa».
К 60-летию Патриарха Максима Синодальное издательство в Софии выпустило сборник его трудов «На ниве Господней» (София, 1975). В книгу вошли слова, речи и статьи Патриарха Максима за 1950—1974 годы.
В 2004 году, в канун 90-летия патриарха, болгарский президент Георгий Пырванов вручил ему орден «Стара Планина» I степени.
18 мая 2008 года было сообщено, что на время болезни Патриарха Максима полномочия предстоятеля Болгарской Церкви передаются правящему епископу Варны — митрополиту Варненскому и Великопреславскому Кириллу (Ковачеву).
29 октября в Болгарии отметили 98-летие патриарха Максима. В храме Святого Александра Невского были отслужены литургия и благодарственный молебен за здравие и благоденствие Его Святейшества. В тот момент он находился в больнице и лишь попросил принести ему чудотворную икону Божией Матери «Достойно есть», чтобы помолиться перед ней, до того, как её отнесут в главный храм страны.
О дате и месте похорон будет сообщено позже.
 
 
Источники
* 
* 
*

Опечатка
Исправьте опечатку. Не 4 октября, а 4 ноября. 
* Спасибо, исправил. Попробуйте в следующий раз исправить сами, это проще чем написать комментарий, если что-то не получится, поправит. Если будут вопросы, спрашивайте, подскажем. --cаша (krassotkin) 06:09, 7 ноября 2012 (UTC)

.]]
На выборах, состоявшихся 6 ноября 2012 года, Барак Хуссейн Обама младший переизбран президентом США на второй срок: на текущий момент он набрал 303 голоса выборщиков при необходимых 270.
У его конкурента — Митта Ромни 206 голосов.
Митт Ромни позвонил Барака Обаме и поздравил его с победой, пообещав, что будет за него молиться.
Затем признал своё поражение в прямом эфире выступив в Бостоне перед своими сторонниками, поблагодарил свою многочисленную семью и всех кто его поддерживал в этой гонке.
В частности он заявил:
 
Позже в Чикаго Барак Обама произнёс традиционную победную речь.
На сцену он выше вместе с женой Мишель и дочерьми Сашей и Малией.
Переизбранный президент США поблагодарил всех избирателей, независимо от их выбора:
 
Президентские выборы в США стали самыми горячими для микроблога «Правительства Twitter» — @gov: 6 ноября он набрал 20 миллионов сообщений и комментариев.
Сам Барак Обама написал в своём микроблоге:
 
 
Ссылки
* Видео: Обама о победе и о новом президентом сроке (победная речь с русским переводом).
Источники
* 
* 
* 
*

'''Болгарская православная церковь''' ( ) — автокефальная поместная православная церковь, имеющая девятое место в диптихе автокефальных поместных церквей.
Управляется Патриархом Болгарским, Священным синодом и Церковно-народным собором. Официальный титул предстоятеля церкви: Святейший Патриарх Болгарский, Митрополит Софийский.

.]]
 .]]
Водолазы обнаружили пропавший в Охотском море «золотой сухогруз», однако тел на судне может не оказаться — специалисты установили, что на корабле отсутствуют плоты с правого борта, на которых экипаж мог пытаться спастись.
В среду утром в Хабаровском крае на дне Охотского моря в районе Шантарских островов на глубине 25 метров водолазы обнаружили пропавший в конце октября сухогруз «Амурская», на борту которого находились девять членов экипажа и 700 тонн золотосодержащей руды. Операцию по исследованию затонувшего судна ведет буксир «Рубин», несколько дней назад первым нашедший при помощи эхолота лежащий на дне объект, похожий по размерам на исчезнувшее судно. Никаких сомнений в том, что обнаружен именно сухогруз, нет — на поверхность были подняты спасательный круг, табличка и аварийный радиобуй с судна, пишет NEWSru.com. Работы из-за сильного течения на месте крушения временно прекращены. Водолазы планируют повторно спуститься к обнаруженному сухогрузу в четверг.
Тела членов экипажа «Амурской» пока не найдены, так как водолазы не осматривали внутренние помещения сухогруза. Между тем, тел на судне может не оказаться — специалисты установили, что на корабле отсутствуют спасательные плоты с правого борта. Не исключено, что люди уплыли на них, когда сухогруз начал тонуть. Но рассматривается и версия, что плоты могло оторвать уже во время погружения на дно. ''«Внутренний осмотр показал, что дверь в помещение ниже мостика палубы открыта, крышка трюма N1 смещена со штатного места, а должна быть загерметизирована»'', — сообщила в поисковой группе. Эти сведения также могут свидетельствовать о попытках экипажа спастись, хотя это и затруднительно, так как температура воздуха в районе спасательной операции составляет минус 6 градусов, температура воды — плюс 2 градуса.
Напомним, сухогруз «Амурская» 28 октября вышел в условиях шторма из портпункта Киран Тугуро-Чумиканского района в акваторию Охотского моря к острову Феклистова. На борту судна, по данным следствия, находилось не менее 700 тонн золотоносной руды, хотя предельно допустимая загрузка корабля — 611 тонн. По мнению экспертов, при сильной качке груз мог сместиться в одну сторону, из-за чего судно перевернулось и мгновенно затонуло. Аварийный радиобуй «Амурской» в тот же день передал сигнал бедствия, однако никаких следов судна обнаружено не было.
Золотосодержащее сырье, которое перевозил теплоход, было добыто на месторождении Авлаякан, принадлежащем ОАО «Полиметалл», 10 % акций которого принадлежит российскому бизнесмену Александру Мамуту.
По оценкам специалистов, перевозившаяся на судне руда содержала приблизительно 4,2 килограмма золота, которое оценивается в сумму более 230 тысяч долларов США.
Потерпевший крушение теплоход приписан к порту Николаевск-на-Амуре, судно было построено в 1973 году. 
В нарушении правил безопасности движения и эксплуатации морского транспорта, повлекшем смерть людей, обвиняется гендиректор Николаевского-на-Амуре морского порта Александр Шильцин. 
5 ноября ему было предъявлено по двум статьям: 263 УК РФ «Нарушение правил движения и эксплуатации морского транспорта, повлекшее за собой смерть двух и более лиц» и 294 УК РФ «Воспрепятствование осуществлению правосудия и производству предварительного расследования».
По мнению следствия Александр Шильцин знал о том, что количество загруженной на теплоход руды превышало его грузоподъемность, однако приказал экипажу выйти в рейс.
 
Источники
* 
*

'''ОАО «Полиметалл»''' — основанная в 1998 году российская горнорудная компания. Полное наименование — Открытое акционерное общество «Полиметалл». Штаб-квартира — в Санкт-Петербурге. Является дочерней компанией Polymetal International plc, зарегистрированной на о. Джерси и входящей в FTSE Gold Mines.

на карте Москвы.]]
 Мк.]]
7 ноября 2012 года на аптечном складе «Ригла» (входит в группу Протек) в Северном Медведково на северо-востоке Москвы произошло массовое убийство — 29-летний юрист фармацевтической компании Дмитрий Виноградов расстрелял семь человек. Пятеро погибли на месте, двоих доставили в больницы города.
Ночью накануне происшествия Дмитрий опубликовал на своей странице в социальной сети ВКонтакте «манифест», в котором сравнил всё человечество с раковой опухолью.
По предварительным данным причиной поступка стала неразделённая любовь.
Утром Дмитрий Виноградов пришёл на работу на аптечный склад «Ригла» с двумя карабинами, переоделся в туалете в камуфляж, поднялся на четвёртый этаж в офис № 400 и устроил стрельбу с целью убить как можно больше людей.
Убийца задержан на месте преступления, он не пытался сопротивлятся, по факту преступления возбуждено уголовное дело.
Установлены имена погибших:
* Бирюк Александр Владимирович, 33 года.
* Лапшина Елена Владимировна, 25 лет.
* Моисеев Денис Вячеславович, 33 года.
* Плеханова Наталья Александровна, 25 лет.
* Третьяков Антон Иванович, 33 года.
Все пятеро получили пулю в голову, других ранений у них обнаружено не было.
Двоим пострадавшим от нападения удалось выжить, так как они пытались убежать:
* 24-летней Ярославе Сергенюк пуля попала в грудь, пробито легкое, у нее рваная рана носа. Её на вертолете доставили в столичную ГКБ № 20, где сразу направили на операцию.
* 30-летнего Никиту Стрельникова, которого убийца буквально изрешетил: у него пробиты левое легкое, селезенка, печень, желудок, обе ноги отвезли в НИИ Склифосовского.
В ночь перед убийством Дмитрий Виноградов опубликовал манифест, который раскрывает его состояние и взгляды на жизнь.
В нём в частности говорится:
 
По предварительным данным, непосредственно пойти на бойню его вынудил разрыв с любимой (Анной Казниковой Архив от 2012-11-12 ).
На предварительном допросе он сказал:
 
''Долгое время я встречался с девушкой, но в январе этого года мы расстались. Пытался вернуть отношения, но не получилось.''
 
Как утверждает убийца, именно после этого он обозлился на мир и стал вынашивать планы мести.
 
''В марте я купил винтовку, 200 патронов к ней и спецобмундирование. Виновниками моего разрыва с Аней стали коллеги, они советовали ей, чтобы она прекратила отношения со мной.''
 
Именно этих коллег Дмитрий и пришёл убивать в среду утром.
По данным следствия Виноградов был вооружен карабином «Сайга» и итальянской винтовкой Benelli, однако потом марку оружия уточнили — это винтовка «Вепрь-12 Молот».
Оружие принадлежало ему на законных основаниях.
Ранее сообщалось, что Дмитрий в момент убийства был пьян, однако, на своей странице ВКонтакте он утверждает, что относится к алкоголю и курению «резко отрицательно».
Наблюдатели, сравнивая мотивы и психическое состояние, называют убийцу «Русским Брейвиком».
 
 
 
Ссылки
* Страница Дмитрия Виноградова в сети Вконтакте (архивировано: 1, 2).
* «Манифест Дмитрия Виноградова» (rtf) (архивировано: 1, 2).
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Террористические акты в Норвегии 22 июля 2011 года''' — два теракта, произошедших в один день в Осло и на острове Утёйа. По оценке полиции, теракты связаны между собой.
Гражданин Норвегии 32-летний Андерс Беринг Брейвик был арестован за стрельбу на Утёйе. 
По сообщению адвоката подозреваемого Гейра Липпестада, тот сознался в совершении обоих терактов.

6 ноября в Киеве стартовал очередной этап благотворительной акции «Шаг навстречу» ( ), которая инициирована сетью лотерейных клубов «Кинг Лото» ( ).
В рамках реализации программы маленькие пациенты Киевского онкологического центра получили подарки, а детское отделение медучреждения — финансовую помощь для закупки необходимых для лечения препаратов.
К очередному мероприятию в рамках данной инициативы на этот раз присоединилась известная в Украине и Европе певица Alyosha (Алёша). Помимо электронных книг и конструкторов, подаренных детям, участница Евровидения посвятила им несколько часов общения: вместе с Алёшей и своими родителями дети пели песни, говорили о музыке. Певица фотографировались с поклонниками, давала автографы.
Моральная поддержка детям нужна больше, чем взрослым, и в данном случае сам факт внимания к маленьким пациентам значит не меньше, чем финансовая помощь отделению, уверена Ольга Матюшок, заведующая детским отделением онкоцентра.
''«Это уже не первый опыт получения поддержки от инициативы „Шаг Навстречу“. И мы признательны ее организаторам — сети „Кинг Лото“ — за то, что сейчас дети лично могут пообщаться с благотворителями и Алёшей»'', — отметила заведующая отделением.
По словам директора сети лотерейных клубов «Кинг Лото» Владимира Рубинова, средства на помощь детскому отделению являются специальными отчислениями от продажи государственных лотерейных билетов, а часть из них собрана украинцами в виде пожертвований в сети «Кинг Лото».
''«Мы продолжаем помогать детскому отделению Киевского онкоцентра в рамках социальной инициативы „Шаг навстречу“. Таким образом мы возрождаем традицию, по которой регулярные отчисления от продажи государственной лотереи идут на благотворительность, на финансирование лечения детей со сложными заболеваниями а также на поддержку мероприятий сферы культуры и спорта. Рады, что в этот раз к нам присоединилась Алеша и сделала свой вклад в проект. Также надеемся, финансовая поддержка самому отделению позволит закупить необходимые препараты и более системно подойти к лечению особо сложных случаев»'', — сказал директор «Кинг Лото» Владимир Рубинов.
Напомним, первая акция помощи онкоцентру состоялась два месяца назад, 6 сентября. Тогда к инициативе «Шаг навстречу» присоединилась популярная группа «Тартак», которая отыграла двухчасовой благотворительный концерт под открытым небом.
 
Ссылки
* Страница «Крок назустріч» («Шаг Навстречу») в сети Вконтакте.
* Анонс события «Подарки онкобольным детям»
Источники
*

«'''Шаг навстречу'''» ( ) — благотворительная акция помощи тяжелобольным детям Украины инициированая сетью лотерейных клубов «Кинг Лото» ( ).

.]]
Си Цзиньпин назначен генеральным секретарём XVIII съезда Коммунистической партии Китая.
Как полагают наблюдатели, таким образом окончательно подтверждено предстоящее по итогам съезда избрание Си Цзиньпина генеральным секретарем ЦК КПК.
Член постоянного комитета политбюро ЦК КПК и заместитель председателя КНР Си Цзиньпин назначен генеральным секретарём открывающегося в четверг в китайской столице съезда Компартии Китая.
Это решение принято на подготовительном заседании съезда, сообщил на пресс-конференции в Пекине официальный представитель партийного форума Цай Минчжао.
Тем самым, как полагают наблюдатели, окончательно подтверждено предстоящее по итогам съезда избрание Си Цзиньпина генеральным секретарем ЦК КПК.
Съезд КПК собирается не реже одного раза в пять лет.
На нём принимаются решения, определяющие развитие страны на средне- и долгосрочный период.
Восемнадцатый съезд КПК имеет особое значение, поскольку на нем будет избрано «пятое поколение» партийных руководителей — новый состав Центрального комитета партии, секретариата, Политбюро ЦК, постоянного комитета Политбюро, а также новый генеральный секретарь ЦК КПК, который затем займёт пост председателя КНР.
 
 
 
Источники

.]]
7 ноября 2012 года в Париже Гонкуровская академия объявила лауреата Гонкуровской премии 2012 года.
Им стал 44-летний французский писатель Жером Ферарри ( ), который удостоился самой престижной литературной награды Франции за роман «Проповедь о падении Рима» ( ).
Название романа отсылает к произнесённому в 410 году в Гиппоне Блаженным Августином «Слову о разорении города Рима», которое он составил после разорения Вечного города в утешение верующим.
Главный герой романа бросает изучение философии, чтобы вместе со старым другом открыть бар, однако всё оборачивается пьяными дебошами, сексом, коррупцией и насилием.
Хотя денежная часть премии составляет чисто символическую сумму — 10 Евро, эксперты уверены, что теперь автора ждёт многократное увеличение интереса издательств к его творчеству.
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Гонкуровская премия''' ( ) — самая престижная литературная премия Франции за лучший роман, названа в честь братьев Гонкур. Присуждается по итогам голосования членов Гонкуровской академии на специальном ужине в парижском ресторане «Друан» (Drouant). Вручается ежегодно, начиная с 1903 года. Размер премии символичен (в настоящее время он составляет десять евро), однако, как правило, присуждение премии существенно увеличивает продажи романа-победителя и выдвигает его автора в первые ряды французской литературы.
В Академию Гонкуров входят десять самых известных литераторов Франции, которые получают символическую плату — 60 франков в год. Каждый член академии имеет только один голос и может отдать его только за одну книгу.

'''Группа компаний «Протек»''' — одна из крупнейших российских фармацевтических компаний. Компания представлена в основных сегментах фармацевтической отрасли: дистрибьюция, розничные продажи и производство. Штаб-квартира — в Москве.

'''Ригла''' — национальная аптечная сеть, вторая по объёму продаж в России в 2010—2011 годах.
«Ригла» представляет розничный сегмент бизнеса Группы компаний «Протек»

В дополнение к тому, что президент-демократ Барак Обама добился переизбрания на второй срок, его Демократическая партия расширила своё представительство в Сенате, который она контролировала и до выборов.
 
Со своей стороны, республиканцы сохранили существенное большинство в Палате представителей и, таким образом, политический раскол в Конгрессе сохранился.
 
В Массачусетсе демократы вернули себе место, которое до своей смерти в 2009 году занимал сенатор Эдвард Кеннеди.
В своей победной речи избранная на этот пост Элизабет Уоррен пообещала защищать пожилых американцев от сокращений расходов, за которые выступают республиканцы, которые видят в них путь к решению финансовых проблем.
 
«Я хочу сказать всем людям старшего возраста, которые достойны того, чтобы уйти на пенсию с заслуженными ими гарантиями, что мы сделаем все, чтобы защитить причитающиеся вам выплаты по программе социального страхования и медицинского страхования, и что миллионеры и миллиардеры будут выплачивать свою долю налогов», — сказала она.
Её республиканский оппонент, нынешний сенатор Скотт Браун, признал свое поражение без каких-либо обид.
 
''«Скажу вам вот что: вам нечего делать в политике, если вы не уважаете решение народа. И если вы баллотируетесь на какую-то должность, то вы должны уметь принимать как победу, так и поражение»'', — сказал он.
 
Массачусетс стал одним из многих штатов, в которых демократы получили место в Сенате или успешно отстояли место, которое вполне могло отойти республиканцам.
 
В Висконсине демократ Тэмми Болдуин одержала историческую победу, став первой лесбиянкой в Сенате, не скрывающей своей сексуальной ориентации.
 
В Индиане демократ Джо Доннелли обеспечил себе место, которое сейчас занимает сенатор-республиканец Ричард Лугар, проигравший на первичных выборах своему однопартийцу Ричарду Мурдоку. В своем выступлении после подведения итогов выборов Донелли заговорил о необходимости работать за пределами партийных рамок.
 
''«Речь идёт не о политике, не о той или иной партии. Я буду вашим сенатором, буду работать для вашей семьи. Я нанятый вами работник и с нетерпением жду, когда смогу приняться за дело»'', — сказал он.
Мурдок считался фаворитом гонки, пока не сделал свое противоречивое заявление о том, что беременность в результате изнасилования является проявлением «Божьей воли».
Признавая своё поражение, он не стал извиняться за то, что является ярым противником абортов.
 
''«Это действительно так. Я считаю, что в глазах Божиих любая жизнь драгоценна»'', — сказал он.
Но хотя республиканцы уступили свои позиции в Сенате, они сохранили существенное большинство в Палате представителей.
Спикер палаты Джон Бейнер заявил, что республиканцы останутся приверженными своим принципам и будут служить бастионом, защищающим от неудачных, по их мнению, инициатив демократов.
 
''«В течение двух лет наше большинство в палате было главной линией защиты американского народа от правительства, которое, если оставить его без контроля, готово пойти на чрезмерные расходы, ввести чересчур высокие налоги и будет слишком много брать взаймы. И сегодня американцы ответили тем, что сохранили наше большинство в Палате представителей»'', — сказал он.
 
В условиях разделенного Конгресса, партиям будет необходимо сотрудничать для решения огромных фискальных проблем, стоящих перед Америкой.
Однако именно такого надпартийного подхода и не хватало последние два года.
Но в то же время появление нового состава Конгресса и избрание Обамы на второй срок, по крайней мере, дает шанс на возрождение духа компромисса и преодоления идеологических разногласий.
Республиканский сенатор Джон Корнин из Техаса заявил, что стране необходим пост-выборный период «размышлений и переоценок», добавив, что работы остается ещё много.
 
Источники

.]]
Врачи НИИ скорой помощи имени Склифосовского не смогли спасти жизнь 30-и летнему Никите Стрельникову, которого накануне изрешетил пулями московский юрист-убийца Дмитрий Виноградов.
Таким образом, число погибших от рук «стрелка» возросло до шести человек.
Никита Стрельников поступил в больницу в крайне тяжёлом состоянии, у него были пробиты левое лёгкое, селезёнка, печень, желудок и обе ноги.
В пресс-службе клиники сообщили:
 
 
 
 
Источники
* 
*

.]]
Около двух часов ночи 8 ноября 2012 года неизвестный бросил гранату (предположительно РГН) в помещение букмекерской конторы на севере Москвы, после чего скрылся.
Ранения получили четыре человека.
Инцидент произошёл по адресу: улица Софьи Ковалевской, дом 2.
Преступника задержать пока не удалось, о его мотивах неизвестно.
В пресс-службе ГУВД сообщили:
 
Дополнительно сообщается, что, предположительно, неизвестный бросил гранату в охранника клуба.
 
Источники
*

.]]
 с тремя ближайшими планетами в представлении художника.]]
Группа учёных из британского университета Хартфордшира утверждает, что шестая планета звезды HD 40307 в созвездии Живописца — HD 40307 g, находящаяся на расстоянии около 42 световых лет от нас, расположена в обитаемой зоне.
Звезда HD 40307 в созвездии Живописца представляет собой оранжевый карлик спектрального класса K2.5 V, имеющий массу 75 % масс Солнца.
По радиусу и светимости звезда также уступает нашему светилу.
В 2008 году астрономы из Европейской южной обсерватории обнаружили сразу три экзопланеты с массой, близкой по массе Земли. Открытие было совершено с помощью метода вычисления собственного движения с использованием спектрографа HARPS ( ). Все три планеты имеют круговые орбиты и находятся очень близко к материнской звезде — не дальше 0,2 а. е. Это ближе, чем среднее расстояние от Меркурия до Солнца.
В 2012 году группа учёных под руководством Микко Туоми ( ) из Университета Хартфордшира обнаружила ещё три планеты, одна из которых — HD 40307 g находится в обитаемой зоне.
В опубликованной в Astronomy & Astrophysics статье говорится:
 
Один из авторов работы Хью Джонс ( ) добавляет:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

8 ноября 2012 года Хамовнический суд Москвы признал законным предупреждение, вынесенное Дмитрию Гудкову прокуратурой в рамках дела о беспорядках 6 мая на Болотной площади.
Напомним, что ранее, в рамках расследования дела о беспорядках на Болотной площади прокуратура вынесла предупреждение Дмитрию Гудкову.
Его обвиняли в том, что он якобы мешал работе правоохранительных органов во время «марша миллионов».
По мнению Дмитрия, следствие, согласно закону, не имеет права направлять такие обращения в адрес депутатов Госдумы.
Кроме того, депутат усмотрел ряд других нарушений в действиях сотрудников прокуратуры, в связи с чем направил жалобу в суд.
Однако суд не счёт доводы Гудкова обоснованными и отказал в удовлетворении жалобы.
Интересно, что видеозаписи, на основании которых следователи сделали свои выводы, были сделаны не на Болотной площади, а в других местах, причём не 6 мая, а несколькими часам и даже днями позже.
 
Источники
* 
*

.]]
Суды в американском штате Виргиния независимо друг от друга приговорили двух граждан к штрафу в 150 тыс. долларов США за каждый из десяти порнофильмов, которые они раздавали через BitTorrent.
В совокупности каждый ответчик должен выплатить правообладателям по 1,5 млн долларов США.
Ни один из ответчиков не явился в суд на рассмотрение дела и не был представлен адвокатами, поэтому судьи вынесли настолько одинаковые стандартные обвинительные приговоры.
Сумма в 3 млн долларов США является абсолютным рекордом для подобных процессов, пишет NEWSru.com.
Компенсация в 150 тыс. долларов США за каждый фильм — максимально возможная по закону для физических лиц.
Для сравнения, первый в истории США интернет-пират Джемми Томас-Рэссет, осуждённый по подобному делу, в 2009 году был приговорен к штрафу в 2 млн долларов за раздачу 24 MP3-файлов в сети Kazaa.
Иск к Кормелиану Брауну из штата Делавер и Кивэну Фишеру из Виргинии подала американская видеостудия Flava Works из Флориды.
Ей принадлежат интеллектуальные права на порнофильмы, которые незаконно распространяли ответчики.
Следствию удалось доказать, что Браун и Фишер зарегистрировали раздачу фильмов на нескольких торрент-трекерах, в том числе Gay-Torrents и BitTorrent.
Видеостудия Flava Works использует технологию специальных меток, именуемых «водяными знаками», которые внедряются в каждый видеофайл и идентифицируют покупателей. Соответственно, студия смогла без труда вычислить источник распространения пиратской продукции, так как обвиняемые ранее купили файлы на сайте Flava Works и рассчитались кредитными картами с указанием своих имен.
При рассмотрении дела даже не рассматривались IP-адреса ответчиков, только цифровые метки.
Файлы с этими уникальными идентификаторами разошлись через интернет в тысячах копий.
Например, файлы с меткой Фишера были скопированы в 3499 экземплярах.
Напомним, американские суды уже несколько лет завалены исками против пользователей файлообменников, поэтому все больше разбирательств проводится заочно.
С начала 2010 года объектами исков стали более 200 тыс. человек.
Правообладатели же, как полагают, нашли новый источник дохода, получая деньги с пиратствующих пользователей через суд или предлагая «договориться» без длительного разбирательства.
 
 
Источники

'''Flava Works, Inc''' — компания со штаб-квартирой в Майами, штат Флорида, спутниковое офис в Чикаго, штат Иллинойс, производящая порнографические гей-фильмы с участием чёрных и латиноамериканских мужчин.

Федеральный суд Лос-Анджелеса в лице окружной судьи Кристины Снайдер приговорил предполагаемого продюсера фильма «Невинность мусульман» — 55-летнего уроженца Египта Марка Басили Юсефа (Накула Басела Накула) к заключению на год за нарушение правил условно-досрочного освобождения.
Власти США особо подчеркнули, что арест и последующий приговор Юсефу ни коим образом не связан с его возможной причастностью а антиисламскому фильму.
По условиям досрочного освобождения, Марку Басили запрещалось пользоваться Интернетом и использовать псевдонимы.
В суде Юсеф признал, что нарушил эти запреты.
Кроме того, он сознался в подделке водительских прав.
Сам антиисламский фильм до сих пор доступен на видеохостинге YouTube, в том числе и с территории Российской Федерации.
 
 
Ссылки
* Канал Сэма Бэйсила на YouTube с двумя видеозаписями, загруженными в июле 2012 года, которые содержат фрагменты этого фильма.
* Трейлер к фильму «Невинность мусульман».
Источники
* 
*

и Андрей Воробьёв.]]
8 ноября 2012 года Владимир Путин подписал указ, согласно которому руководитель фракции «Единая Россия» в Государственной Думе Андрей Воробьёв назначен на должность исполняющего обязанности губернатора Московской области.
Об этом Президент России сообщил депутату во время личной встречи в Кремле:
 
В ответ на что визави подтвердил согласие:
 
Андрей Воробьёв будет исполнять обязанности главы региона до прямых выборов губернатора, которые состоятся в сентябре 2013 года.
Следует отметить, что 42-летний Андрей Воробьёв — сын ближайшего соратника Сергея Шойгу, одного из основателей Министерства по чрезвычайным ситуациям России Юрия Воробьёва.
В 2012 году в эфире телеканала «Дождь» Андрей Воробьёв называл Сергея Шойгу своим крёстным отцом в политике.
 
 
Источники
* 
*

Викиновости:Ордена
И вместе с ним все подстраницы «участника» Орденоносец. Только один орден использован, и только один раз — в обсуждение участника ssr, причём с подстановкой. Нам это нужно? --''Тирдатов ?!. Макс'' 15:01, 13 ноября 2012 (UTC)
* Нам нужны любые способы стимулирования участников, IMHO. --cаша (krassotkin) 06:01, 19 ноября 2012 (UTC)
* Согласен с Сашей, инициатива бюрократа Дмитрия правильная, это проверенный википедийный метод стимулирования участников. --ssr (обсуждение) 11:47, 4 января 2013 (UTC)
Итог
Оставлено. Номинатор давно в проект не заходил, а активным участникам не мешает. --cаша (krassotkin) 12:19, 4 января 2013 (UTC)
:Файл:New Year Wikinews 2006.jpg
Викиновости, как я понимаю, . --''Тирдатов ?!. Макс'' 14:12, 13 ноября 2012 (UTC)
Итог
Не знаю, где использовался этот файл (вместо логотипа?), но сейчас ссылок на него нет. Удалено. Artem Korzhimanov (обсуждение) 23:48, 18 ноября 2012 (UTC)
У смерти сильное лобби в США
К статье были предъявлены претензии в плане достоверности и нейтральности. Уже более месяца никаких подвижек по работе не наблюдается. Автор, очевидно, потерял интерес как к статье, так и к проекту в целом. Artem Korzhimanov (обсуждение) 20:53, 23 октября 2012 (UTC)
* , если текст сильно проблемный, а автор его не отстаивает, есть моральное право удалить. --ssr (обсуждение) 05:36, 24 октября 2012 (UTC)
* Не вижу перспектив для данного текста в таком виде в основном пространстве, но на мой взгляд, подобное — в целом форматные статьи зарегистрированных участников не нарушающих законодательства, стоит не удалять, а переносить в личное пространство участника без оставления перенаправления и категорий. Цель будет достигнута, вреда от такого переноса не будет, но сохранит связанные обсуждения и снизит конфликтность. Можно даже онтоп шаблон аккуратный предупреждающий вешать. Если же сам участник будет настаивать, уже из личного пространства может будет удалить по упрощённой схеме. --cаша (krassotkin) 07:10, 24 октября 2012 (UTC)
Итог
* Удалено согласно приведённым аргументам. --cаша (krassotkin) 10:18, 4 января 2013 (UTC)
Викиновости:Значимость
Вредное на сегодняшний день правило. Качество текста сами почитайте. --cаша (krassotkin) 19:00, 23 октября 2012 (UTC)
* . Если текст плохой, то поправь, пожалуйста. Вредя не вижу. --''Тирдатов ?!. Макс'' 19:04, 23 октября 2012 (UTC)
* С тем, что вредное, согласен. Переводное. Есть оправдание — тогда было уместно, сейчас у проекта появились особые реалии, которые надо актуализировать. Нужно переработать, минимизировав. --ssr (обсуждение) 05:35, 24 октября 2012 (UTC) данный комментарий следствие моей невнимательности. Не то подумал, не там посмотрел, не то написал =) --ssr (обсуждение) 16:43, 12 ноября 2012 (UTC)
* Поясню подробней. Даже самые полезные правила и законы, в силу невозможности предусмотреть всё и вся, содержат вредные составляющие. Поэтому, на мой взгляд, они должны рождаться только как следствие практического опыта и содержать только то, с чем солидарна подавляющая часть сообщества. Если бы у нас был десяток-сотня прецедентов, которые мы могли бы изучить и систематизировать, тогда бы и стоило какие-то рекомендации на их основе создавать. Пока же нам вообще не нужны никакие правила кроме технических инструкций, советов и общих принципов, мы вполне способны раз в недельку обсудить каждую проблему в её многогранности и текущем приложении. Что же касается вопроса значимости, то с таковой за последние два месяца не сталкивался вообще. Например, ничего не мешает создать категорию Московский район Харькова и поместить туда новость актуальную только на его уровне не поднимая её в более общие категории. Пусть пишут, если считают нужным, нам нужны редакторы. Конечно, мы можем построить мысленные эксперименты, опереться на опыт других Википроектов, но Викиновости совершенно другой проект, со своей спецификой и есть высокая вероятность, что мы многое упустим и навредим. То есть предлагаю следовать хорошему Википедийному принципу :w:ВП:НЕПОЛОМАНО — сейчас удалить, а когда появится проблема и многочисленные примеры её решения, тогда и создавать общие рекомендации на этот счёт. --cаша (krassotkin) 07:30, 24 октября 2012 (UTC)
**Доверяю википедийному опыту Александра и голосую . --ssr (обсуждение) 10:44, 24 октября 2012 (UTC)
Итог
Соглашусь с участником krassotkin. Учитывая также потерю интереса автора к проекту, страница удалена. Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:52, 8 ноября 2012 (UTC)
* Ну и аргументы у вас!!! Тогда бы все мои новости после ухода удалили! --''Тирдатов ?!. Макс'' 10:21, 12 ноября 2012 (UTC)
** Макс, не кипятись. Главные аргументы не про уход, а про необходимость писать правила на основе систематизации опыта. А для этого, согласись, у нас пока практики недостаточно — нечего систематизировать. Да и участников, как ты знаешь, у нас раз-два и всё, мы пока можем каждую проблему спокойно между собой обсудить. Когда накопим опыт и появится необходимость, тогда и напишем. Уж в десятый раз предлагаю, не торопись, всё будет и будет лучше. --cаша (krassotkin) 10:27, 12 ноября 2012 (UTC)
** При чём здесь статьи? Статьи не надо дорабатывать, а это правило — надо. Кроме вас, этим проектом никто не заинтересовался, хранить его смысла не было. Если вы хотите продолжать участие, я без проблем восстановлю страницу, хотя согласен с Саше в том, что нам не создавать новые, а скорее удалять старые правила надо — среди них полно неактуальных, да и просто ненужных. Artem Korzhimanov (обсуждение) 14:20, 12 ноября 2012 (UTC)
Возможно, астрономы неправильно определяют расстояния до внегалактических объектов
Считаю, что новость в текущем состоянии является рекламой никому неизвестного маргинального учёного-теоретика, который якобы вывел формулу, опровергающие тысячи научных работ, опубликованных в самых престижных научных журналах. Для приведения новости к нейтральному виду необходимо наличие комментариев крупных учёных в области астрофизики, однако таких комментариев нет. Автор, очевидно, не желает дорабатывать статью до приемлемого состояния (см. Обсуждение:Возможно, астрономы неправильно определяют расстояния до внегалактических объектов), ведя, к тому же войну правок. Artem Korzhimanov 05:41, 8 февраля 2012 (UTC)
Статья представляет собой сообщение о возможной научной ошибке со ссылкой на источник и вошла в число наиболее популярных новостей за 7 февраля. Неизвестность только-что вышедшей книги не даёт администратору право называть её автора маргиналом — это оскорбление, объясните ему. Делать комментарии — привилегия читателей, а не их обязанность. По-видимому, кое-кто не любит конкуренции. ААБ 18:24, 8 февраля 2012 (UTC)
Я считаю, что новость может быть опубликована, но для соблюдения нейтральности заголовок должен выражать мысль в форме вида "Киргизский ученый (исследователь) предположил..." и в текст добавлено пояснение в духе "мировое научное сообщество пока не прокомментировало гипотезу" или мнения ученых, если прокомментировало. Допустимо также подать текст как , разместив соответствующий шаблон и призвав таким образом к дискуссии тех, кто не согласится с киргизским исследователем. --ssr 08:17, 9 февраля 2012 (UTC)
*Если автор не желает дорабатывать статью, тогда надо поставить шаблон или близкий по смыслу. Если автор будет упорствовать в продвижении своей ненейтральной версии, то статью следует защитить от редактирования в версии, содержащей все необлходимые предупреждения и дисклеймеры. --ssr 08:23, 9 февраля 2012 (UTC)
Участнику Artem Korzhimanov с самого начала не нужно было хамить (см. Обсуждение:Возможно, астрономы неправильно определяют расстояния до внегалактических объектов). ААБ 17:19, 9 февраля 2012 (UTC) 
Причина конфликта не в авторе, а в участнике Artem Korzhimanov: он начал препятствовать ознакомлению научного сообщества с новыми результатами и, в то-же самое время, требовать от автора комментариев крупных учёных в области астрофизики, зная что их в Киргизии нет. ААБ 09:18, 10 февраля 2012 (UTC)
*В связи с повторяющимся снятием шаблона КУ до подведения итога КУ страница защищена до подведения итога. --ssr 09:51, 10 февраля 2012 (UTC)
моё мнение таково: суть новости «''Аскар Абдукадыров, исследователь из Бишкека (Киргизия), теоретически вывел''»... у нас нет критериев значимости и потому удалить её можно только в том случае, если это копивио или не правда и этот ученый ничего такого не выводил. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:55, 12 февраля 2012 (UTC)
* Сейчас посмотрел статью — почти нормально. Но потом я вспомнил: «Убедитесь, что Ваше сообщение своевременно и в ближайшие два-три дня возраст использованных источников не превысил неделю. Факты не перестают быть фактами, но новости перестают быть новостями.». У нас новостной сайт, а не сайт обзорных статей за прошлый год. Если книга вышла больше недели назад, то, если я правильно понимаю, новости у нас быть не может. Новое интервью — пожалуйста. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 17:18, 12 февраля 2012 (UTC)
**Мне не кажется, что на нашем этапе развития проекта нужно строго придерживаться этой ''рекомендации''. Надо привлекать новых участников и авторов и развивать проект, на этапе развития позволяя различные вольности и допущения, вызывая дискуссии, давая возможность публиковаться желающим при некоем минимуме вменяемости, даже если отдаёт рекламой — если это не копивио и не откровенный спам, а, например, рассказ об инновационном товаре или идее. --ssr 03:28, 13 февраля 2012 (UTC)
User:TarzanASG, : новость сообщает не о выходе некой книги, а о возможном научном открытии, которое останется актуальным до тех пор пока не будет либо подтверждено, либо опровергнуто мировым научным сообществом. Выражение «новости перестают быть новостями» относится к событиям во времени. 31.29.28.114 18:21, 12 февраля 2012 (UTC) 
Например, трагическая новость «Умерла певица и актриса Уитни Хьюстон» завтра уже новостью не будет. 31.29.28.114 18:33, 12 февраля 2012 (UTC)
В связи с тем, что сторонники статьи ведут войну правок, статью предлагаю '''удалить''', так как приведение ее к нейтральному виду сопряжено с проблемами и в обозримом будущем затруднительно. --ssr 19:20, 13 февраля 2012 (UTC)
Я подготовил дополнительный материал в статью. Автор --ААБ 05:58, 14 февраля 2012 (UTC)
Итог
Для столь спорной новости, достоверность которой ставит под сомнение специализирующийся на этих вопросах участник, одного зависимого источника недостаточно. В текущем виде это даже не новость, а попытка продвинуть определённую точку зрения. Так как за год сторонних авторитетных источников не появилось, а текст не приведён к нейтральному стилю, статья удалена. --cаша (krassotkin) 12:28, 4 января 2013 (UTC)
Таинственные пещеры Марса
Созданная мной статья. Krassotkin выставил шаблон о некорретности. Я предлагаю эту статью по быстрому удалить, чтобы решить все проблемы. Strannik27 (обсуждение) 11:46, 9 октября 2012 (UTC)
Итог
Это новостной проект, а не архивный. Мы не создаём статей о событиях давних лет. Удалено. Artem Korzhimanov (обсуждение) 20:46, 23 октября 2012 (UTC)
Спецоперация в Хороге
 выставил на быстрое с аргументацией: ''«ВН:ЧНЯВ, раздел первый, пункт 11»''.
Такого пункта не нашёл, поэтому как минимум нужны пояснения.
Для справки: это попытка спасти одноимённую статью в Википедии.
Основное событие произошло 24 июля 2012 года, последнее связанное отражённое в статье 18 сентября 2012 года.
Из недостатков, полное отсутствие ссылок на источники (хотя судя по цитированию они есть и много), неформат для Викиновостей, нейтральность, стиль, достоверность.
На ваше усмотрение, если кто-то возьмётся спасти переделать и привести к формату и требованиям, можно, наверно, сохранить в архиве.
--cаша (krassotkin) 10:06, 9 октября 2012 (UTC)
: Действительно, не очень похоже на новость. Скорее статья из Википедии. Не формат. скорее всего ошибся, правильнее указать пункт 9, раздел первый. --Dimetr (обсуждение) 10:15, 9 октября 2012 (UTC)
:: Верно, я перепутал. Прошу за это прощения. --''Тирдатов ?!. Макс'' 17:31, 9 октября 2012 (UTC)
Итог
Во-первых, неформат: статья написана неновостным языком. Во-вторых, у нас существует практика (не уверен, закреплена ли она формально в правилах), согласно которой темой новости не могут быть слишком давние события. Этот проект не предназначен для спасения википедийных статей. Удалено. Artem Korzhimanov (обсуждение) 20:44, 23 октября 2012 (UTC)
Samsung приглашает на презентацию
 
Материал скопирован из источников без изменений. В качестве обоснования указана ссылка на лицензию. Насколько я знаю, текущая практика в проектах Викимедиа такова, что подобная лицензия несовместима с CC-BY, поскольку не указано явное согласие на коммерческое исспользование и нет разрешения на создание производных произведений. Кроме того, ограничен круг тех, кто может использовать данный материал. Я попросил уточнить этот вопрос на форуме w:Википедия:Форум/Авторское право, но результат для меня очевиден, поэтому выношу сразу сюда. Artem Korzhimanov (обсуждение) 07:31, 29 сентября 2012 (UTC)
* Вчера долго ходил вокруг этой новости, перечитывал многочисленные лицензии, практику и аналогично пришёл к выводу, что лицензии не полностью совместимы, поэтому не смог подтвердить публикацию. Лучше в такой зыбкой области стараться пересказывать текст своими словами вне зависимости даже от частного решения на форумах. На мой взгляд, Участник:Maxtirdatov может попробовать статью переписать и она действительно заинтересует определённый круг читателей, тем более, что это анонс предстоящего события и время ещё есть. В текущем же виде, на мой взгляд, её публиковать нельзя. Хотел бы обратить внимание ещё и на используемый для иллюстрации :Файл:Sasmung Invite to Frankfurt.jpg. В нём указана ошибочная лицензия. Во-первых, это не лого, поэтому применять PD-text-logo нельзя, во-вторых, фотокопия нетривиального оригинального связного текста не подходит под лицензию: ''«Это изображение или изображённый на нём текст состоит только из текста. Они не удовлетворяют порогу оригинальности»'', в-третьих, изображение явно содержит заведомо охраняемые элементы, например товарный знак, который сам по себе не проходит по PD-text-logo. Это, конечно, вопросы к Викискладу, но и их подставлять не стоит. --cаша (krassotkin) 08:03, 29 сентября 2012 (UTC)
*: С викискладом постараюсь разобраться чуть позже. Сейчас влом по-английски писать. Artem Korzhimanov (обсуждение) 18:02, 29 сентября 2012 (UTC)
*: Поставил PD-text. --''Тирдатов ?!. Макс'' 18:58, 29 сентября 2012 (UTC)
*:* Не всё так просто. Открыл тему на русскоязычном форуме. Посоветуйся с активными участниками Викисклада, они подскажут. --cаша (krassotkin) 19:34, 29 сентября 2012 (UTC)
 Отправленные Hi-Tech@Mail.ru
maxtirdatov@mail.ru Сб 29 сен 2012 , 13:29:43 Кому: dmitriy.smirnov@corp.mail.ru,
Здравствуйти. В Условиях использования материалов Hi-Tech@Mail.ru написано о разрешение на копирование и использование материалов сайта, принадлежащих Интернет-холдингу Mail.ru. Распространяется-ли это разрешение на компании, организации и веб-сайты, доступные всем пользователям сети Интернет? Входящие Re: Hi-Tech@Mail.ru
dmitriy.smirnov@corp.mail.ru Сб 29 сен 2012 , 13:33:53 Кому: Макс Тирдатов,
Добрый день. Вы можете перепечатывать материалы Hi-Tech@Mail.Ru с одним условием - с ссылкой на нас при публикации. --''Тирдатов ?!. Макс'' 10:55, 29 сентября 2012 (UTC)
* Макс, вы делаете одну распространённую ошибку. Вы, фактически, спрашиваете, можно ли использовать текст конкретно в Викиновостях. Конечно, можно, это напрямую следует из лицензии. Но, чтобы быть в Викиновостях, материал должен быть разрешён для использования в значительно большем количестве мест. Фактически, должны отсутствовать вообще какие-либо ограничения на использование материала за исключением указания авторства. Hi-tech@mail.ru должен прямым текстом указать, что их текст можно использовать в ''любых'', в том числе ''коммерческих'' целях без ограничений на возможность переработки, а также без ограничений того, кто перепечатывает и на каких носителях. Artem Korzhimanov (обсуждение) 18:02, 29 сентября 2012 (UTC)
** Я отправил ещё одно письмо. Пожалуйста, не удаляйте новость до получения ответа и моего уведомления о нём на этой странице. --''Тирдатов ?!. Макс'' 19:26, 29 сентября 2012 (UTC)
 Можно-ли использовать Ваши материалы в любых, в том числе коммерческих целях, без ограничений на возможность переработки и на то, кто копирует и на каких носителях? Очень Вас прошу, это очень важно для меня. Здравствуйте. Повторюсь еще раз - вы можете перепечатывать материалы Hi-Tech@Mail.Ru с условием обязательной ссылкой на наш ресурс. Значит Hi-Tech@Mail.ru распространяется по лицензии CC Attribution. Пожалуйста, загляните сюда: 
и скажите, правильную-ли лицензию я назвал. Если нет, то какая подходящая. На этом я от Вас «отстану». Ок, я завтра уточню и отвечу вам. Макс, еще раз здравствуйте.
Вот официальный ответ: наш текст можно использовать в любых, в том числе коммерческих целях без ограничений на возможность переработки, а также без ограничений того, кто перепечатывает и на каких носителях, но при этом обязательно указание ссылки на наш ресурс. 
--''Тирдатов ?!. Макс'' 15:53, 4 октября 2012 (UTC)
* Пусть они внесут недостающие до СС пункты в их лицензию на сайте, чтобы мы могли ссылаться. Иначе мы не сможем воспользоваться результатами твоего труда. Валидной в лицензионном смысле для нас может быть только переписка с нашим OTRS, причём инициированная ими. --cаша (krassotkin) 16:02, 4 октября 2012 (UTC) 
** «Кнопки» будет достаточно? --''Тирдатов ?!. Макс'' 16:21, 4 октября 2012 (UTC)
*** Достаточно, но, во-первых, там много кнопок, нужно выбрать соответствующую нам или свободней, во-вторых, по ответам похоже, что они не согласятся, так что лучше заинтересовать их хотя бы в текст соответствующие лицензии пункты включить. --cаша (krassotkin) 16:23, 4 октября 2012 (UTC)
Смирнов послал меня к какому-то Николаю Зубову, мол, подобные задачи он решает... --''Тирдатов ?!. Макс'' 07:03, 5 октября 2012 (UTC)
: Не Николай, а Никита - перепутал. Он пишет, что сделает то, о чём я прошу. --''Тирдатов ?!. Макс'' 08:44, 5 октября 2012 (UTC)
:: Отлично, как появятся изменения на их странице сообщи. --cаша (krassotkin) 09:05, 5 октября 2012 (UTC)
::: Я послал Зубову html-код с нужным текстом, пишет, что «принято», попобую уточнить время публикации. --''Тирдатов ?!. Макс'' 14:27, 5 октября 2012 (UTC)
:На следующей недели. сделают... надеюсь, что до презентации. --''Тирдатов ?!. Макс'' 18:43, 5 октября 2012 (UTC)
Посмотрите на этот шаблон. А теперь скажите, где написаны на сайте президента России условия использования материалов. Тут, верно?
 
Теперь сравните их с условиями использования материалов hi-tech.mail.ru.
 
Почти одно и тоже. Так почему материалы с сайта президента использовать можно, а с Hi-Tech@Mail.ru нельзя? --''Тирдатов ?!. Макс'' 15:20, 6 октября 2012 (UTC)
* См.: :w:ВП:АПОЧЕМУИММОЖНО — необсуждаемо. --cаша (krassotkin) 15:49, 6 октября 2012 (UTC)
* В случае с kremlin.ru есть официальное письмо, которое снимает все вопросы. Artem Korzhimanov (обсуждение) 14:07, 7 октября 2012 (UTC)
*: Спасибо. --''Тирдатов ?!. Макс'' 15:54, 7 октября 2012 (UTC)
Можно закрывать обсуждение --''Тирдатов ?!. Макс'' 09:19, 8 октября 2012 (UTC)
 
Итог
'''Оставлено'''. Благодаря нашему занудству и трудами мир стал лучше и чище. Все материалы сайта Hi-tech@Mail.Ru теперь доступны под совместимой Creative Commons Attribution 3.0 Unported. Необходимо создать соответствующий шаблон. --cаша (krassotkin) 17:08, 8 октября 2012 (UTC)
: Спасибо. Шаблон чуть позже сделаю. --''Тирдатов ?!. Макс'' 17:31, 8 октября 2012 (UTC)
* Вообще-то у нас 2.5, как совершенно верно было указано выше, а на том сайте — 3.0. Мы не можем изменять версии в обратном направлении, а только в сторону увеличения. У меня нет точной информации по совместимости, но я не могу исключать, что все 3.0-материалы должны быть удалены (а это, в частности, все 555 материалов Часкора, но dura lex sed lex, если окажется так). --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 15:02, 16 октября 2012 (UTC)
Умер «Паша-Мерседес»
 
Аналогичная новость (Скончался Павел Грачёв) уже существует. --''Тирдатов ?!. Макс'' 18:57, 23 сентября 2012 (UTC)
* Это быстрое. --cаша (krassotkin) 04:59, 24 сентября 2012 (UTC)
** По какому критерию? --''Тирдатов ?!. Макс'' 07:25, 24 сентября 2012 (UTC)
*** По тому что ты написал:). --cаша (krassotkin) 07:27, 24 сентября 2012 (UTC)
**** Такого в ВН:КБУ нет, поэтому я и выставио не на быстрое удаление. --''Тирдатов ?!. Макс'' 09:59, 24 сентября 2012 (UTC)
***** В Викиновостях нет никаких жёстких критериев КБУ, почитай преамбулу. --cаша (krassotkin) 10:02, 24 сентября 2012 (UTC)
 
Итог
Удалил, случай очевидный. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:32, 24 сентября 2012 (UTC)
Интервью с лидером национал-социалистического движения в США Джеффом Шоепом
 
Интервью с персоной, которая не удовлетворяет критериям значимости ВП. Я понимаю, тут свой проект и свои правила, но имеет ли смысл публиковать интервью с любым и каждым маргинальным политиком? Реклама маргинальной политической партии. Не говоря уж о том, что в интервью предоставляется слово откровенному нацисту. Уважающие себя новостные организации не берут таких интервью. Не думаю, что на страницах проектов фонда Викимедиа уместно давать слово подобным личностям. Но в любом случае не значимо.--Abiyoyo (обсуждение) 13:53, 31 августа 2012 (UTC)
* Можете поднять этот вопрос в английских Викиновостях, у нас должны быть то же самые руководства. Имеет ли смысл не знаю, но в принципе тут в проекте нет критериев значимости и как бы приветствуются ОРИССы (с НТЗ и с ссылкой на хоть какой-нибудь источник). Нацисты вроде как есть в США, WMF как хостинг-провайдеру такой контент не угрожает, как я понимаю. Что касается тех, кто берёт интервью, то вроде бы как по правилам никто не должен говорить «я из Викиновостей» или «я беру интервью для Викиновостей», а вот сказать «я журналист-фрилансер и хотел бы попробовать разместить интервью с вами в Викиновостях». В любом случае, при явной мерзости, пока чего-то не вижу основанных на правилах/традициях причин удалять интервью, тем более, что в английском разделе оно единогласно было выбрано избранной статьей. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 05:17, 1 сентября 2012 (UTC)
**А если кто-то интервью со своим соседом выложит - его тоже не следует удалять по причине отсутствия критериев значимости? Или напишет новость о том, что сегодня ел на завтрак? Мне кажется, материал должен представлять собою хоть какой-то общественный интерес. А тут явно маргинальный деятель, лидер небольшой группы сумасшедших.--Abiyoyo (обсуждение) 16:14, 1 сентября 2012 (UTC)
*** Важность показана ниже. Как я понимаю, с точки зрения законов США они такие же сумасшедшие как и всеми любимая . --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 20:10, 1 сентября 2012 (UTC)
* +1 к сказанному. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:48, 1 сентября 2012 (UTC)
** Сказанному кем?)) --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 20:10, 1 сентября 2012 (UTC)
*** Тобой, тобой... я думал очевидно... )))))))))))))) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:37, 2 сентября 2012 (UTC)
* Кстати, о значимости. В ВН:ЧЯВ сказано: «Сюжеты Викиновостей отражают события, которые влияют на людей и объясняют почему их предмет важен для читателей». В данном случае, полагаю, мнение Шоепа ни на что и ни на кого, кроме узкой группы своих последователей, не влияет и никому не интересно.--Abiyoyo (обсуждение) 16:19, 1 сентября 2012 (UTC)
** «Самая большая и активная нацистская партия в Соединённых Штатах». В Викиновостях допустимо освещение не только мировых, национальных, региональных, но и даже местных новостей. Тут явно государственный масштаб, а организация «National Socialist Movement» имеет официальный статус общенациональной политической партии США, влиять они как раз собирались, а предмет важен, чтобы люди (в данном случае все русскоязычные — от Литвы до Таджикистана) узнали, что в США есть нацисты и у них, оказывается, ещё и мысли какие-то есть, ну и дальше решили бы для себя мерзость это или плюрализм. --&nbsp;''' Tarzan''ASG''&nbsp; +1 '''&nbsp; 20:10, 1 сентября 2012 (UTC)
* Кто-то где-то целый проект на сутки завалил защищая свободу слова;)… Поэтому логика мне не совсем понятна. Правилам Викиновостей это интервью соответствует, в Википедии персона не прокатит. --cаша (krassotkin) 16:15, 2 сентября 2012 (UTC)
* Аргументы коллег верны, удалять статью не следует. Википедийная значимость здесь не работает. --ssr (обсуждение) 16:20, 30 сентября 2012 (UTC)
 
Итог
Имеется консенсус участников Викиновостей в том, что данная статья не противоречит нашим правилам. Действительно, значимость в викиновостном смысле не совпадает со значимостью в википедийном. В данном случае имеет место быть интервью с лидером достаточно крупного движения, что потенциально может быть интересно большому количеству читателей. Оставлено. Artem Korzhimanov (обсуждение) 14:06, 7 октября 2012 (UTC)

Учёные обнаружили потенциально обитаемую планету в созвездии Живописца на расстоянии «всего» сорок два световых года»
класс! мы не одиноки во вселеной! спасибо за радосную весть! 
* Если данная планета имеет массу как семь планет земля, то получается, людям там ничего не светит, нас там должно давлением, попросту говоря, расплющить... 
** ну насчет неодинокости-далеко не факт. вообще сейчас рады били-бы хоть микроб какой найти- уже революшин. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:36, 18 ноября 2012 (UTC)

(в центре) с министром обороны Сергеем Шойгу (слева) и представленным на должность начальника Генерального штаба Вооружённых Сил Валерием Герасимовым (справа) (2012-11-09).]]
9 ноября 2012 года, во время рабочей встречи Президент России Владимир Путин назначил представленного министром обороны Сергеем Шойгу Валерия Герасимова новым начальником Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации.
Президент обрисовал перед новым военачальником основные задачи следующим образом: ''«Одна из самых главных задач — это, конечно, перевооружение армии и флота, но не только. Есть и другие задачи: по совершенствованию и структуры, и управления войсками»''.
 
Предыдущий начальник Генерального штаба, возглавлявший его на протяжении шести лет — Николай Макаров ушёл в отставку и уволен с военной службы.
Сегодня произошли и другие кадровые изменения в военном ведомстве:
* первый замминистра обороны Александр Сухоруков был освобождён от должности, этот пост получил командующий Западным военным округом генерал-полковник Аркадий Бахин;
* командующий войсками Воздушно-космической обороны генерал-полковник Олег Остапенко занял пост замминистра, покинув свою предыдущую должность.
Следует отметить, что это первый случай одновременного снятия с должностей и главы Генштаба и замминистра обороны за последние 15 лет.
 
 
 
Источники
* 
*

.]]
СМИ пытаются разобраться в причинах произошедшего накануне громкого убийства в Северном Медведково на северо-востоке Москвы, по крупицам собирая картину произошедшего.
Как известно, вчера суд санкционировал арест обвиняемого Дмитрия Виноградова до 6 января 2013 года.
Ему официально предъявлено обвинение по п. «а» ч. 2 ст. 105 (умышленное убийство двух и более лиц) и ч. 3 ст. 30 п. «а» ч. 2 ст. 105 (покушение на убийство двух и более лиц).
Стала известна стенограмма его допроса:
 
Хотя преступник не дал чётких показаний о мотивах и количестве человек, которых он предполагал убить, однако с его слов, он шёл в офис с твердым намерением «использовать все патроны».
Ранее сообщалось, что у него было около 200 патронов.
Кроме того, стало известно, что когда Дмитрий Виноградов переодевался в туалете перед преступлением он позвонил своей возлюбленной — 26-летней Анне Казниковой .
Обстоятельства разговора неизвестны, однако в результате, преступника ждали в офисе № 400, был даже приглашён охранник, который находился в углу помещения.
Оказалось, что юрист регулярно устраивал скандалы и все ждали аналогичного происшествия.
Анна Казникова стала единственным человеком, в которую убийца не стрелял, из остальных удалось выжить только тем, кто выбежал или спрятался.
Сообщается, что когда раздались первые выстрелы Анна успела выкрикнуть: «Дима, не надо!».
Позже Анна Казникова поведала подробности их странного романа.
По её словам Дмитрий начал оказывать знаки внимания к девушке с августа 2011 года — платил за еду, когда они вместе обедали в столовой, несколько раз молодые люди ходили в кино, рестораны.
Анна уверяет, что за всё время у них было только 3-4 свидания.
В начале января они решили вместе поехать в Шотландию, к чему готовились, делали визы.
Однако неожиданно 3 января ей пришла от Дмитрия странная SMS: «Я с тобой, сука, никуда не поеду». А затем ещё одна: «Что молчишь, шалава?».
Причём, по словам девушки никакого повода она к этому не давала.
После Виноградов извинился, сообщив, что ему «просто стало грустно».
Но Анна решила прервать отношения с любовником.
Казникова рассказала, что с тех пор Дмитрий несколько раз то пытался восстановить отношения — извинялся, посылал перед 8 Марта на электронную почту открытку и розу, испачканную кровью, то наоборот проявлял агрессию — посылал оскорбительные SMS, а однажды даже ударил её в столовой кулаком в плечо.
Девушка даже жаловалась на него в службу безопасности компании, но там ей предложили не обращать на «дурака» внимания.
Интересно что на момент написания данной заметке в топике её страницы в социальной сети Вконтакте размещено следующее сообщение:
 
Следователи выяснили, что Казаков получил разрешения на оружие легально в лицензионно-разрешительном отделе района Нагатино-Садовники.
Инспектор, её оформлявшая ничего подозрительно в Дмитрие не увидела.
Он представил все необходимые документы — справки из нарко- и психдиспансера и общее медицинское заключение о состоянии здоровья, выданной в столичной коммерческой клинике «Профмед» (лицензии ООО «Медсервис»), что допускается законом.
Компания Ригла, в которой произошло убийство, распространила пресс-релиз, в котором сообщается, что к ним за последние дни обратилось большое количество фирм и частных лиц, которые хотят перечислить деньги, однако они берут на себя расходы по похоронам погибших и лечению пострадавших.
В пресс-релизе говорится:
 
 
 
 
Ссылки
* Страница Анны Казниковойв Вконтакте (архивировано: , 2 ).
Источники
* 
*

]]
Мэром Грозного стал Ислам Кадыров, с октября 2012 года исполнявший обязанности главы города.
Его кандидатуру большинством голосов одобрил городской совет депутатов в ходе открытого голосования.
На заседании совета депутатов работу Кадырова похвалил председатель чеченского правительства Абубакар Эдельгериев.
''«Только недавно Ислам Кадыров возглавлял Министерство имущественных и земельных отношений, где проблемы, затянувшиеся на годы, были решены за максимально короткий срок»'', — цитирует Lenta.ru чиновника.
В ответ новый мэр поблагодарил совет депутатов и главу Чечни Рамзана Кадырова за оказанное ему доверие.
Ислам Кадыров стал исполняющим обязанности мэра Грозного после того, как предыдущий глава города Муслим Хучиев подал в отставку из-за ряда «серьёзных нарушений», связанных с земельными участками. О каких именно нарушениях шла речь, не уточнялось.
Ранее Кадыров возглавлял министерство имущественных и земельных отношений и комиссию по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, а также был заместителем председателя правительства Чечни.
До работы в правительстве Кадыров был первым заместителем мэра Грозного.
За работу на этом посту его удостоили парламентской награды ''«выдающиеся достижения в деле восстановления экономической, социальной инфраструктуры Чеченской Республики и большой вклад в развитие органов муниципальной власти»''.
«Ъ» писал об Исламе Кадырове как о родственнике главы Чечни, не уточняя степень родства.
 
 
Источники
*

9 мая 2012 года Замоскворецкий суд Москвы в лице Андрея Федина вынес первое решение по делу о беспорядках на Болотной площади, приговорив предпринимателя Максима Лузянина за участие в массовых беспорядках и нападение на полицейского на 4,5 года заключения в колонии общего режима.
Гендиректору ООО «Гармония» 36-летнему Максиму Лузянину вменялось совершение преступлений, предусмотренных ч. 2 ст. 212 УК РФ (участие в массовых беспорядках) и ч. 1 ст. 318 УК РФ (насилие в отношении представителя власти).
По версии следствия, он швырнул в полицейских куском асфальта, сбивал их с ног, а по отношению к одному применил удушающий прием.
Прокурор заявил, что обвиняемый совершал свои действия совместно с другими фигурантами «Болотного дела», исправление предпринимателя невозможно без изоляции от общества и потребовал для него наказания в виде лишения свободы на срок 6,5 года.
Сам Максим Лузянин свою вину полностью признал, сообщив, что совершил преступление «под влиянием эмоций» и сожалеет о содеянном.
Таким образом, Лузянин — единственный из 18 фигурантов по «Болотному делу» признавшим свою вину.
Кроме того, предприниматель оплатил стоматологические услуги сотруднику ОМОНа, которому он сбил кусок зубной эмали, в размере 15 тысяч рублей.
Во время суда обвиняемый сообщил: ''«На очных ставках у меня была возможность пообщаться с потерпевшими, попросить прощения за причинённую физическую боль. Мы пожали руки. Я сожалею о содеянном. Всё было сделано под влиянием эмоций»''.
По просьбе Максима его дело рассматривалось в особом порядке, так как он полностью признал свою вину.
По закону, в этом случае, наказание не может превышать двух-третей от максимально установленного законом за инкриминируемое преступление.
Интересно, что «пострадавшие» сотрудники полиции на суд не явились: кто-то уволился из органов, кто-то находился в отпуске.
Несколько омрачила положительные характеристики Лузянина то, что в 1999 году он был осуждён за вымогательство на 4 года условно с испытательным сроком в 5 лет.
Однако при этом на суде было представлено множество положительных отзывов и характеристик.
Интересно, что перед тем, как суд отправился в совещательную комнату, сам прокурор отметил, что при вынесении приговора, необходимо учесть положительные характеристики подсудимого, признание вины и наличие несовершеннолетнего ребенка.
В итоге суд приговорил Максима Лузянина к 4,5 годам заключения в колонии общего режима.
Иск столичной полиции о компенсации ущерба суд рассматривать не стал.
Адвокат осуждённого Сергей Шушпанов был удивлён столь строгим приговором.
Перед началом заседания он ожидал, что уже проведший пять месяцев в заключении и раскаявшийся в содеянном Максим будет отпущен на свободу.
После оглашения приговора адвокат заявил, что обжалует его.
Представители других обвиняемых «Болотного дела» опасаются, что приговор Лузянину может отразится на судьбе остальных обвиняемых.
Алексей Навальный так прокомментировал суд, на котором сам присутствовали:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

.]]
В четверг 8 ноября 2012 года в российский прокат выходит фантастическая драма «Облачный атлас» (Cloud Atlas) от создателей «Матрицы» Энди и Ланы Вачовски и режиссера «Парфюмера» Тома Тыквера. Они написали сценарий на основе одноименного романа Дэвида Митчелла, изданного в 2004 году. Его фанаты назвали роман интеллектуальным бестселлером, а критики — фильмом-матрешкой. Что касается экранизации, то мнения критиков и зрителей также разошлись.
 
«Облачный атлас» оказался самым дорогим независимым фильмом в истории кинематографа. Бюджет фильма составил 100 миллионов долларов. Немецкий продюсер Штефан Арндт собирал средства на съемку фильма в Германии. После презентации проекта на нескольких фестивалях на него подписалась студия Warner Bros. Затем присоединились еще несколько инвесторов. Сопродюсером фильма также стал «наш человек» Александр Роднянский.
 
Интересно то, что Тыквер и Вачовски снимали фильм параллельно, используя отдельные съемочные группы. Съемки фильма проходили в Германии, а также в Британии и Испании. Это шесть историй, действие которых происходит в разное время, но они тесно переплетаются между собой. Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Томом Тыквером, и Энди и Лана Вачовски в отеле Beverly Hilton в Беверли Хиллс.
 
'''Галина Галкина:''' Вы не так часто общаетесь с прессой, однако, активно принимаете участие в продвижении «Облачного атласа», и даже собрались привезти его в Москву — почему? (Российская презентация фильма состоялась в Москве в киноконцертном зале «Октябрь» с участием трио режиссеров и сценаристов — Тома Тыквера, Энди и Лана Вачовски, а также актеров Холли Бэрри, Хьюго Уивинга и Пэ Дуны — прим. авт.).
 
 .]]
'''Лана Вачовски:''' Это все из-за Тома Тыквера — он очень любит презентации. (Смеется). В нашем фильме три режиссера, и три сценариста, и Том всегда считал общение с прессой традиционным способом презентации, и не собирался от него отказываться. Как только мы закончили работу над фильмом, у него по привычки стали просить интервью, и Том, в свою очередь, спросил нас: «Вы что, хотите, чтобы я делал интервью в одиночку? Это безумие!» Так что, теперь мы даем интервью втроем. Что касается наших отношений с прессой, то мы не собираемся отказываться от нашей анонимности — нам очень нравится этот аспект нашей повседневной жизни.
 
'''Энди Вачовски:''' Я не знаменитость. Как известно, создание фильма занимает много времени — на «Облачный атлас» ушло четыре года, и мне странно объяснять то, что мы делали в интервью. В детстве мы ходили в кино всей семьей, а потом удовольствием обсуждали фильм. Но нынешнее поколение любит мгновенное удовлетворение своих потребностей, и они не будут, если им что-то непонятно, то они не станут долго над этим задумываться. А «Облачный атлас» требует некоторых интеллектуальных усилий.
 
'''Л.В.:''' Эта тенденция отразилась и на современных критиках, которые, сталкиваясь с произведением искусства, не сразу и не конца понимают его, и винят в этом создателей фильма. Однако, мы готовы защищать свое детище. (Смеется). И главное, что мы верим в том, что общение с создателями фильма — это верный путь к понимаюнию того, и что они натворили. (Смеется). Вот мы с Энди недавно летали в Швецию на встречу с Рое Андерссоном, и разговор с ним стал для нас откровением.
 
'''Г.Г.:''' Как вам удалось собрать в вашем фильме культовых голливудских звезд — Тома Хэнкса, Холли Берри, Хью Гранта и Сьюзен Сарандон?
 
'''Том Тыквер:''' Мы подумали, что встреча с ним поднимет настроение зрителей. (Смеется). Но не только зрителей: когда мы познакомили актеров с нашим сценарием, то их восторженная реакция нас очень порадовала, тем более, что этот проект было очень трудно продвигать. И только помощь участников проекта, а, главное, их вера в этот проект, помогла снять этот фильм. У Ланы возникла идея пригласить Хью Гранта еще на стадии написания сценария. На что он ответил: «Вы либо возненавидите меня, либо решите, что я очень хороший актер». И мы ответили ему: «Мы считаем вас замечательным актером!»
 
'''Г.Г.:''' Том, это правда, что вы и Вачовски снимали фильм параллельно, используя отдельные съемочные группы?
 
'''Т.Т.:''' Да, мы работали над этим фильмом в течение четырех лет, но фактически сняли его за два с половиной — три месяца. И мы общались друг с другом по скайпу: Вачовски отсматривали то, что я снял за день, а я — то, что они, и мы всегда обсуждали нашу работу.
 
'''Г.Г.:''' Практически у всех актеров в фильме был шанс сменить свое амплуа с героя на антигероя в одной из шести историй и маленькую роль на большую. Однако, это не касалось Хьюго Уивинга — почему?
 
'''Л.В.:''' Он наш злой гений. (Смеётся).
 
'''Э.В.:''' У Хьюго были некоторые проблемы, над которыми он работал во время съемок нашего фильма — надеюсь, что мы ему помогли избавиться от них.
 
'''Л.В.:''' Вот именно. Люди думают, что мы снимали этот фильм для себя, а мы это сделали ради него.
 
'''Г.Г.:''' Ваш фильм касается тем фашизма, угнетения и злоупотреблений властью. Что вас привлекло в них?
 
'''Л.В.:''' Нам интересен социальный феномен власти. Власть присутствует везде, где имеется устоявшееся объединение людей — семья, производственный коллектив, государство. Творческие люди часто обращаются к власти, как предмету своих произведений — начиная с «Илиады» Гомера, и кончая «Мастером» Пола Томаса Андерсона. Так что, мы не одиноки. (Смеется).
 
Когда мы впервые прочитали книгу Дэвида Митчелла, то я подумала, что в ней заложены невероятные перспективы для показа взаимосвязи между ответственностью перед другими людьми и властью, которая оказалась у нас в руках. И это возможность задуматься о тех, над кем мы властвуем, и как на них отражаются наши действия. Это очень серьезная тема, которой мы явно не отдаем должное в нашей повседневной жизни.
 
Источники

* '''Итоги''' — Подведены итоги российской части конкурса «Вики любит памятники — 2012».
* '''Механизм''' — В англоязычной Википедии с 20 сентября размещена Страница Куратора, которая включает «Ленту новых страниц» и «Панель инструментов куратора»; запланировано, что эта страница станет доступной также и в других проектах.
* '''Осенний марафон''' — С 1 по 10 ноября 2012 проводится марафон по написанию статей на темы, связанные с Рунетом (главный приз — билеты на церемонию вручения Премии Рунета). В самом марафоне принимает не так много участников, зато гораздо больше вызвало обсуждений (на форуме администраторов и на общем формуе) установка участником баннера, связанного с проведением данного соревнования.
* '''Фильм! Фильм! Фильм!''' — Участник прочитал студентам университета «Синергия» лекцию на тему «Википедия для студента: интернет-знания в твоих руках».
* '''Списки''' — Участник подал (по следам удаления списка известных вегетарианцев) заявку АК:815 («Проблемы толкования ВП:Списки: практика и перспективы») с целью «наметить пути к разрешению длительного конфликта между группами участников и определению дальнейшей стратегии развития важной части проекта», однако, Арбитражный комитет принял решение, которое не смогло удовлетворить заявителя и которое не только породило бурное обсуждение на форуме вокруг правила ВП:Списки, но и сподвигло участника вынести на удаление несколько весьма разнообразных списков «известных».
* '''Завалы''' — Участница обратила внимание других участников на большой завал в виде запросов к патрулирующим, в результате чего участник подал заявку на статус патрулирующего и затем успешно получил этот самый статус.
* '''Администрация''' — заявки на статус администратора (в скобках указано распределение голосов и уровень поддержки):
** 3 (35/35/10 — 50 %);
** (55/19/7 — 74,32 %);
** (64/1/6 — 98,46 %);
** (54/2/2 — 96,43 %);
** (42/18/9 — 70 %).
* '''АК-15''' — Начались выборы в Арбитражный комитет.
* '''Цитата недели''':
 Мне кажется? Нет, есть. Я не хочу/Того, что кажется. Ни плащ мой темный,/Ни эти мрачные одежды, мать,/Ни бурный стон стесненного дыханья,/Нет, ни очей поток многообильный,/Ни горем удрученные черты/И все обличья, виды, знаки скорби/Не выразят меня; в них только то,/Что кажется и может быть игрою;/То, что во мне, правдивей, чем игра;/А это все — наряд и мишура. 
 Выпуск подготовил . 
 
Источники
* Проект: Викивестник

.]]
10 ноября 2012 года «Московский комсомолец» опубликовал открытое письмо Андрея Макаревича адресованное гражданам России.
 
'''''ДАВАЙТЕ ПОПРОБУЕМ ПРИ ПУТИНЕ
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО ГРАЖДАНАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ'''
Некоторое время назад я написал открытое письмо нашему президенту — не утерпел. Получил массу отзывов — кто-то выражал горячую поддержку, кто-то смеялся над моей наивностью. Даже сам президент ответил (я не ожидал) — посоветовал следующее письмо адресовать российским бизнесменам, чтобы они сами чиновников на взятки не провоцировали. Присмотрелся я к бизнесменам (к тем, что ещё не уехали) и понял что кроме банального «держитесь!» мне им сказать нечего. Но я сейчас не о них. И не о президенте.
Давайте представим себе невозможное: включаем мы завтра телевизор, а оттуда Владимир Владимирович Путин, прямо как Ельцин, который его когда-то привёл, говорит: россияне, устал, ухожу. Работал, сил не щадя, сделал всё что смог, ухожу. Всем спасибо, все свободны.
И что?
Думаете, с этого дня жизнь у нас пойдёт по другому? И милиция (простите, полиция — какая разница?) перестанет нас грабить и прессовать а начнёт, наоборот, защищать? А чиновники бросят пилить бюджет и делить откаты и займутся своими прямыми обязанностями, которые у них, видимо, есть? А врачи перестанут тянуть деньги из несчастных больных и займутся их лечением? И «Скорая помощь» не будет возить пассажиров за пять тысяч по встречной с сиреной, а поспешит на помощь тем, кому она необходима? А священники прекратят благословлять на подвиг православных штурмовиков и начнут лечить наши души? И депутаты перестанут смешить нас и позорить страну и займутся тем, для чего их выбирали? И суды начнут судить по закону, а не по велению сердца и звонку неизвестно откуда?
И если вы действительно думаете, что так всё и будет — может, попробовать уже сейчас, при Путине? Он ведь не давал указаний ментам нас обирать, чиновникам — воровать, депутатам — валять дурака. Про суд умолчу.
И не надо надувать щёки и кричать о патриотизме. Патриотизм — это любовь к своей родине. Невозможно ненавидеть друг друга и одновременно любить родину. Потому что родина — это не власть, не государство, не берёзки в поле. Родина — это мы с вами. Я, ты, он, она. И пока мы не перестанем унижать и грабить друг друга, тащить сами у себя, пока не научимся любить и уважать себя и окружающих — никто и ничто нам не поможет. Ни господь бог, ни патриарх, ни координационный совет.
Даже Путин.''
 
 
 
Источники
*

В пятницу, 9 ноября, за две недели до досрочных региональных выборов в Каталонии стартовала . По сути, решается вопрос о целостности Испании и независимости автономной области Испании — Каталонии.
Правительство автономной области требует независимости Каталонии от Испании. Одна из парламентских партий — Конвергенция и Союз Каталонии ( ) намерена выиграть предстоящие выборы, чтобы затем провести . Её лидер, Артур Мас, глава каталонского правительства, в пятницу заявил, что готов добиваться независимости любой ценой. 
Ещё в сентябре Мас сказал, что регион должен провести референдум о его «самоопределении», даже если центральное правительство Испании не допустит этого . За проведение досрочных выборов 25 ноября парламент проголосовал после того, как отказал Барселоне в финансовой помощи . Каталония — один из регионов Испании с наибольшем уровнем задолженности: 5,4 млрд. евро .
Для проведения референдума, партии Конвергенция и Союз Каталонии необходимо набрать абсолютное большинство. Согласно опросам общественного мнения, партия наберёт не менее 68 мест в парламенте, что даже больше требуемого количества .
В свою очередь, премьер-министр Испании Мариано Рахой считает, что движение Каталонии за независимость идёт «против истории» и «против здравого смысла». Он заявил: 
 
С этой целью Народная партия Испании предпринимает усилия по поддержке министров кандидатуры Алисии Санчес-Камачо в выборах, чтобы партия Конвергенции и Союза Каталонии не получила абсолютного большинства .
Опрос общественного мнения, опубликованный ранее в каталонской газете ''El Periodico'', свидетельствует о том, что 50,9 % населения региона выступает за независимое государство. Однако поддержка может снизиться и до 40,1 %, если независимость будет означать выход Каталонии из Европейского Союза. Экономический кризис Испании заставил Каталонию, как и большинство из 17 регионов страны, принять меры жёсткой экономии, включая сокращение расходов на образование и здравоохранение .
 
 
Источники

|]]
Фракция «Единой России» в Государственной думе РФ объявила, что её новым руководителем станет выходец из МВД Владимир Абдуалиевич Васильев.
Необходимость выбора нового главы фракции возникла, после того, как её предыдущий руководитель — Андрей Воробьёв был назначен исполняющим обязанности губернатора Московской области.
Кандидатуру Владимира Васильева выдвинула группа депутатов, возглавляемая Отари Аршбой, который назвал депутата: ''«одним из думских „тяжеловесов“, представителем законодательной элиты, пользующимся уважением среди всех парламентских партий»'', — добавив — ''«Васильев обладает непререкаемым авторитетом на различных уровнях власти. За его плечами — огромный опыт работы в правоохранительной и законодательной сферах, на руководящих постах в исполнительной власти»''.
Затем Владимира Абдуалиевича поддержали большинство групп внутри фракции.
Окончательный выбор был сделан после победы на альтернативном тайном голосования, где Васильев набрал наибольшее число голосов — 136.
Два его соперника — Вадим Булавинов и Евгений Фёдоров получили соответственно 18 и 9 голосов, один бюллетень оказался недействителен.
В голосовании приняло участие 164 единоросса, всего у «Единой России» 238 депутатских мандатов, а в целом в Госдуме 450 депутатов.
Васильев поблагодарил коллег по фракции за оказанное ему доверие, заявив после избрания: ''«Я постараюсь ваше доверие оправдать, оправдать таким образом, чтобы всегда чувствовать, что каждый человек и каждый депутат — это личность, это политик, который требует уважительного отношения»''.
Одним из первых нового главу фракции поздравил с избранием спикер Госдумы Сергей Нарышкин.
 
 
Источники
* 
* 
*

.]]
По сообщениям Франс Пресс со ссылкой на швейцарскую газету Tages-Anzeiger, компания Apple перечислила Швейцарским федеральным железным дорогам ( ) 21 миллион долларов США за использования дизайна швейцарских железнодорожных часов в своей операционной системе без согласия правообладателя.
В сентябре 2012 года пресс-секретарь SBB в интервью AFP фактически обвинил Apple в нарушении прав на интеллектуальной собственности.
Американская корпорация использовала дизайн железнодорожных часов Швейцарии в качестве циферблата в приложении «Часы» операционной системы iOS 6 без разрешения.
Судя по всему, компания Apple признала за собой нарушения права интеллектуальной собственности и уже в октябре заключила лицензионное соглашение с SBB.
В самих компаниях эту информацию не подтверждают и не опровергают, причём SBB указывает на то, что для них были важны не деньги, а факт урегулирования спора на использование товарного знака.
Интересно, что часы, с придуманным в 1944 году сотрудником SBB Хансом Хильфикером ( ) циферблатом с узнаваемой секундой стрелкой до сих пор устанавливаются на вокзалах Швейцарии и являются одним из символов страны.
 
Источники
* 
Ссылки
* Apple.
* Schweizerische Bundesbahnen (SBB).

письмо макаревича
мир не переделать разом. пусть медленно но только мирно. иначе будет только хуже. александр. 
Позор Макаревичу!
Как можно обращаться к гражданам России, ненавидя наш народ!? Я призываю Вас, Макаревич, прекратить свои выступления в прессе, наполенные ненавистью к нашему великому русскому народу. Я, ты, он,она- это не про Вас, Макаревич! Вы своими речами, которые заполнили интерет, оскобляете граждан Российской Федерации. Вы не переживайте за нас, рабский совок, как Вы нас называете. Россия была, есть ии будет ВЕЛИКОЙ!!!
Людмила Робберт

11 ноября 2012 года в два часа дня в Москве состоялся траурный митинг, посвящённый 94-летию окончания Первой мировой войны, в котором приняли участие около 50 человек. 
Митинг прошёл на территории Мемориально-паркового комплекса — бывшего Братского кладбища, где похоронены около 18 тысяч солдат и офицеров, погибших в Первой мировой войне. 
Организаторами памятного мероприятия выступили проживающие в Москве потомки участников Первой мировой войны и Белого движения.
Митингу предшествовало богослужение в расположенной неподалёку церкви Всех Святых во Всехсвятском, после которого собравшиеся почтили память погибших на войне русских воинов и возложили цветы к обелиску «Павшим в Мировой войне 1914—1918 годов». 
Кроме того, участники митинга почтили память юнкеров, погибших в ходе Октябрьского вооружённого восстания в Москве, и похороненных на Братском кладбище.
 
 
 
Источники
*

11 ноября 2012 года в 4:30 утра в Санкт-Петербурге на 66 году жизни умер актёр и телеведущий, создатель «Городка», лауреат «ТЭФИ», народный артист Российской Федерации Илья Олейников.
Сын Ильи Олейникова певец Денис Клявер сообщил, что его отец в последнее время тяжело болел и у него не выдержало сердце.
Напомним, что из-за недомогания актёр не смог побывать даже на свадьбе собственного сына два года назад: лежал в московской клинике.
Родственники не стали комментировать, в какой больнице это произошло и когда состоятся похороны.
 .]]
Позже, в администрации города сообщили, что Илью Олейникова похоронят на Казанском кладбище в пригороде Санкт-Петербурга Пушкине.
Прощание с ним пройдет в среду — 14 ноября в театре Эстрады.
Соболезнования родным и близким Олейникова направил Президент России Владимир Путин.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Очень жаль...
Жаль,очень жаль. Я вырос на такой замечательной передаче, как "Городок".Ни разу не слышал в прессе что-то плохое про этого Артиста:ни скандалов, ни разборок, ни дешёвого поднятия реётинга. Его мюзикл "Пророк" очень лиричный и добрый.
Соболезнования родным и близким.Прощай,Горожанин! 
* ВЫСКАЗЫВАЮ СВОЁ СОБАПЕЗНОВАНИЕ СЕМЬЕ И БЛИЗКИМ ОЧЕНЬ ЖАЛЬ КАК БУДТО ОПУСТЕЛ ГОРОДОК ВСЁ ОЧЕНЬ ПЕЧАЛЬНО ,ЖИЗНЬ БЕРЁТ СВОЁ КАК БЫ НЕ БЫЛО БОЛЬНО ,НИКОЛАЙ Г НОВОРОССИЙСК 1958Г 
** А мне сериал Молодожены нравился. Он там во второстепенной роли, но отыгрывал. как главную...-- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:38, 18 ноября 2012 (UTC)

11 ноября 2012 года ip-адрес 85.17.124.180 , на котором размещалась работающая на вики-движке интернет-энциклопедия «Луркоморье» был внесён в Единый реестр запрещённых сайтов.
При попытке зайти на ресурс по этому адресу провайдеры выдают сходные сообщения: ''«Ресурс по данном IP-адресу заблокирован по решению органов государственной власти»''.
Как указано в реестре, запрос о блокировке поступил от анонима ещё 4 ноября 2012 года.
После заключения Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков 11 ноября 2012 года ip-адрес сайта был включён в реестр на основании решения № 2/1/16417.
Вечером 11 ноября стали поступать сообщение от пользователей о недоступности ресурса у некоторых провайдеров.
Через некоторое время доступ к проекту был закрыт практически повсеместно.
Администрация «Луркоморья» оперативно сменила IP и переписала DNS-записи для домена lurkmore.to.
К утру 12 ноября сайт работал практически в штатном режиме и о «блокировке» можно узнать разве что из самого реестра и СМИ.
Владелец портала «Луркоморье» Дмитрий Хомак утверждает, что он не были предупреждён о блокировке и не знает её причин.
В настоящее время готовится запрос для их выяснения, причём, он не исключил вероятности подачи в суд:
 
Дмитрий прокомментировал происходящее следующим образом:
 
Кроме того, он сообщил, что в результате «рекламы» ресурса органами власти, серверы испытывают повышенную нагрузки из-за повышенного интереса к проекту со стороны пользователей, поэтому возможны временные перебои с доступом: ''«Мы легли под мощнейшей атакой пользователей, потому что мы сейчас по всем новостям. Сайт не рассчитан на такую нагрузку, поэтому он тормозит»''.
Дмитрий Хомак подчеркнул, что полностью заблокировать ресурс технически невозможно и власть фактически создаёт видимость решения проблемы:
 
Луркоморье, был создан бывшими участниками Википедии, не принявшими ряд её правил.
Проект использует свободную лицензию, Creative Commons Attribution (CC-BY) 3.0.
Сайт является обладателем целого ряда наград — он входит в число финалистов сетевого конкурса РОТОР-2008 в номинации «Юмористический сайт года», является победителем РОТОР-2009 в номинации «Юмористический сайт года», вошёл в число 40 лучших сайтов Рунета 2008 года по версии журнала «PC Magazine Russian Edition», победил в номинации «Андеграунд Рунета» на Антипремии Рунета 2011.
 .]]
Напомним, что ранее — 8 ноября 2012 года под номером 8 за статью «Как правильно совершить суицид» по решению Роспотребнадзора в Единый реестр запрещённых сайтов была внесена шуточная вики-энциклопедия Абсурдопедия.
Причём, и в том случае в чёрный список был внесён IP: 199.27.76.194 , который принадлежит Wikia.com.
Сама Абсурдопедия не стала вступать в бесполезную переписку с чиновниками и просто удалила запрещённую статью.
 .]]
Абсурдопедия, работает под свободной лицензией Creative Commons Attribution-ShareAlike (CC-BY-SA) 3.0; он является одним из языковых разделов проекта, созданного в качестве пародии на Википедию. Многие из этих языковых разделов, включая первую версию русскоязычного раздела, используют хостинг Викия, создателем которого является создатель Википедии, Джимми Уэльс. Викия зачастую используется для созданий вики-проектов на темы, сочтённые недостаточно энциклопедичными для Википедии.
 
 
 
 
Ссылки
* Луркоморье.
* Абсурдопедия
* Абсурдопедия: «Как правильно: Совершить суицид» (архивировано: 1, , 3 , 4).
* Единый реестр запрещённых сайтов .
* 
Источники
* 
* 
* 
*

Компании и сумели уладить свои патентные разногласия и заключили лицензионное соглашение на 10 лет. Его детали и условия не разглашаются, известно, что соглашение распространяется на текущие и будущие патенты IT-гигантов.
Главы двух компаний — и Питер Чоу — высказали свое удовлетворение заключением соглашения и сообщили, что теперь они будут «сфокусированы на инновациях, а не на судебных тяжбах».
Заключение патентного соглашения на руку, прежде всего, HTC. Теперь компания может гораздо более активно продвигать свои новинки на одном из самых больших рынков смартфонов в мире — в . Теперь у неё для этого нет никаких преград.
Напомним, патентное противостояние двух компаний началось еще два года назад, когда Apple обвинила HTC в нарушении лицензионных соглашений.
Фондовый рынок моментально отреагировал на соглашение, в акции HTC рванули сразу на 24 % вверх за день.
 
 
 
Источник

Президента России.]]
Указом № 120 от 12 ноября 2012 года Президент России Владимир Путин внёс изменения в состав «Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека» в результате которого СПЧ значительно расширился — из него исключено 15, а добавлено 39 человек.
Из Совета исключены ранее вышедшие члены: Алексеева Л. М., Аузана А. А., Ганнушкина С. А., Гефтера В. М., Джибладзе Г. Д., Кузьминова Я. И., Куклина И. Н., Лукьянова Ф. А., Малеева Т. М., Орешкина Д. Б., Паина Э. А., Панфилова Е. А., Пустынцева Б. П., Радзиховский Л. А. и Симонова А. К..
Новыми членами СПЧ стали:
 
Напомним, что первоначально Совет по правам человека состоял из 40 человек, однако в декабре 2011 года из него вышло 15 правозащитников и экспертов.
Первыми из совета вышли Ирина Ясина и Светлана Сорокина, пояснившие своё решение протестом против фальсификации выборов.
После инагурации президента по разным причина орган покинули Фёдор Лукьянов, Ида Куклина, Александр Аузан, Светлана Ганнушкина, Юрий Джибладзе, Татьяна Малева, Дмитрий Орешкин, Эмиль Паин, Елена Панфилова, Леонид Радзиховский и Алексей Симонов.
Людмила Алексеева вышла из совета в знак несогласия с новыми правилами его формирования СПЧ.
Новые кандидаты в Совет по правам человека подбирались в ходе общественных консультаций.
Первоначально было подано 190 заявок.
Лидеры из 86 кандидатов на вакантные места в Совете обсуждались в ходе консультаций, которые проходили на сайте СПЧ с 1 по 15 сентября.
Позже произошло сокращение этого списка против которого выступали некоторые кандидаты и наблюдатели.
Например, глава Московского бюро по правам человека, эксперт Общественной палаты Александр Брод даже объявил голодовку 2 сентября, которую 8 сентября был вынужден прервать из-за госпитализации.
В соответствии с законом, председатель совета — Михаил Федотов представил на утверждение президенту окончательный список новых 45 кандидатов, из которых утверждены 39 человек.
Таким образом Совет заметно расширился.
Ссылки
* Указ Президента Российской Федерации от 12 ноября 2012 года № 1513 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского обжества и правам человека, утверждённый Указом Президента Российской Федекации от 1 февраля 2011 г. № 120» .
Источники
*

Генпрокуратура обратилась в Роскомнадзор с требованием закрыть доступ к странице юриста-убийцы Дмитрия Виноградова в социальной сети «Вконтакте».
Поводом для обращения стало размещение Виноградовым на своей странице манифеста, ''«человеконенавистнических призывов и высказываний, а также ряда фотографий»''.
Следует отметить, что администрация ВКонтакте, ещё на прошлой неделе закрыла страницу Дмитрия от комментариев, однако лента новостей убийцы до сих пор пользуется повышенной популярностью.
На момент публикации, у неё было 5 661 подписчик.
Манифест же одобрило («лайкнуло») 17 255 человек.
Действия прокуратуры вряд ли оправданны, так как те, кто хотел, могли ознакомиться со странице и манифестом, а также скопировать, сохранить и републиковать на других ресурсах.
Кроме того, многие СМИ подробно разбирали те или иные высказывания с обильным цитированием.
Также удивляет публичность данного предварительного заявления, предполагающего, что пользователи могут заблаговременно ознакомиться со страницей и скопировать интересующие материалы.
Тем временем продолжают выясняться подробности жизни Дмитрия Виноградова и обстоятельства совершения преступления.
Появились подробности о детских годах Дмитрия.
Он родился сразу с несколькими заболеваниями и врачам пришлось буквально поставить его на ноги.
В последующим он был нелюдимым и замкнутым, у него было всего несколько друзей.
Следом обучался в школе при Московском государственном экономико-лингвистическом институте, где старался сторониться шумных компаний.
Во время учёбы в институте Дмитрий увлёкся программированием.
Однако учёба не вызывала у него интереса и юноша занялся самообразованием.
Из-за прогулов был переведён на заочную форму обучения, однако сумел закончить университет в 2009 году.
Трудовую деятельность Дмитрий начал ещё в институте, подрабатывая системным администратором или юристом.
Но необходимость общаться с людьми доставляла ему неудобства.
Дмитрий говорил матери: ''«Не могу общаться с людьми. От них можно ожидать всего чего угодно. Или будут смеяться, или унизят. Я больше люблю одиночество.»''.
В 2008 году Виноградов устроился в компанию «Ригла» и вскоре получил должность юриста.
После «странного» романа и последующей ссоры с Анной Казниковой Дмитрий стал нелюдим и впал в депрессию.
Заметившая неладное мать отвела сына в психосоматическое отделение 85-й больницы, где ему поставили диагноз «маскированная депрессия на органическом фоне» и назначили курс лечения.
Несмотря на это Виноградов начал готовиться к своим замыслу — сделал лицензию, купил оружие, начал тренироваться.
В это же время молодой человек начал посещать сайты самоубийств, а когда это обнаружила мать, заявил психиатру, что собирается «перестрелять всех вокруг».
Медики не придали этим планам значения, назвав их безумными.
Интересно, что о планах устроить бойню юрист рассказывал незадолго до происшествия своей коллеге, однако она тоже не приняла эти сообщения всерьёз.
В день происшествия охрана компании пропустила Дмитрия не проверив у знакомого сотрудника содержимое сумок, в которых хранилось оружие и патроны.
После того, как Дмитрий переоделся в туалете и сделал звонок возлюбленной, он уже на лестнице расстрелял мужчину пришедшего на собеседование, а позже устроил бойню в офисе № 400.
Далее Дмитрий планировал покончить с собой, однако охрана не позволила довершить задуманное, скрутив преступника.
Наблюдатели делают следующие предположения относительно судьбы Виноградова.
Если экспертиза признает его невменяемым, он будет отправлен на принудительное лечение, в противном случае его ждёт пожизненное заключение.
 
 
Ссылки
* Страница Дмитрия Виноградова в сети Вконтакте (архивировано ).
* «Манифест Дмитрия Виноградова» (rtf) (архивировано: 1, 2 ).
Источники
* 
*

Нобелевская премия по физике
Я думаю, что физика - это наука, которая процветает снова и снова. Каждый раз, когда премию получают именно за открытие, за вклад в мировую науку, то только тогда можно говорить о науке процветающей и непоколебимой.—31.8.226.242 16:40, 12 ноября 2012 (UTC)

]]
В сети опубликован предположительно полный список ресурсов, внесённых в Единый реестр запрещённых сайтов.
Инициатором публикации выступил администратор аккаунта ''ntv'' в Живом журналe.
Источник блогера неизвестен, однако очевидно, что информацию можно получить от любого провайдера, которому такие списки передаются.
Как и предполагалось, в реестр внесены созданные по wiki-технологии Абсурдопедия на платформе Викия, Луркоморье, а также множество других известных ресурсов.
Более того, по времени публикации и её контексту можно предположить, что список «слили» после «наезда» на Луркоморье.
Следует отметить, что информация о внесении домена или ip в Реестр не является закрытой.
Любой может свободно проверить присутствие того или иного ресурса в списке Реестра, зайдя непосредственно на сайт проекта.
Законом не регламентировано и никак не ограничено распространение подобного списка, однако Роскомнадзор по собственной инициативе решил сделать его закрытым от общественности, аргументируя своё решение тем, что публикация данного официального документа превращается в пропаганду того, с чем чиновники решили «бороться».
Подобное решение носит внутриведомственный характер и не имеет силы закона.
Следует отметить, что для того, чтобы реализовать предложенные запретителями и воплощённые в № 139-ФЗ идеи, необходимо привлечь огромное количество участников, поэтому предотвратить регулярное обнародование списка Реестра не представляется возможным.
Кроме того, как сообщалось ранее, «закрыть» доступ к какой-либо информации в интернете невозможно в принципе — в силу технологических причин.
Никаких законодательных ограничений на посещение этих ресурсов с помощью общедоступных технических средств также не существует.
Таким образом, закон, принятый депутатами, против иницитивы которых протестовало практически всё интернет-сообщество, включая Википедию и Луркоморье, на практике реализует пропаганду того, с чем предполагалось бороться.
Другими словами, Роскомнадзор с подачи депутатов осуществляет рекламу сайтов, содержащих детскую порнографию, пропаганду наркотиков, психотропных веществ, прекурсоров, а также самоубийств и экстремистских материалов.
В результате его применения на самых разных интернет-ресурсах будут регулярно публиковаться списки «запрещённых» сайтов. СМИ, в свою очередь, в силу законов рынка вынуждены привлекать к этим спискам внимание, а технологические средства позволят эти сайты просматривать.
Приведём опубликованный источниками текущий вероятный (на 12 ноября 2012 г.) список страниц, включённых в '''Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено'''. Проверить его достоверность можно на официальной странице , просмотреть содержимое «запрещённых страниц» можно легально с помощью разрешённых технологий:
 
# 
# 212.7.193.13 
# 
# 95.58.254.20 
# 
# 108.162.205.112 
# Как_правильно: Совершить_суицид 
# 199.27.76.194 
# 
# 77.87.193.143
# 
# 178.63.9.174 
# 
# 92.241.175.138 
# 
# 85.17.248.212 
# 
# 188.40.93.186 
# 
# 85.17.124.180 
# cannabisnature.com
# 94.75.214.20 
# growclub.org
# 94.76.232.2 
# 
# 75.125.40.2 
# vladklad.ru
# 178.208.83.12 
# 
# 85.17.124.180 
# kurischka.com
# 176.57.209.126 
# 
# 46.165.197.65 
# 
# 67.205.15.170 
# 
# 188.40.120.113 
# 
# 176.9.16.90 
# 
# 95.211.166.96 
# 
# 82.192.87.232 
# 
# 193.200.173.204 
# 
# 62.75.182.189 
# 
# 74.220.215.203 
# 
# 74.220.215.203 
# 
# 91.218.121.92 
# 
# 91.224.140.151 
# weedy.be
# 195.93.238.197 
# Drugspowerstore.com
# 193.161.87.215 
# 
# 62.76.178.72 
# 
# 217.107.219.108 
# 
# 62.76.190.84 
# 
# 91.218.121.69 
# 
# 82.192.87.232 
# 
# 94.76.233.81 
# 
# 37.140.192.19 
# 
# 66.96.147.166 
# 
# 91.220.101.139 
# 
# 94.102.50.103 
# 
# 91.218.123.56 
# 
# 37.1.202.20 
 
 
 
 
Ссылки
* ntv.livejournal.com: Первая ласточка(архивировано , 2 , 3).
* rusblock.com(архивировано , 2 , 3).
* zapret-info.gov.ru .
Источники
*

.]]
Следователи завершили расследование дела, возбужденного в отношении скончавшегося в СИЗО юриста инвестфонда Hermitage Capital Management Сергея Магнитского и его бывшего руководителя, главы компании Уильяма Браудера.
Материалы направлены в Генпрокуратуру, следующим этапом станет подписание обвинительного заключения и передача в суд.
Близкие Магнитского, ранее обвинившие МВД в нарушении прав и свобод, а также Совет Федерации в клевете, называют будущий суд аморальным и намерены проигнорировать его.
''«Я не знакомился ни с одним листом этого так называемого дела. Мы в этом деле с Натальей Жариковой (вдовой Сергея Магнитского) не участвовали и участвовать не будем, поскольку считаем, что все, что происходит, незаконно и аморально»'', — цитирует РБК адвоката вдовы Сергея Магнитского Дмитрия Харитонова.
По словам защитника, в 2009 году, после смерти Магнитского, обвиняемого в уклонении от уплаты налогов на 500 млн рублей, расследование в его отношении было прекращено.
Однако спустя 2 года Конституционный суд отменил нормы УК РФ, согласно которым правоохранители могли закрывать дела в связи со смертью подозреваемых и обвиняемых без согласия их родственников.
''«Возобновлять такие дела можно только с целью реабилитации. Так вот. Ни Наталья, ни мама Сережи ни о какой реабилитации не просили, не просили возобновлять это производство. Это произошло исключительно по желанию Генеральной прокуратуры»'', — пояснил Дмитрий Харитонов.
По его мнению, возобновление дела связано скандальным «списком Магнитского» — следователи пытаются через суд оправдать содержание неугодного юриста в СИЗО.
Напомним, сам Магнитский и представители фонда Hermitage Capital Management неоднократно заявляли, что уголовное преследование было инициировано после того, как юрист дал показания против сотрудников МВД по делу о хищении бюджетных средств на сумму свыше 5 млрд рублей.
Сергей Магнитский был арестован в ноябре 2008 году, провел в следственном изоляторе около года, где в возрасте 37 лет умер, не дождавшись суда.
Причиной смерти стало несвоевременное оказание медицинской помощи арестованному. По мнению семьи юриста и правозащитников, гибель Магнитского напрямую связна с действиями сотрудников колонии и директивой вышестоящих органов власти.
Международные организации признали дело политическим.
В результате в июле Госдепартамент США сообщил о принятии ряда мер в отношении фигурантов дела.
Речь шла о запрете въезда в страну и заморозки счетов в национальных банках. В черный список попали сотрудники ФСБ, полицейские, тюремные охранники, врачи, прокуроры, налоговые аудиторы и инспекторы, так или иначе имеющие отношение к смерти Магнитского.
 
 
Источники

Советник комитета по делам казачества Москвы Николай Комаровский сообщил, что во всех округах российской столицы скоро появятся отряды «казачьей полиции»: ''«В ближайшие дни представители казачьей народной дружины начнут патрулировать Тверскую улицу, Триумфальную площадь и площадь Тверская Застава»''.
Его слова подтвердил замглавы управы Тверского района Андрей Кулешов, добавив, что основная цель казаков здесь будет борьба с незаконной торговлей.
Планируется, что в каждом столичном округе будут работать не менее 50 казаков.
В ближайшие дни они начнут патрулировать Тверскую улицу и площадь Белорусского вокзала.
В этом районе они будут пресекать незаконную торговлю.
Казаки будут иметь те же полномочия, что и дружинники — то есть они не смогут проверять документы или задерживать правонарушителей. Казакам выдадут удостоверения дружинников, а также обеспечат бесплатным проездом в транспорте.
Кроме того, им разрешат заниматься патрулированием в их форме, пишет Лента.ру.
В августе 2012 года атаман Московского городского казачьего общества Виктор Заплатин сообщил, что в Москве есть казачья дружина, которая работает в составе народной дружины города Москвы.
''«То есть юридически казаки действуют по закону о народной дружине. Трижды в месяц казак выходит на патрулирование минимум на четыре часа. Все это безвозмездно. Возмездных услуг мы не оказываем»'', — подчеркивал он.
В народной дружине Москвы состоит около 19 тыс. человек.
В 2012 году она обойдется бюджету в 900 тыс. рублей.
В московском казачестве состоит 9 тыс. человек.
Отметим также, что в последнее время казаки заметно активизировались. Они регулярно требуют запретить спектакли, срывают открытия выставок и устраивают другие акции.
 
 
Источники
* 
*

как лучший сайт 2006 года в номинации «Образование и наука».]]
13 ноября 2012 года были объявлены победители марафона, посвящённого написанию статей о русскоязычном секторе интернета.
Лучшей статьёй в номинации «Лучшая доработка существующей или лучшее написание новой статьи о Рунете в Википедии на русском языке» жюри единогласно признало статью Дуров, Павел Валерьевич авторства участника What’sGoingOn.
По мнению членов жюри, эта статья полностью соответствует принципам написания статей и, кроме того, единственная из представленных на конкурс статей, отвечает формальным критериям, предъявляемым к «хорошим» статьям.
Второе место в этой номинации присуждено статье Единый реестр запрещённых сайтов как качественной статье на актуальную тему, соответствующей всем требованиям. Инициатор и основной автор — Klip game.
Третье место присуждено статье Germany.ru участника Andreykor.
Автор выбрал трудную и неблагодарную тему (значимость предмета статьи в соответствии с действующими критериями фактически обеспечивается одной полученной наградой), но смог получить максимум возможного из имеющихся источников, при этом сохранив нейтральность и не написав оригинальное исследование, которое было бы неформатным для проекта.
Четвёртое место занимает статья Официальный интернет-портал правовой информации авторства AndreyIGOSHEV, на пятом месте — статья Яндекс. Маркет участника Uragan. TT.
В номинации «Написание наибольшего числа статей о Рунете на любых языках, кроме русского» победителями стали: Миннемуллин Булат, доработавший статью Рунет на татарском языке, eldar001, написавший о Дмитрии Гришине на английском языке и участник Maxtirdatov, написавший на английском же языке о сайтах Либрусек и Кинопоиск.
Организаторы марафона — Российская Ассоциация электронных коммуникаций (РАЭК) и Некоммерческое партнёрство содействия распространению энциклопедических знаний «Викимедиа РУ» — благодарят всех участников. Победителям, занявшим первые три места, будут вручены пригласительные билеты на церемонию вручения Премии Рунета, которая состоится 21 ноября 2012 в Москве. Остальные победители получат промо-коды на 100 % скидку на участие в i-COMference 2013 (февраль-март 2013) или подписку на Журнал «Интернет в цифрах» (на выбор), а также почётные дипломы от НП «Викимедиа РУ».
Ссылки
* Рунет-марафон.
* Викимедиа РУ.
* РАЭК.
* Премия Рунета.
Источники
*

На прошедших выходных и весьма неожиданно заключили лицензионное соглашение сроком на 10 лет. Его условия, разумеется, покрыты мраком тайны, однако это не мешает ведущим аналитикам рассуждать о том, чего оно стоило компаниям.
Аналитик компании Sterne Agee Шо Ву сообщил изданию Business Insider о том, что HTC будет платить Apple 6—8 долларов с каждого проданного -смартфона. Он опирается на информацию, полученную из «источников в промышленных кругах». Ву посчитал, что если HTC по-прежнему будет продавать 30—35 миллионов Android-девайсов каждый год, Apple будет получать ежегодно от 180 до 280 миллионов долларов от тайваньского производителя.
Такое соглашение (как минимум внешне) нельзя назвать удачным для HTC, да и вообще непонятно, почему оно было заключено — ещё в конце августа глава компании заявлял, что HTC не будет садиться за стол переговоров с Apple.
Нужно учитывать и еще один факт. Помимо Apple, HTC платит лицензионные отчисления и другому -гиганту — . Там условия известны — 5 долларов с каждого проданного Android-девайса. К слову, до выхода Microsoft зарабатывала на Android больше, чем на собственной мобильной ОС (возможно, сейчас что-то поменяется).
Таким образом, если информация аналитика Sterne Agee является верной, то тайваньская компания платит с каждого своего смартфона уже 11—13 долларов. Это немалая сумма. Многие винят в текущем кризисе HTC высокую стоимость ее смартфонов, однако с увеличением размера лицензионных отчислений, вряд ли она будет снижаться. С другой стороны, тайваньский производитель теперь не будет тратиться на постоянные суды с Apple (что сейчас делает ). В любом случае, компания не стала бы заключать невыгодное для себя соглашение.
 
 
 
Источники

«Конопля» (2012-11-13).]]
 «HTTP Error 504», выдаваемой в ответ на перегрузки, вызванные «внезапной популярностью».]]
В ответ на массовые протесты пользователей и встречным шагам со стороны администрации Луркморья 13 ноября 2012 года Роскомнадзор был вынужден исключить ресурс из «Единого реестра запрещённых сайтов» с официальной формулировкой «после выполнения требований» ведомства.
Напомним, вчера ФСКН попыталась заблокировать доступ к Луркоморью с территории Российской Федерации.
В ответ, администрация ресурса в течение нескольких минут переадресовав домен на другой ip-адрес вывела сайт в онлайн, доказав бессмысленность подобной блокировки.
Инцидент стал достоянием общественности и СМИ, чем вызвал массовый протест, включающий многочисленные публикации, пикеты у госучреждений, а также, предположительно, публикацию полного списка внесённых в реестр ресурсов.
Среди комментариев широко встречались следующие тезисы:
; Медиаэксперт Антон Носик : ''Мы говорим не о злом умысле, мы говорим о людях тупых, некомпетентных. Если пользоваться неинтернетовской аналогией, то эти люди, придя к выводу, что в библиотеке содержится книга ненадлежащего содержания, вместо предложения изъять эту книгу, начинают с того, что сжигают библиотеку.'' 
; Интернет-эксперт Антон Меркуров : ''Я попытаюсь найти более-менее цензурные слова, но то, что это идиотизм, это будет мягко сказано. Потому что буквально, опять же, несколько часов назад в поисковой системе Google я за несколько минут нашел рецепт изготовления «винта» — это один из сильнейших химических стимуляторов на базе эфедрина.'' 
; Главный редактор телеканала Russia Today Маргарита Симоньян : ''Сегодня людей, не знающих, что такое «Луркоморье», сильно меньше, чем было позавчера — столько шуму вчера наделали. «Луркоморье» закрыли, как утверждается, за статью «Конопля». И ее синонимы. За пропаганду наркотиков. Мало кому пришло бы в голову искать информацию про коноплю на «Луркоморье», разве что посмеяться над формулировками. Но она там есть.'' 
Владельцы Lurkmore, не стали вступать в переписку с чиновниками, а самостоятельно сделали шаг навстречу Роскомнадзору, оформив «проблемные» страницы специальными «заглушками», информирующими о цензуре, чем воспрепятствовали доступу к подобным страницам средствами обычной навигации.
В ответ ФСКН исключил Луркоморье из Реестра сопроводив действия специальным релизом, в котором говорится следующее:
 
''После получения уведомления от владельцев интернет-ресурса lurkmore.to о выполнении требований ведомства специалисты Роскомнадзора провели проверку полученных сведений и удостоверились в том, что запрещенный контент удален со страниц «российской Интернет-энциклопедии «Луркморье». На данный момент ссылки на послуживший основанием для блокировки сайта контент и IP-адрес ресурса изъят из реестра запрещенной информации. Таким образом, у операторов связи в настоящее время нет оснований для блокировки доступа пользователей ко всему «Луркморью». Роскомнадзор выражает готовность в дальнейшем оперативно реагировать на правомерные действия социально ответственных компаний и максимально содействовать им в восстановлении работоспособности ресурсов и положительной репутации. Вместе с тем, специалисты Роскомнадзора ожидают от участников интернет-отрасли более ответственного и профессионального отношения к требования российского законодательства.''
 
Следует отметить, что пользователи мгновенно опубликовали тривиальные способы обхода подобного «удаления».
Версии запрещённых статей на момент внесения в Реестр были прозрачно доступны из сети и на момент исключения по обычным ссылкам: Конопля/Способы потребления , Дудка , Конопля .
То есть никакого удаления «запрещённого контента» фактически не было, а сотрудники Роскомнадзора показали свою полную некомпетентость.
Более того, копии этих страниц были заархивированы во всевозможных веб-архивах, сохранены локально в виде HTML-кода, wiki-разметки или скриншотов.
Стараниями депутатов и чиновников с этими страницами ознакомилось огромное количество пользователей, большинство из которых даже не знали о существовании Луркморья или не интересовались подобными темами.
Следует признать, что в сухом остатке мы имеем полный провал инициативы депутатов и громкую рекламу неподобающего контента.
Хочется надеяться, что депутаты признают свои ошибки и отменят закон о вреде которого аргументированно предупреждало интернет-сообщество и специалисты.
 
 
Ссылки
* Луркоморье :
** Конопля/Способы потребления (архивировано: 1 , 2).
** Дудка (перенаправление на статью Конопля; архивировано: 1 , 2).
** Конопля (архивировано: 1, 2 , 3).
Источники
* 
* 
* 
*

.]]
Российский суд во вторник принял решение об условно-досрочном освобождении физика, признанного в 2004 году виновным в рамках дела о шпионаже в пользу Китая.
Этот процесс широко критиковался правозащитниками в ходе первого президентского срока президента Владимира Путина.
Валентин Данилов, которому уже за 60, должен быть освобожден через 10 дней.
Как заявила Мария Фомушина, пресс-секретарь красноярского суда, который принял решение об его условно-досрочном освобождении, Данилов уже отбыл две трети своего срока и примерно себя вел.
Данилов выйдет на свободу на следующей неделе, если прокуратура на оспорит решение суда. До конца своего 14-летнего срока заключения он будет на испытательном сроке.
Данилов был директором теплофизического центра Красноярского государственного технического университета. 
Он признался в том, что продавал китайской компании информацию о спутниковых технологиях, однако заявил, что эта технология уже была широко доступна.
Активисты-правозащитники отмечают, что с переданных им Китаю данных уже был снят гриф секретности, а его дело было политическим.
Дело Данилова было одним из ряда громких процессов, проведенных в период с 2000 по 2008 годы, во время первого президентского срока Путина.
 
 
Источники

__NOTOC__
 .]]
10—11 ноября 2012 года в Библиотеке имени К. Д. Ушинского в Москве состоялась Вики-конференция 2012 — шестая международная конференция на русском языке, посвящённая проблемам развития Википедии и других проектов «Фонда Викимедиа».
Представляем вашему вниманию фотоотчёт о событии:
Библиотека имени К. Д. Ушинского
: ''См. также: Научная педагогическая библиотека имени К. Д. Ушинского''
 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 1.JPG|Старинные ворота библиотеки
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 2.JPG|Парадный фасад библиотеки
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 3.JPG|Главный вход в библиотеку
 
Презентации
: ''См. также:Вики-конференция 2012/Результаты и Википедия:Вики-конференция 2012/Программа/Доклады''
 
Файл:Википедия как облако контекстов для образовательного контента. Идеи и опыт.pdf|''Каллиников Павел'' Википедия как облако контекстов для образовательного контента. Идеи и опыт.
Файл:Wikipedia convenience - edits automation.pdf|''Maxtirdatov'' Удобство Википедии: автоматизация правок.
Файл:Moskwa 2012-11-10.1.pdf|''Ency'' Просуществует ли википедия до 2042 года? Из опыта польской википедии и не только.
Файл:2012-ru-wikiconf-roundtable-lists.pdf|''bezik'' Списки в русской Википедии.
 
Групповая фотография
 (2012-11-10). См. также подписанную версию.]]
2012-11-10
: ''См. также: Category:Moscow Wiki-Conference 2012 Photos 2012-11-10''
Перед конференцией − прибытие и регистрация участников
 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 1.JPG|Беджи участников конференции. Боевая готовность №1
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 5.JPG|За столом регистрации Kv75 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 2.JPG|Kv75 встречает очередного участника
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 3.JPG|Кучумов Андрей
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 4.JPG|Участники прибывают. На переднем плане — Кучумов Андрей 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 6.JPG|Кучумов Андрей. В кулуарах пока немноголюдно...
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 7.JPG|Kv75 и Кучумов Андрей 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 8.JPG|Almapater44 и Kv75 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 9.JPG|«Люди в чёрном» (пока их никто не знает) 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 10.JPG|Анна Крахотина
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 11.JPG|Heleness и Agilight
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 12.JPG|Нирваньчик 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 13.JPG|Kv75 встречает очередного участника (Grig siren)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 14.JPG|Ctac
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 16.JPG|Ctac и Кучумов Андрей. «С корабля на бал». Так, как тут регистрировать?
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 15.JPG|Ctac и Кучумов Андрей. Регистрировать − это так просто! (А главное − так приятно!)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 17.JPG|«Человек в красном»
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 18.JPG|Конференция еще не началась, а «заговоры в кулуарах» − уже. Drbug и Анна Крахотина
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 19.JPG|Kv75 (слева) и Ency. «Заговоры» продолжаются 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 20.JPG|Аскольд 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 21.JPG|Claymore, Kv75 и Анна Крахотина (справа)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 22.JPG|Blacklake (в мыслях): «А бэджик дадут?»
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 23.JPG|Blacklake (там же, в мыслях): «Дадут!..»
 
Зал заседания, докладчики и участники конференции
 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 24.JPG|В большом зале библиотеки. На переднем плане — Pretenderrs 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 25.JPG|В большом зале библиотеки
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 28.JPG|Приветствие директора НП «Викимедиа РУ» В. Медейко (Drbug)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 30.JPG|Приветствие от гостеприимных хозяев − зам. дир. НПБ им. Ушинского А. Цапенко (Just)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 27.JPG|Just и Drbug 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 31.JPG|Приветствие от украинской Википедии Yakudza
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 32.JPG|Приветствие от польской Википедии – Януш Дорожинский (Ency )
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 33.JPG|Приветствие от Вики-проектов на языках народов России − Николай Павлов (HalanTul), якутская Википедия
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 34.JPG|Вступительное слово Kv75 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 26.JPG|Самый молодой участник конференции Maxtirdatov и его мама
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 29.JPG|На переднем плане — Ency 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 35.JPG|Dmitry Rozhkov докладывает по вопросам портализации Википедии
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 36.JPG|«Все ходы» записывались
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 37.JPG|На заднем плане — Эмилия (Мила) Космачевская, пресса
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 38.JPG|Drbug, Ency, Ctac, в зеркале: Pretenderrs, старается слиться со стеной Эмилия (Мила) Космачевская, пресса
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 39.JPG|Divot
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 40.JPG|Divot
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 41.JPG|В большом зале библиотеки. Soul Train (с микрофоном) задаёт вопрос to Dmitry Rozhkov.
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 42.JPG|На заднем плане справа — Ctac, на переднем плане справа — Maxtirdatov и его мама
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 43.JPG|Слева направо: Putnik, Ctac, Drbug
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 44.JPG|Andreykor
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 45.JPG|Maxtirdatov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 46.JPG|Grig siren (слева) и Andreykor (справа)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 47.JPG|На переднем плане — Pretenderrs и Drbug 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 48.JPG|Blacklake 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 49.JPG|Kv75 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 50.JPG|Pretenderrs 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 51.JPG|Ivan A. Krestinin
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 52.JPG|Наталья Козлова, Научный архив Российской академии образования
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 53.JPG|Перед уходом на обед Vlsergey, Drbug и много кто ещё
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 55.JPG|О Википедии и новых моделях образования докладывает Almapater44 (спиной к зеркалу /не в кадре/, зато всей душой к аудитории) 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 56.JPG|На переднем плане — Niklem, на заднем — Kallinikov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 57.JPG|Дядя Фред
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 58.JPG|Almapater44 (снова спиной к зеркалу)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 59.JPG|На переднем плане — Кучумов Андрей и Maxtirdatov, на заднем плане слева — Ency 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 60.JPG|Справа налево: АААЙошкар-Ола, Andreykor, Nick Fishman, Chronicler
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 61.JPG|На переднем плане — Kononenko Alex, во втором ряду — АААЙошкар-Ола и Andreykor, на заднем плане — Chronicler
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 62.JPG|Ency
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 63.JPG|Abogomazova, справа - Maxtirdatov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 64.JPG|Vlsergey и Almapater44
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 65.JPG|Vlsergey и Almapater44
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 66.JPG|Vlsergey
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 67.JPG|Докладывает Kallinikov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 68.JPG|Kallinikov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 69.JPG|Almapater44
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 70.JPG|Samal
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 71.JPG|Yakudza
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 72.JPG|Очередной кофе-брейк. Слева направо: Drbug, Dmitry Rozhkov, Ctac, на заднем плане HalanTul 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 73.JPG|Дядя Фред
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 74.JPG|Рустам Нурыев, HalanTul, Abogomazova, с фотоаппаратом NZeemin 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 75.JPG|На переднем плане — Дядя Фред
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 76.JPG|Soul Train и JukoFF
 
Фрагменты бурной дискуссии по докладу Pretenderrs относительно чрезмерного удализма и бюрократии в ВП
 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 77.JPG|Pretenderrs и Рустам Нурыев
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 78.JPG|Рустам Нурыев
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 79.JPG|Pretenderrs и Рустам Нурыев
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 80.JPG|Слева направо: Vlsergey, Stauffenberg, Нирваньчик; на заднем плане — Dmitry Rozhkov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 81.JPG|Реплика с места Grig_siren. Слева на переднем плане Drbug, на заднем — Kv75 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 82.JPG|На переднем плане — Vlsergey, Drbug , за ним Kv75 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 83.JPG|Pretenderrs и Рустам Нурыев
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 84.JPG|На заднем плане слева — Kv75, справа — Аскольд (на переднем плане — Maxtirdatov и его мама)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 85.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 86.JPG|Samal
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 88.JPG|Слева направо: Pretenderrs, Drbug, Ency 
 
Дискуссия по проблеме «вымышленных миров» в Википедии
 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 87.JPG|Дмитрий Горбенко и Дядя Фред
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 89.JPG|Дядя Фред и Vlsergey
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 90.JPG|Дядя Фред и Vlsergey
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 91.JPG|Дядя Фред
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 92.JPG|Kallinikov и Дядя Фред
 
Продолжение дискуссий после завершения первого дня
 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 93.JPG|Vlsergey и Kallinikov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 94.JPG|Claymore и Putnik
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 95.JPG|Слева направо: Drbug , Maxtirdatov, Ency 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-10) - 96.JPG|Слева направо: Samal, Yakudza, Emaus и Ivan A. Krestinin
 
2012-11-11
: ''См. также: Category:Moscow Wiki-Conference 2012 Photos 2012-11-11''
 
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 4.JPG|Сломалась штатная камера…
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 5.JPG|Kv75 и Максим Кронгауз
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 6.JPG|Слева — Тамара Маркарова (директор библиотеки им. Ушинского)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 7.JPG|NZeemin и Chronicler
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 8.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 9.JPG|Тамара Маркарова, Максим Кронгауз и Kv75
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 10.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 11.JPG|Тамара Маркарова и Максим Кронгауз
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 12.JPG|Максим Кронгауз
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 13.JPG|Максим Кронгауз
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 14.JPG|Слева направо: Максим Кронгауз, Ency, Kv75
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 15.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 16.JPG|Рустам Нурыев и Максим Кронгауз
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 17.JPG|Abogomazova
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 18.JPG|Chronicler
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 19.JPG|Chronicler
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 20.JPG|На переднем плане — Maxtirdatov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 21.JPG|Divot
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 22.JPG|Barbariandeagle
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 23.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 24.JPG|DrBug
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 25.JPG|DrBug
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 26.JPG|Kv75(слева), Divot (справа)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 27.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 28.JPG|Дмитрий Горбенко
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 29.JPG|Дмитрий Горбенко
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 30.JPG|Kalashnov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 31.JPG|Kalashnov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 32.JPG|Dmitry Rozhkov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 33.JPG|Dmitry Rozhkov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 34.JPG|Almapater44
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 35.JPG|Divot
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 36.JPG|На переднем плане - DrBug, с поднятой рукой - Ency, у микрофона - Divot
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 37.JPG|Дмитрий Горбенко
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 38.JPG|Makakaaaa
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 39.JPG|Samal
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 40.JPG|Samal
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 41.JPG|Samal
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 42.JPG|Дядя Фред
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 43.JPG|Yakudza
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 44.JPG|Almapater44
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 45.JPG|Kalashnov и Дмитрий Горбенко
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 46.JPG|Kalashnov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 47.JPG|С микрофоном - Soul Train, справа на переднем плане - JukoFF
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 48.JPG|Dmitry Rozhkov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 49.JPG|Nick Fishman
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 50.JPG|Soul Train и JukoFF
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 51.JPG|Divot
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 52.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 53.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 54.JPG|Emaus и Nick Fishman
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 55.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 56.JPG|JukoFF
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 57.JPG|User from Dag и Soul Train
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 58.JPG|DrBug
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 59.JPG|DrBug
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 60.JPG|Ivan A. Krestinin
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 61.JPG|Emaus
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 62.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 63.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 64.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 65.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 66.JPG|Maxtirdatov выступает с докладом
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 67.JPG|Дмитрий Горбенко
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 68.JPG|Нирваньчик
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 69.JPG|Справа налево: Дядя Фред, Чръный человек
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 70.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 71.JPG|Kv75
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 72.JPG|Чръный человек
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 73.JPG|Samal
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 74.JPG|
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 75.JPG|Just (Анатолий Цапенко)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 76.JPG|Just (Анатолий Цапенко)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 77.JPG|Just (Анатолий Цапенко)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 78.JPG|Ency
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 79.JPG|Dmitry Rozhkov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 80.JPG|Kalashnov
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 81.JPG|Heleness (Айрана Чаажытмаа)
Файл:Moscow Wiki-Conference 2012 (2012-11-11) - 82.JPG|Kv75 и DrBug
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Расширенные галереи (krassotkin): 2012-11-10, 2012-11-11.
Источники

__NOTOC__
 
 
Организаторы опубликовали итоги первого этапа отбора претендентов , проходившего с 5 по 11 ноября 2012 года.
В номинации «Наука и образование» традиционно представлена .
Всего, в так называемые «шорт-листы» десяти номинаций (шести основных и четырёх специальных), попали 109 проектов из более тысячи претендентов.
На следующем этапе голосования эксперты должны будут выбрать до трёх лауреатов в каждой номинации.
Награждение победителей состоится 21 ноября на сцене клуба в Москве.
Участники, Википедии, написавшие и улучшившие статьи в рамках специального марафона, получат пригласительные билеты.
SHORT-листы Премии Рунета 2012
# '''«Электронное государство в информационном обществе» (партнёр номинации Фонд Информационной Демократии)'''
#* Страна глухих: www.deafworld.ru
#* Дневник.ру — единая образовательная сеть: www.dnevnik.ru
#* Babyplan.ru — в ожидании чуда: www.babyplan.ru
#* Gov2People — гражданские стартапы в сфере Электронного правительства: www.gov2people.ru
#* OpenDuma (Открытая Дума): www.openduma.ru
#* Электронный бухгалтер «Эльба»: www.e-kontur.ru
#* Налогия: www.nalogia.ru
#* Портал эффективных закупок Тендеры.ру: www.tendery.ru
#* Мемориал Великой отечественной войны: www.kremnik.ru
#* ДомоСайт: www.domosite.ru
#* ОАО «Ростелеком» (проект ВебВыборы 2012): www.webvybory2012.ru
#* Автономная некоммерческая организация «Центр содействия модернизации и технологическому развитию экономики „Модернизация“»: www.i-russia.ru 
#* Фонд Свободной Информации: www.svobodainfo.org
# '''«Культура, СМИ и Массовые коммуникации 2.0 в информационном обществе»'''
#* Slon.ru: www.slon.ru 
#* ria.ru: www.ria.ru
#* Adme.ru: www.adme.ru
#* LiveJournal (Живой Журнал): www.livejournal.com
#* Проект Геометрия.ру: www.geometria.ru
#* Проект SPORTBOX.RU: www.sportbox.ru 
#* 7Дней.ру: www.7days.ru
#* Сайт телеканала Россия 1: www.russia.tv 
#* Проект Планета.ру: www.planeta.ru 
#* Комсомольская Правда: www.kp.ru
#* Интернет-кинотеатр ivi.ru: www.ivi.ru
#* Редакция Российской Газеты: rg.ru
#* Ru-Center (проект dot-журналистика): www.dot-journ.ru 
#* SERM агентство по управлению репутацией ADVES: www.adves.com
# '''«Наука и образование»'''
#* Русская Википедия: ru.wikipedia.org
#* Проект WORKLE: www.workle.ru
#* Проект Наука мира: www.naukamira.ru
#* Проект Мозговой штурм: www.mozgovoyshturm.ru
#* Отечественная война 1812 года в документах, воспоминаниях, иллюстрациях: www.1812.rsl.ru 
#* Проект Фестиваль Науки: www.festivalnauki.ru
#* Спецпроект РИА Новости: «1812: Война и мир»: www.ria.ru/1812
#* Образовательный математический сайт: www.exponenta.ru
#* IQsha — Клуб гармоничного развития детей: www.iqsha.ru
#* Проект «Русский на 5»: www.russkiy-na-5.ru
#* Центр Digital October, проект Knowledge Stream: www.knowledgestream.ru
#* Проект по изучению иностранных языков — Лингуалео: www.lingualeo.com
#* Образовательные проекты компании «Ашманов и Партнёры»: www.ashmanov.com
# '''«Экономика, Бизнес и Инвестиции»'''
#* Проект ROCID.RU: www.rocid.ru 
#* Интернет-СМИ expert.ru: www.expert.ru
#* Интернет-банк «Альфа-Клик»: www.alfabank.ru
#* Сервис готовых сайтов UMI.ru: www.umi.ru
#* Проект МойСклад: www.moysklad.ru
#* Проект Профессионалы.ру: www.professionali.ru 
#* Купонный сервис Биглион: www.biglion.ru
#* Интернет-магазин Sapato: www.sapato.ru
#* Аналитическое агентство Инвесткафе: www.investcafe.ru
#* Деловая Среда: www.dasreda.ru
#* Интернет-сервис Мегаплан: www.megaplan.ru
#* Система электронных платежей PayOnline: www.payonline.ru
#* Тинькофф Кредитные Системы: www.tcsbank.ru
# '''«Здоровье, Развлечение и Отдых»'''
#* Проект Translate.ru: www.translate.ru
#* Проект Sports.ru: www.sports.ru
#* Проект YouDo.com: www.youdo.com
#* Проект Rutube.ru: www.rutube.ru
#* Проект Babyblog.ru: www.babyblog.ru
#* Проект 7ya.ru: www.7ya.ru
#* Ярмарка Мастеров: www.livemaster.ru
#* Проект Бэби.ру: www.baby.ru
#* Игры@mail.ru: www.games.mail.ru
#* Проект ZABAVA.RU: www.zabava.ru 
#* Фонд поддержки инвалидов «Единая страна»: www.rfpi.ru
#* Игровая Платформа PlayTox: www.playtox.ru
#* Купонный сервис Выгода.ру: www.vigoda.ru 
# '''«Инновации и технологии» (партнёр номинации Сколково)'''
#* Проект Битрикс24: www.bitrix24.ru
#* Проект anywayanyday: www.anywayanyday.com
#* Проект deti.ivi.ru: www.deti.ivi.ru 
#* Компания PromoPult: www.promopult.ru
#* CMS Joomla: www.joomla.ru
#* Интернет-СМИ SEONews: www.seonews.ru
#* Сервис Key Captcha: www.keycaptcha.ru
#* Сервис Кредитная история онлайн: online.equifax.ru 
#* Сервис создания мобильных приложений My-apps.com: www.my-apps.com
#* Проект Теамо.ру: www.teamo.ru
#* Сервис GetTaxi: www.gettaxi.ru
#* Компания UsabilityLab: www.usabilitylab.ru
#* Ru-Center — все домены мира: www.nic.ru
# '''«Стартап-навигатор года» (партнёр номинации РВК)'''
#* Проект Стартап Афиша: www.startupafisha.ru
#* Открытый общественный проект «Сердитый Гражданин»: www.angrycitizen.ru
#* Проект Корпорация мам: www.momscorp.ru 
#* Проект Планнер 5D: www.planner5d.com
#* Проект Социальный Навигатор: ria.ru/ratings
#* Проект Сеть Знаний: www.sezn.ru 
#* Проект Островок.ру: www.ostrovok.ru
#* Компания Воркл: www.workle.ru
#* Проект Life-pay: www.life-pay.ru
#* Интернет-СМИ о стартапах Firrma.ru: www.firrma.ru 
#* Цифрой Октябрь, лучшее место для старапов: www.digitaloctober.ru
#* Проект Startup Women: www.startupwomen.ru 
#* Все об интеллектуальной собственности: www.learnip.ru 
# '''«.РФ и не только» (партнёр номинации Координационный Центр национального домена .RU/.РФ)'''
#* Проект ЭТО МОЁ: этомоё.рф 
#* Проект Россия для Всех: www.rus4all.ru
#* Поиск Провайдера: 101интернет.рф»
#* Арт-студия Всеслава: всеслава.рф 
#* Проект Вектор Успеха: вектор-успеха.рф
#* Фонд Разумный Интернет: разумныйинтернет.рф
#* Регистратор доменных имен рег.ру: www.reg.ru
#* Фонд содействия развитию технологий и инфраструктуры Интернета: www.faitid.ru
# '''«Безопасный Рунет» (партер номинации Лига Безопасного Интернета)'''
#* Антивирус Касперского: www.kaspersky.ru
#* Общероссийский рейтинг школьных сайтов: www.rating.rosnou.ru 
#* Проект компании МТС, Безопасность — это просто: www.safety.mts.ru
#* Проект Не допусти!: www.nedopusti.ru
#* Проект «Надежная покупка»: www.trustedservice.ru
#* Информационно-аналитический журнал Персональные данные: www.privacy-journal.ru
#* Жужа: ежедневная сказка для детей: www.juja.ru
#* Управление «К» МВД России: www.mvd.ru 
#* Сервис Ассист: www.assist.ru
#* Компания Group IB: www.group-ib.ru 
# '''«Спорт» — специальная номинация компании Ростелеком'''
#* Вручается по решению партнёра за достижения в сфере развития и популяризации спорта посредством сети Интернет.
 
 
Источники
* Список прошедших первый этап отбора проектов 
*

Цель слухов
Может, это — антиреклама?
 — цитата из этого аналитика: «…we believe AAPL is likely getting a net licensing fee due to its much stronger patent portfolio and we think position as undisputed inventor of the modern smart phone with touchscreen,». --AVRS (обсуждение) 07:26, 14 ноября 2012 (UTC)

Архиепископ Филадельфийский и Восточно-Пенсильванский Тихон (Моллард) избран Предстоятелем Православной Церкви в Америке на 17-м Всеамериканском Соборе, состоявшемся 13 ноября 2012 года.
В Соборе приняли участие 663 члена — епископы, священники и миряне из приходов Православной церкви в Америке. Право голоса имели 590 членов Собора.
На пленарном заседании, после Божественной Литургии, состоялись выборы Предстоятеля. В первом туре выборов ни один из кандидатов не получил мажоритарного большинства, во втором туре архиепископ Тихон и епископ Нью-Йоркский Михаил получили 317 и 355 голосов соответственно. Имена двух кандидатов были переданы в Синод, который избрал архиепископа Тихона.
 , предыдущий глава ПЦА, и епископ Тихон]]
Митрополит Тихон (в миру Марк Моллард) родился 15 июля 1966 года в Бостоне. Был старшим из трёх детей Франсуа и Элизабэт Моллард. После недолгого проживания в штате Коннектикут, во Франции, и в штате Миссури, его семья поселилась в Рединге, штат Пеннсильвания, где он закончил среднюю школу в 1984 году.
В 1988 году он получил степень бакалавра по французскому языку и социологии от колледжа Франклин-и-Маршалл в Ланкастере, штат Пеннсильвания, после чего он переехал в Чикаго, где посетил службу в местном православном храме Петра и Павла в юрисдикции ПЦА.
В 1989 году он был принят в лоно Православной Церкви из епископальной церкви, после чего, осенью того же года, поступил в Свято-Тихоновскую духовную семинарию в Саут Кэйнане. Годом позже он вступил послушником в монашескую братию местного Тихоновского монастыря.
По выпуске из семинарии со степенью магистра богословия в 1993 году, он был назначен преподавателем Ветхого Завета в Свято-Тихоновской семинарии. В круг его предметов входили общие лекции по Ветхому Завету, курсы о пророческих писаниях и Псалмах, житиях Ветхозаветных святых, литургическом использовании Ветхозаветных Писаний, месте Ветхого Завета в святоотеческих писаниях.
В 1995 году он был пострижен в малую схиму архиепископом Филадельфийским Германом, и наречён Тихоном, в честь святителя патриарха Тихона, почитаемого в Америке также как просветителя этой земли. Позднее в том же году он был рукоположён во диакона и во пресвитера в Свято-Тихоновском монастыре.
В 1998 году он был возведен в сан игумена, а в 2000 году — в сан архимандрита.
Принял участие в издании книги составленной игуменом Александром (Голицыным), «The Living Witness of the Holy Mountain» («Живое свидетельство Святой Горы»), подобрав иллюстрации для издания.
В декабре 2002 года митрополитом Германом он был назначен наместником Свято-Тихоновского монастыря.
В октябре 2003 года, решением Священного Синода Православной Церкви в Америке, архимандрит Тихон был избран на должность митрополичьего викария, а 14 февраля 2004 года в храме св. Тихона Задонского Свято-Тихоновского монастыря хиротонисан во епископа Саут-Кэйнанского, митрополичьего викария. Оставаясь настоятелем Свято-Тихоновского монастыря, а затем и ректором Свято-Тихоновской семинарии, епископ Тихон вступил также во временное управление Филадельфийской епархией.
В мае 2005 года на собрании епархии был избран следующим правящим епархиальным архиереем. Его настолование состоялось 29 октября 2005 года в Стефановском соборе Филадельфии.
24 февраля 2011 года был назначен временно управляющим епархии Среднего запада, но в том же году был освобождён от этого служения.
9 мая 2012 года решением Священного Синода ПЦА был возведён в сан архиепископа.
 
Источники
* Митрополитом всея Америки и Канады избран архиепископ Тихон // «Православие и мир»
* Archbishop Tikhon of Philadelphia elected Metropolitan of the Orthodox Church of America

'''Православная Церковь в Америке''' ( , сокращённо ПЦА, ; неофициально также Американская православная церковь) — автокефальная поместная православная Церковь. Автокефалия Православной Церкви в Америке, предоставленная ей в 1970 году Русской Православной Церковью, признается последней, а также Болгарской, Грузинской, Польской Православными Церквями и Православной Церковью Чешских земель и Словакии, но не признается Константинопольским Патриархатом, Александрийской, Антиохийской, Иерусалимской, Румынской, Кипрской, Элладской и Албанской Церквями в качестве Автокефальной Церкви (однако признается вышеупомянутыми Церквями как самоуправляемая часть Русской Православной Церкви, чей канонический статус и апостольское преемство не оспариваются).
С 1 июля 2009 года Предстоятель Церкви носит титул «Архиепископ Вашингтонский, Митрополит всей Америки и Канады». 
До этого, с 2005 года, Предстоятель Православной Церкви в Америке носил титул «Архиепископ Вашингтонский и Нью-Йоркский, Митрополит всей Америки и Канады».

Китая.]]
В Пекине 14 ноября завершил работу XVIII съезд Коммунистической партии Китая, определены новые молодые лидеры.
Председатель КНР Ху Цзиньтао официально объявил съезд закрытым.
Делегаты съезда избрали новый состав Центрального комитета Компартии.
В Постоянный комитет Политбюро ЦК — высшего коллегиального органа управления страной — вместо прежних девяти членов войдут семь политических деятелей.
Среди них — заместитель председателя КНР Си Цзиньпин, который станет преемником Ху Цзиньтао и новым генеральным секретарем партии, а также вице-премьер Госсовета Ли Кэцян, готовящийся возглавить правительство.
В Постоянный комитет также вошли еще один заместитель премьера Госсовета Ван Цишань, вице-премьер Чжан Дэцзян, секретарь комитета КПК города центрального подчинения Тяньцзинь Чжан Гаоли и глава отдела пропаганды ЦК Компартии Ли Юаньчао.
Ожидается, что уже завтра, 15 ноября 2012 года, новый состав Центрального комитета утвердит Си Цзиньпина в качестве генсека КПК, пишет РБК.
Весной 2013 года он станет главой государства.
Ли Кэцян сменит на посту председателя правительства Вэнь Цзябао.
Их кандидатуры должны быть утверждены парламентом — Всекитайским собранием народных представителей.
Если заседание пройдет без неожиданностей, власть на ближайшие 10 лет перейдет к «пятому поколению» руководителей.
 
 
 
 
Источники

13 ноября британские лингвисты из Оксфордского словаря назвали словом 2012 года '''omnishambles''', которое происходит от латинского omni, что значит «все», и английского shambles — «полный беспорядок» и обозначает затруднительную ситуацию, все перспективы выхода из которой очень туманны.
Слово omnishambles первоначально использовалось в политическом комедийном сериале The Thick of It с 2009 года.
Постепенно оно вошло в оборот и через три года было признано британскими учёными достойным награды.
Одна из членов комиссии конкурса лексикограф Фиона Макперсон заявила:
 
''Мы признали слово omnishambles победителем единодушно. Оно оригинальное и забавное, и у него интересная история: родившись в юмористической среде, где политику лишь воображали, пародируя её и критикуя, оно попало в реальную политику и стало расхожим среди оппозиционеров, которые прибегают к нему, высказывая недовольство Правительством.''
 
Наряду с omnishambles на звание «слова года» претендовали следующие слова:
* '''Games Maker''' — волонтёр, ответственный за оказание помощи на олимпийском объекте.
* '''to medal (verb)''' — завоевать медаль; не новый термин, но актуальный в текущем «олимпийском» году.
* '''Mobot''' — характерный жест в исполнении британского бегуна на длинные дистанции Мохаммеда Фараха после победы.
* '''Eurogeddon''' — потенциальный финансовый коллапс еврозоны.
* '''mummy porn''' — эротическая фантастика, нацеленная на женщин после 50-и. Возникло после появления на английских прилавках книги «Пятьдесят оттенков серого».
* '''green-on-blue'''. 
* '''pleb''' (плебей) — заурядный человек с низким социальным статусом.
* '''second screening''' — просмотр телевизора, одновременно используя другое устройство с экраном (планшет, телефон, компьютер и т. п.).
* YOLO — акроним от «you only live once» — «один раз живём».
Отмечается, что с Олимпиадой 2012 года в Лондоне были связаны ещё и следующие популярные в этом году термины:
* '''Bolting''' — победная поза ямайского легкоатлета Усейна Болта.
* '''torch relay''' — торжественный пронос олимпийского факела.
* '''Jubilympics''' — алмазный юбилей королевы, совместно с Олимпиадой 2012 года.
С технологиями были связаны следующие рассматриваемые учёными слова:
* '''selfie''' — созданные с помощью смартфона изображения, впоследствии загруженные в социальные сети.
* '''unboxing'''. 
* '''FOMO''' — акроним от «the fear of missing out» — вид социофобии
* '''bashtagging''' — критика компании в Twitter с использованием хештега совпадающим с её названием.
* '''twitchfork''' — ситуация, при которой большое количество пользователей Twitter преследуют какого-либо участника сети.
Наряду со словосочетанием mummy porn популярными в этой категории были:
* '''chick lit''' — литература, предназначенная для молодых женщин.
* '''twit lit''' — литература, транслируемая через Twitter.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Электронная библиотека « », попавшая в список ресурсов, внесённых в Единый реестр запрещённых сайтов, была разблокирована после того, как её администрация заменила содержимое страницы «Поваренная книга анархиста» на текст «Удалено. Федеральный закон № 149-ФЗ». библиотеки был исключён из реестра через несколько часов после удаления книги.
По данным , разблокирование «Либрусека» произошло ещё до того, как все интернет-провайдеры запретили к нему доступ своих абонентов. 14 ноября 2012 года в 12:00 по московскому времени сайт был заблокирован лишь одним крупным провайдером — компанией « ».
Напомним, Единый реестр запрещённых сайтов был официально запущен 1 ноября 2012 года. Он позволяет идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
 
 
 
Ссылки
* Либрусек.
* Поваренная книга анархиста: 
** BitTorrent, например, через клиент μTorrent (magnet-ссылка — префикс: '' magnet:?xt=urn:btih: ''): 
*** B3EFCCC0448AF8D8C709FD16E3A657C5C2D1E684
*** 4A884FB3E56F79ED0B8A6BB87AA0FDD06C22CC10
Источники
*

15 ноября 2012 года в Пекине состоялся пленум Центрального комитета Коммунистической партии Китая, на котором было избрано семь новых членов Политбюро ЦК КПК — фактически высшего органа Китайской Народной Республики.
Генеральным секретарём ЦК КПК, а также председателем Центральной военной комиссии Китая стал Си Цзиньпин.
Напомним, что открывая XVIII съезд КПК Си Цзиньпин назвал главными проблемами Китая коррупцию, социальное расслоение и несоблюдение принципов внутрипартийной демократии.
В речи, которая заняла у него чуть более часа партийный лидер отметил, что ''«если нам не удастся справиться с этими проблемами, это может оказаться фатальным для партии и даже вызвать коллапс партии и падение государства»''.
Практически полная смена высшего руководства в Китае носила плановый организованный характер, о большинстве важных перестановок было известно заранее и если какие-то интриги и существовали, то широкой общественности они известны не были.
Редакция РБК изучила «пятое поколение» руководителей республики.
Новое первое лицо КНР — Си Цзиньпин (родился в 1953 году) известен китайцам в первую очередь не как политический деятель, а как муж одной из самых популярных народных певиц Пэн Лиуян (см., например, выступление Пэн Лиуян).
Причём, как стало известно, она пока не собирается покидать сцену в связи с назначением мужа на столь высокий пост.
Ли Кэцян (родился в 1955 году), возглавлявший провинцию Хэнань с 1999 года, известен рядом скандалов, связанных с лесными пожарами и с распространением ВИЧ среди местных жителей.
Однако экономика провинции в период его руководства переживала бум и общественность в целом положительно относится к «принципиальному юристу».
«Поклонник чучхе» Чжан Дэцзян считается самым нелюбимым политиком из новых членов Политбюро.
Бывший пограничник занимает принципиально жёсткую позицию по отношению к журналистам и протестующим, которых он предлагал разгонять при участии армии.
«Защитник природы» Юй Чжэншэн (родился в 1945 году) известен тем, что первым из китайских руководителей обратил внимание на угрозу экологических катастроф, путешествовал без кортежа и помогал выйти на международный рынок двум самым известным китайским брендам — пиву «Циньдао» и технике Haier.
Руководителя отдела пропаганды КПК Лю Юньшаня китайские блогеры считают своим врагом № 1: он руководит отделом, который контролирует всю интернет-активность, следит за освещением политики, отслеживает «неблагонадёжных» пользователей.
«Главный борец с коррупцией» Ван Цишань считается наиболее известным мировому сообществу политиком: он является ключевым специалистом в вопросах глобальной политики и американо-китайских экономических отношений.
О личной жизни седьмого члена Политбюро — Чжан Гаоли журналистам практически ничего неизвестно и он по праву считается «тёмной лошадкой».
Следует отметить, что новый состав Политбюро представлен достаточно молодыми членами, которых можно отнести скорее к функционерам, чем к публичным лидерам.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Haier''' — китайская компания, производящая бытовую технику. Создана в 1984 году. За годы работы компания значительно расширила ассортимент продукции и на сегодняшний день является крупнейшим производителем высокотехнологичной техники, представляя 96 модельных рядов и 15 000 моделей продукции: LCD-телевизоры, плазменные панели, DVD-плееры, мобильные телефоны, ноутбуки, стиральные машины, посудомоечные машины, холодильники, микроволновые печи, кондиционеры и др.

15 ноября 2012 года в Музыкальном театре имени Станиславского и Немировича-Данченко состоялась пресс-конференция посвящённая XIX всероссийскому театральному фестивалю и премии «Золотая маска», в ходе которой были объявлены номинанты на самую престижную театральную премию России.
В этот раз лонг-лист представлен 148 претендентами на 33 номинации.
Наибольшее число номинаций у Музыкального театра имени Станиславского и Немировича-Данченко и Мариинского театра.
Более 50 процентов финалистов представляют региональные театры.
Полный список претендентов выглядит следующим образом:
* '''ДРАМА/СПЕКТАКЛЬ БОЛЬШОЙ ФОРМЫ'''
** БЕЗ НАЗВАНИЯ, Театр им. Ф. Волкова, Ярославль
** ГЕДДА ГАБЛЕР, Александринский театр, Санкт-Петербург
** ГОД, КОГДА Я НЕ РОДИЛСЯ, Театр п/р О. Табакова, Москва
** ЛЕНЬКА ПАНТЕЛЕЕВ. МЮЗИКЛ, ТЮЗ им. А. А. Брянцева, Санкт-Петербург
** МАЛЕНЬКИЕ ТРАГЕДИИ ПУШКИНА, Театр «Сатирикон» им. А. Райкина, Москва
** ПРИСТАНЬ, Театр им. Евг. Вахтангова, Москва
** СОФОКЛ. ЭДИП, ТИРАН, ТЮЗ им. Ю. П. Киселева, Саратов
** ТАЛАНТЫ И ПОКЛОННИКИ, Театр им. Вл. Маяковского, Москва
** ФРЕКЕН ЖЮЛИ, Театр Наций, Москва
* '''ДРАМА/СПЕКТАКЛЬ МАЛОЙ ФОРМЫ'''
** АВГУСТ. ГРАФСТВО ОСЕЙДЖ, Театр «Глобус», Новосибирск
** АНТИТЕЛА, Театр «Балтийский Дом», Санкт-Петербург
** ГОРКИ-10, Театр «Школа драматического искусства» и Лаборатория Дм. Крымова, Москва
** ДВОЕ В ТВОЕМ ДОМЕ, Театр.doc, Москва
** ДУРАКИ НА ПЕРИФЕРИИ, Камерный театр, Воронеж
** ЗЛАЯ ДЕВУШКА, ТЮЗ им. А. А. Брянцева, Санкт-Петербург
** ЛИР, Театр «Приют Комедианта», Санкт-Петербург
** ОККУПАЦИЯ — МИЛОЕ ДЕЛО, или О, ФЕДЕРИКО!, Театр «Около дома Станиславского», Москва
** ПУТЕШЕСТВИЕ АЛИСЫ В ШВЕЙЦАРИЮ, Драматический театр им. А. С. Пушкина, Красноярск
* '''ДРАМА/РАБОТА РЕЖИССЕРА'''
** Константин БОГОМОЛОВ, «Год, когда я не родился», Театр п/р О. Табакова, Москва
** Константин БОГОМОЛОВ, «Лир», Театр «Приют Комедианта», Санкт-Петербург
** Михаил БЫЧКОВ, «Дураки на периферии», Камерный театр, Воронеж
** Дмитрий ВОЛКОСТРЕЛОВ, «Злая девушка», ТЮЗ им. А. А. Брянцева, Санкт-Петербург
** Марат ГАЦАЛОВ, «Август. Графство Осейдж», Театр «Глобус», Новосибирск
** Кама ГИНКАС, «Гедда Габлер», Александринский театр, Санкт-Петербург
** Максим ДИДЕНКО, Николай ДРЕЙДЕН, «Ленька Пантелеев. Мюзикл», ТЮЗ им. А. А. Брянцева, Санкт-Петербург
** Миндаугас КАРБАУСКИС, «Таланты и поклонники», Театр им. Вл. Маяковского, Москва
** Дмитрий КРЫМОВ, «Горки-10», Театр «Школа драматического искусства» и Лаборатория Дм. Крымова, Москва
** Маттиас ЛАНГХОФФ, «Софокл. Эдип, тиран», ТЮЗ им. Ю. П. Киселева, Саратов
** Евгений МАРЧЕЛЛИ, «Без названия», Театр им. Ф. Волкова, Ярославль
** Томас ОСТЕРМАЙЕР, «Фрекен Жюли», Театр Наций, Москва
** Юрий ПОГРЕБНИЧКО, «Оккупация — милое дело, или О, Федерико!», Театр «Около дома Станиславского», Москва
** Олег РЫБКИН, «Путешествие Алисы в Швейцарию», Драматический театр им. А. С. Пушкина, Красноярск
** Виктор РЫЖАКОВ, «Маленькие трагедии Пушкина», Театр «Сатирикон» им. А. Райкина, Москва
** Римас ТУМИНАС, «Пристань», Театр им. Евг. Вахтангова, Москва
* '''ДРАМА/ЖЕНСКАЯ РОЛЬ'''
** Ольга БЕЛИНСКАЯ, Мать Паши, «Антитела», Театр «Балтийский дом», Санкт-Петербург
** Наталья ГОРЯЧЕВА, Алиса Галло — «Путешествие Алисы в Швейцарию», Драматический театр им. А. С. Пушкина, Красноярск
** Лилия ЗАГОРСКАЯ, Женщина — «Оккупация — милое дело, или О, Федерико!», Театр «Около дома Станиславского», Москва
** Галина КОНОВАЛОВА, Бывшая артистка императорских театров («Благосклонное участие») — «Пристань», Театр им. Евг. Вахтангова, Москва
** Мария ЛУГОВАЯ, Гедда — «Гедда Габлер», Александринский театр, Санкт-Петербург
** Ирина ПЕГОВА, Негина — «Таланты и поклонники», Театр им. Вл. Маяковского, Москва
** Людмила ТРОШИНА, Вайлет Уэстон — «Август. Графство Осейдж», Театр «Глобус», Новосибирск
** Роза ХАЙРУЛЛИНА, Король Лир, «Лир», Театр «Приют Комедианта», Санкт-Петербург
** Чулпан ХАМАТОВА, «Фрекен Жюли», Театр Наций, Москва
* '''ДРАМА/МУЖСКАЯ РОЛЬ'''
** Илья ДЕЛЬ, Ленька Пантелеев — «Ленька Пантелеев. Мюзикл», ТЮЗ им. А. А. Брянцева, Санкт-Петербург
** Виталий КИЩЕНКО, Платонов — «Без названия», Театр им. Ф. Волкова, Ярославль
** Евгений МИРОНОВ, Жан — «Фрекен Жюли», Театр Наций, Москва
** Юрий ЯКОВЛЕВ, Николай Алексеевич («Темные аллеи») — «Пристань», Театр им. Евг. Вахтангова, Москва
* '''ДРАМА/РОЛЬ ВТОРОГО ПЛАНА'''
** Юлия МАРЧЕНКО, Теа — «Гедда Габлер», Александринский театр, Санкт-Петербург
** Светлана НЕМОЛЯЕВА, Домна Пантелевна — «Таланты и поклонники», Театр им. Вл. Маяковского, Москва
** Лаврентий СОРОКИН, Стив Хайдебрехт — «Август. Графство Осейдж», Театр «Глобус», Новосибирск
** Наталья ТЕНЯКОВА, Судакова — «Год, когда я не родился», Театр п/р О. Табакова, Москва
* '''ДРАМА/РАБОТА ХУДОЖНИКА'''
** Сергей БАРХИН, «Таланты и поклонники», Театр им. Вл. Маяковского, Москва
** Сергей БАРХИН, «Гедда Габлер», Александринский театр, Санкт-Петербург
** Маттиас ЛАНГХОФФ, «Софокл. Эдип, тиран», ТЮЗ им. Ю. П. Киселева, Саратов
** Алексей ЛОБАНОВ, «Август. Графство Осейдж», Театр «Глобус», Новосибирск
** Ксения ПЕРЕТРУХИНА, «Злая девушка», ТЮЗ им. А. А. Брянцева, Санкт-Петербург
** Павел СЕМЧЕНКО, «Ленька Пантелеев. Мюзикл», ТЮЗ им. А. А. Брянцева, Санкт-Петербург
** Мария ТРЕГУБОВА, «Горки-10», Театр «Школа драматического искусства» и Лаборатория Дм. Крымова, Москва
* '''ДРАМА/РАБОТА ХУДОЖНИКА ПО СВЕТУ'''
** Глеб ФИЛЬШТИНСКИЙ, «Гедда Габлер», Александринский театр, Санкт-Петербург
** Майя ШАВДАТУАШВИЛИ, «Пристань», Театр им. Евг. Вахтангова, Москва
* '''КУКЛЫ/СПЕКТАКЛЬ'''
** РУСАЛКА СВЕТА ИЗ ДЕРЕВНИ ПЕРЕМИЛОВО, Театр «Кукольный формат», Санкт-Петербург и Театр кукол, Ярославль
** СКОРАЯ ТЕАТРАЛЬНАЯ ПОМОЩЬ, Театр «Тень», Москва
** СНЕГОВИК, Театр кукол им. С. В. Образцова, Москва
* '''КУКЛЫ/РАБОТА РЕЖИССЕРА'''
** Анна ВИКТОРОВА, Светлана ДОРОЖКО, «Русалка Света из деревни Перемилово», Театр «Кукольный формат», Санкт-Петербург совместно с Ярославским театром кукол
** Борис КОНСТАНТИНОВ, «Снеговик», Театр кукол им. С. В. Образцова, Москва
** Майя КРАСНОПОЛЬСКАЯ, Илья ЭПЕЛЬБАУМ, «Скорая театральная помощь», Театр «Тень», Москва
* '''КУКЛЫ/РАБОТА ХУДОЖНИКА'''
** Анна ВИКТОРОВА, «Русалка Света из деревни Перемилово», Театр «Кукольный формат», Санкт-Петербург совместно с Ярославским театром кукол
** Евгения ШАХОТЬКО, «Снеговик», Театр кукол им. С. В. Образцова, Москва
** Илья ЭПЕЛЬБАУМ, «Скорая театральная помощь», Театр «Тень», Москва
* '''КУКЛЫ/РАБОТА АКТЁРА'''
** Светлана ДОРОЖКО, Русалка Света, «Русалка Света из деревни Перемилово», Театр «Кукольный формат», Санкт-Петербург совместно с Ярославским театром кукол
** Андрей НЕЧАЕВ, «Снеговик», Театр кукол им. С. В. Образцова, Москва
* '''КОНКУРС «ЭКСПЕРИМЕНТ»'''
** БЕРЛУСПУТИН, Театр.doc, Москва
** ИСТОРИЯ СОЛДАТА, Проект «Платформа», международный центр танца и перформанса «ЦЕХ», Москва, танцевальная компания «Club Guy and Roni», Нидерланды
** ПОЛНОЛУНИЕ, Фестиваль «Территория», Москва
** СОЛДАТ, Театр.doc, Москва и театр «Post», Санкт-Петербург
** УЗБЕК, Театр им. Й. Бойса и Сахаровский центр, Москва
* '''ОПЕРА/СПЕКТАКЛЬ'''
** COSI FAN TUTTE, Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** MEDEA MATERIAL, Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** ВОЙНА И МИР, Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** ГРАФ ОРИ, Театр оперы и балета, Екатеринбург
** ДНЕВНИК АННЫ ФРАНК, Камерный музыкальный театр им. Б. А. Покровского, Москва
** ЗАПРЕТ НА ЛЮБОВЬ, Театр «Геликон-опера», Москва
** ИГРА О ДУШЕ И ТЕЛЕ, Детский музыкальный театр им. Н. Сац, Москва
** ПИКОВАЯ ДАМА, Театр оперы и балета, Астрахань
** РУСЛАН И ЛЮДМИЛА, Большой театр, Москва
** СКАЗКИ ГОФМАНА, Мариинский театр, Санкт-Петербург
** СОН В ЛЕТНЮЮ НОЧЬ, Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
* '''ОПЕРА/РАБОТА ДИРИЖЕРА'''
** Валерий ВОРОНИН, «Пиковая дама», Театр оперы и балета, Астрахань
** Эндрю ЛОУРЕНС КИНГ, «Игра о душе и теле», Детский музыкальный театр им. Н. Сац, Москва
** Павел КЛИНИЧЕВ, «Граф Ори», Театр оперы и балета, Екатеринбург
** Феликс КОРОБОВ, «Война и мир», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Теодор КУРЕНТЗИС, «Cosi fan tutte», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** Теодор КУРЕНТЗИС, «Medea Material», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** Уильям ЛЕЙСИ, «Сон в летнюю ночь», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Владимир ЮРОВСКИЙ, «Руслан и Людмила», Большой театр, Москва
* '''ОПЕРА/РАБОТА РЕЖИССЕРА'''
** Константин БАЛАКИН, «Пиковая дама», Театр оперы и балета, Астрахань
** Дмитрий БЕРТМАН, «Запрет на любовь», Театр «Геликон-опера», Москва
** Екатерина ВАСИЛЕВА, «Дневник Анны Франк», Камерный музыкальный театр им. Б. А. Покровского, Москва
** Георгий ИСААКЯН, «Игра о душе и теле», Детский музыкальный театр им. Н. Сац, Москва
** Кристофер ОЛДЕН, «Сон в летнюю ночь», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Александр ТИТЕЛЬ, «Война и мир», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Игорь УШАКОВ, «Граф Ори», Театр оперы и балета, Екатеринбург
** Дмитрий ЧЕРНЯКОВ, «Руслан и Людмила», Большой театр, Москва
* '''ОПЕРА/ЖЕНСКАЯ РОЛЬ'''
** Надежда БАБИНЦЕВА, Изолье, паж Графа — «Граф Ори», Театр оперы и балета, Екатеринбург
** Ирина БОЖЕНКО, Графиня де Формутье — «Граф Ори», Театр оперы и балета, Екатеринбург
** Елена ЗАРЕМБА, Наина — «Руслан и Людмила», Большой театр, Москва
** Марина КАРПЕЧЕНКО, Изабелла — «Запрет на любовь», Театр «Геликон-опера», Москва
** Анна КАСЬЯН, Деспина — «Cosi fan tutte», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** Надежда КУЧЕР, Медея — «Medea Material», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** Наталья ПЕТРОЖИЦКАЯ, Наташа Ростова — «Война и мир», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Елена РАЗГУЛЯЕВА, Лиза — «Пиковая дама», Театр оперы и балета, Астрахань
** Мария СИМАКОВА, Анна Франк — «Дневник Анны Франк», Камерный музыкальный театр им. Б. А. Покровского, Москва
** Альбина ШАГИМУРАТОВА, Людмила — «Руслан и Людмила», Большой театр, Москва
* '''ОПЕРА/МУЖСКАЯ РОЛЬ'''
** Ильдар АБДРАЗАКОВ, Линдорф, Коппелиус, Доктор Миракль, Дапертутто — «Сказки Гофмана», Мариинский театр, Санкт — Петербург
** Гарри АГАДЖАНЯН, Дон Альфонсо — «Cosi fan tutte», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** Николай ЕРОХИН, Пьер Безухов — «Война и мир», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Станислав ЛЕОНТЬЕВ, Феррандо — «Cosi fan tutte», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** Дмитрий ТРУНОВ, Граф Ори — «Граф Ори», Театр оперы и балета, Екатеринбург
** Роман УЛЫБИН, Тезей — «Сон в летнюю ночь», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Дмитрий УЛЬЯНОВ, Кутузов — «Война и мир», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Чарльз УОРКМЕН, Финн/Баян — «Руслан и Людмила», Большой театр, Москва
* '''БАЛЕТ/СПЕКТАКЛЬ'''
** AMORE BUFFO, Театр оперы и балета, Екатеринбург
** В СТОРОНУ ДЯГИЛЕВА: Kammermusik № 2, Monumentum Pro Gesualdo, Шут, Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** Диана Вишнёва: ДИАЛОГИ, Мариинский театр, Санкт-Петербург
** ЗОЛУШКА, Музыкальный театр Республики Карелия, Петрозаводск
** МНОГОНРАННОСТЬ. ФОРМЫ ТИШИНЫ И ПУСТОТЫ, Михайловский театр, Санкт- Петербург
** РОДЕН, Театр Балета Бориса Эйфмана, Санкт-Петербург
** СВАДЕБКА, Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** СИЛЬФИДА, Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** СОН В ЛЕТНЮЮ НОЧЬ, Мариинский театр, Санкт-Петербург
* '''СОВРЕМЕННЫЙ ТАНЕЦ/СПЕКТАКЛЬ'''
** 3 СЕСТРЫ. ДЕЙСТВИЕ 1, Проект «Открытая сцена», Москва
** SEPIA, Провинциальные танцы, Екатеринбург
** АННА КАРЕНИНА, Театр им. Евг. Вахтангова, Москва
** ЕДОКИ, Театр-студия современной хореографии, Москва
** КУКУШКИ, Танцевальная компания «Каннон Данс», Санкт-Петербург
* '''БАЛЕТ/РАБОТА ДИРИЖЁРА'''
** Антон ГРИШАНИН, «Сильфида», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Павел КЛИНИЧЕВ, «Amore buffo», Театр оперы и балета, Екатеринбург
** Теодор КУРЕНТЗИС, «Свадебка», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** Теодор КУРЕНТЗИС, «Шут», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
* '''БАЛЕТ-СОВРЕМЕННЫЙ ТАНЕЦ/РАБОТА БАЛЕТМЕЙСТЕРА-ХОРЕОГРАФА'''
** Татьяна БАГАНОВА, «Sepia», Провинциальные танцы, Екатеринбург
** Гай ВАЙЦМАН и Рони ХАВЕР, «История солдата», проект «Платформа», международный центр танца и перформанса «ЦЕХ», танцевальная компания «Club Guy and Roni»
** Алексей МИРОШНИЧЕНКО, «Шут», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** Вячеслав САМОДУРОВ, «Amore buffo», Театр оперы и балета, Екатеринбург
** Кирилл СИМОНОВ, «Золушка», Музыкальный театр Республики Карелия, Петрозаводск
** Анжелика ХОЛИНА, «Анна Каренина», Театр им. Евг. Вахтангова, Москва
** Борис ЭЙФМАН, «Роден», Театр Балета Бориса Эйфмана, Санкт-Петербург
* '''БАЛЕТ-СОВРЕМЕННЫЙ ТАНЕЦ/ЖЕНСКАЯ РОЛЬ'''
** Любовь АНДРЕЕВА, Камилла — «Роден», Театр Балета Бориса Эйфмана, Санкт-Петербург
** Диана Вишнёва, «Диана Вишнева: Диалоги», Мариинский театр, Санкт-Петербург
** Елена ВОРОБЬЕВА, Адина — «Amore buffo», Театр оперы и балета, Екатеринбург
** Ляйсан ГИЗАТУЛЛИНА, Шутиха — «Шут», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** Екатерина КОНДАУРОВА, Титания — «Сон в летнюю ночь», Мариинский театр, Санкт-Петербург
** Ольга ЛЕРМАН, Анна Каренина — «Анна Каренина», Театр им. Евг. Вахтангова, Москва
** Эрика МИКИРТИЧЕВА, Сильфида — «Сильфида», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Алевтина МУХОРТИКОВА, Золушка — «Золушка», Музыкальный театр Республики Карелия, Петрозаводск
** Анна ПОИСТОГОВА, Невеста — «Свадебка», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
* '''БАЛЕТ-СОВРЕМЕННЫЙ ТАНЕЦ/МУЖСКАЯ РОЛЬ'''
** Олег ГАБЫШЕВ, Роден — «Роден», Театр Балета Бориса Эйфмана, Санкт-Петербург
** Начо ДУАТО, «Многогранность. Формы тишины и пустоты», Михайловский театр, Санкт-Петербург
** Андрей МЕРКУРЬЕВ, «Диана Вишнева: Диалоги» («Объект перемен»), Мариинский театр, Санкт-Петербург
** Игорь ПАШКО, Мачеха Золушки — «Золушка», Музыкальный театр Республики Карелия, Петрозаводск
** Иван ПОРОШИН, Жених — «Свадебка», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
** Андрей СОРОКИН, Неморино — «Amore buffo», Театр оперы и балета, Екатеринбург
** Александр ТАРАНОВ, Шут — «Шут», Театр оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь
* '''ОПЕРЕТТА-МЮЗИКЛ/СПЕКТАКЛЬ'''
** АЛЫЕ ПАРУСА, Молодежный театр «Глобус», Новосибирск
** АЛЫЕ ПАРУСА, Театр-Театр, Пермь
** БАЛ ВАМПИРОВ, Театр музыкальной комедии, Санкт-Петербург
** ДВЕНАДЦАТЬ СТУЛЬЕВ, Театр музыкальной комедии, Новосибирск
** ФАНФАН-ТЮЛЬПАН, Театр «Московская оперетта», Москва
* '''ОПЕРЕТТА-МЮЗИКЛ/РАБОТА ДИРИЖЕРА'''
** Алексей ЛЮДМИЛИН, «Алые паруса», Театр «Глобус», Новосибирск
** Алексей НЕФЕДОВ, «Бал вампиров», Театр музыкальной комедии, Санкт-Петербург
** Александр НОВИКОВ, «Двенадцать стульев», Театр музыкальной комедии, Новосибирск
** Андрей СЕМЕНОВ, «Фанфан-Тюльпан», Театр «Московская оперетта», Москва
* '''ОПЕРЕТТА-МЮЗИКЛ/РАБОТА РЕЖИССЕРА'''
** Александр ГОРБАНЬ, «Фанфан-Тюльпан», Театр «Московская оперетта», Москва
** Александр ЛЕБЕДЕВ, «Двенадцать стульев», Театр музыкальной комедии, Новосибирск
** Борис МИЛЬГРАМ, «Алые паруса», Театр-Театр, Пермь
** Нина ЧУСОВА, «Алые паруса», Молодежный театр «Глобус», Новосибирск
* '''ОПЕРЕТТА-МЮЗИКЛ/ЖЕНСКАЯ РОЛЬ'''
** Елена ГАЗАЕВА, Сара — «Бал вампиров», Театр музыкальной комедии, Санкт-Петербург
** Манана ГОГИТИДЗЕ, Ребекка — «Бал вампиров», Театр музыкальной комедии, Санкт-Петербург
** Ирина МАКСИМКИНА, Ассоль, Мэри — «Алые паруса», Театр-Театр, Пермь
* '''ОПЕРЕТТА-МЮЗИКЛ/МУЖСКАЯ РОЛЬ'''
** Юрий ВЕДЕНЕЕВ, Людовик XV — «Фанфан-Тюльпан», Театр «Московская оперетта», Москва
** Евгений ДУДНИК, Остап Бендер — «Двенадцать стульев», Театр музыкальной комедии, Новосибирск
** Павел ИВАНОВ, Фанфан — «Фанфан-Тюльпан», Театр «Московская оперетта», Москва
** Георгий НОВИЦКИЙ, Альфред — «Бал вампиров», Театр музыкальной комедии, Санкт-Петербург
** Иван ОЖОГИН, Граф фон Кролок — «Бал вампиров», Театр музыкальной комедии, Санкт-Петербург
** Роман РОМАШОВ, Воробьянинов — «Двенадцать стульев», Театр музыкальной комедии, Новосибирск
* '''РАБОТА КОМПОЗИТОРА В МУЗЫКАЛЬНОМ ТЕАТРЕ'''
** Ефрем ПОДГАЙЦ, «Ангел и психотерапевт», Проект «Открытая сцена», Москва
** Андрей СЕМЕНОВ, «Фанфан-Тюльпан», Театр «Московская оперетта», Москва
** Алексей СЫСОЕВ, «Полнолуние», Фестиваль «Территория», Москва
* '''РАБОТА ХУДОЖНИКА В МУЗЫКАЛЬНОМ ТЕАТРЕ'''
** Эмиль КАПЕЛЮШ, «Золушка», Музыкальный театр Республики Карелия, Петрозаводск
** Алексей КОНДРАТЬЕВ, «Граф Ори», Театр оперы и балета, Екатеринбург
** Зиновий МАРГОЛИН, «Сказки Гофмана», Мариинский театр, Санкт-Петербург
** Валентина ОСТАНЬКОВИЧ, «Игра о душе и теле», Детский музыкальный театр им. Н. Сац, Москва
** Анастасия СОКОЛОВА, «Sepia», Провинциальные танцы, Екатеринбург
** Дмитрий ЧЕРНЯКОВ, «Руслан и Людмила», Большой театр, Москва
** Виктор ШИЛЬКРОТ, «Алые паруса», Театр-Театр, Пермь
** Хартмут ШОРГХОФЕР, «Запрет на любовь», Театр «Геликон-опера», Москва
** Чарльз ЭДВАРДС, «Сон в летнюю ночь», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Мариус ЯЦОВСКИС, «Анна Каренина», Театр им. Евг. Вахтангова, Москва
* '''РАБОТА ХУДОЖНИКА ПО КОСТЮМАМ В МУЗЫКАЛЬНОМ ТЕАТРЕ'''
** Ирэна БЕЛОУСОВА, «Граф Ори», Театр оперы и балета, Екатеринбург
** Елена ВЕРШИНИНА, «Пиковая дама», Театр оперы и балета, Астрахань
** Яна ГЛУШАНОК, «Золушка», Музыкальный театр Республики Карелия, Петрозаводск
** Ольга ПОЛИКАРПОВА, «Война и мир», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Дмитрий ЧЕРНЯКОВ, Елена ЗАЙЦЕВА, «Руслан и Людмила», Большой театр, Москва
* '''РАБОТА ХУДОЖНИКА ПО СВЕТУ В МУЗЫКАЛЬНОМ ТЕАТРЕ'''
** Ирина ВТОРНИКОВА, «Пиковая дама», Театр оперы и балета, Астрахань
** Нина ИНДРИКСОН, «Sepia», Провинциальные танцы, Екатеринбург
** Дамир ИСМАГИЛОВ, «Война и мир», Музыкальный театр им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Москва
** Александр МУСТОНЕН, «Золушка», Музыкальный театр, Петрозаводск
** Александр СИВАЕВ, «Сказки Гофмана», Мариинский театр, Санкт — Петербург
** Глеб ФИЛЬШТИНСКИЙ, «Руслан и Людмила», Большой театр, Москва
 
Источники
*

Когда представила свои первые смартфоны, многие отметили внешнее сходство флагманского и ранее анонсированного . Тотчас же было сделано предположение, что по аналогии с и , Nokia может подать в суд на HTC. При этом некоторые аналитики склонялись к мнению, что не даст поссориться двум своим крупнейшим партнерам на рынке смартфонов. Однако конфликт все же возник.
Nokia будет судиться с HTC по поводу нарушения компанией 32 ее патентов. При этом в данном случае дело касается не дизайна смартфонов. Утверждается, что незаконно используются патенты, касающиеся дизайна антенны, синхронизации баз данных, навигационных аспектов, способов снижения энергопотребления мобильных устройств и так далее.
Эксперт патентного рынка Флориан Мюллер уверен, что HTC пойдет на уступки и заключит с финской компанией лицензионное соглашение, чтобы избежать дорогостоящих патентных баталий, в которых она, скорее всего, окажется проигравшей. К тому же Nokia обладает внушительным пакетом из 10 000 патентов, часть из которых была бы очень полезна для HTC.
Первое слушание по делу пройдет в уже в конце ноября. Для обеих компаний выгодно мирное урегулирование вопроса — Nokia, находящаяся в далеко не выгодном финансовом положении, получит дополнительные средства, а HTC сможет сосредоточиться на разработке новых продуктов, не отвлекаясь на патентные споры.
Напомним, совсем недавно HTC заключила патентное соглашение с компанией Apple сроком на 10 лет. По данным аналитиков, Apple теперь получает 6—8 долларов с каждого проданного тайваньской компанией -смартфона. Кроме этого, HTC платит за Android и Microsoft — 5 долларов с каждого реализованного девайса на этой ОС.
 
 
Источники
