22 июля Петрозаводский городской суд вынес вердикт по делу Юрия Дмитриева. Главу карельского отделения «Мемориала» признали виновным в насильственных действиях сексуального характера в отношении его несовершеннолетней приемной дочери и приговорили к трем с половиной годам колонии строгого режима. Однако, с учетом срока, проведенного в следственном изоляторе, Дмитриев может выйти на свободу уже в ноябре этого года.
После окончания прений сторон по данному делу стало известно, что обвинение просит суд приговорить историка, открывшего миру урочище Сандормох, к пятнадцати годам колонии строгого режима. Так что вынесенный сегодня вердикт можно считать сравнительно мягким. Не исключено, что на такое решение суда повлияла широкая кампания в поддержку Юрия Дмитриева, поддержанная гражданским обществом в России и правозащитными организациями, а также учеными-историками во многих странах.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовала с историками – коллегами главы карельского «Мемориала».
«Теперь в России ни за что дают лишь три с половиной года»
Бывший директор Польского культурного центра в Москве, а доцент Центра восточноевропейских исследований Варшавского университета историк Марек Радзивон (Marek Radziwon) считает вынесенный приговор оценкой нынешнего российского правосудия. «Мне кажется, что российский суд в таких громких политических процессах лишен возможности давать оправдательные приговоры. И получается, что человек, которого обвиняли по трем разным статьям, в том числе – по развратным действиям сексуального характера, получает три с половиной года по той статье Уголовного кодекса, по которой наказание – двенадцать лет лишения свободы и выше», – констатирует собеседник «Голоса Америки».
Марек Радзивон напомнил, что и адвокат Виктор Ануфриев доказывал, что его подзащитный невиновен, и у него самого были медицинские справки, свидетельствующие о несостоятельности обвинения. «И получилось так, как в свое время писал Варлам Шаламов: “Сколько ты получил? – Десять лет. – А за что? – Да ни за что! Э-э, врешь! Ни за что дают только пять!”. Ну, а теперь в России «ни за что» дают лишь три с половиной года, что, по сравнению со сталинскими временами, конечно, прогресс», – горько иронизирует польский эксперт. И продолжает: «Оправдательного приговора быть не могло, потому что тогда возникает вопрос, а чем занималась прокуратура? И спросим уже открытым текстом: кто это дело заказывал и зачем?»
Однако несмотря на сравнительную «мягкость» приговора Петрозаводского городского суда, у этого дела есть один весьма негативный аспект. А именно: «То, что он оправдан по статье за хранение оружия, понятно, потому что никакого оружия у него не было. Но вот обвинение по статье о действиях сексуального характера в отношении несовершеннолетней – это другое дело. Для обвинения эта статья очень удобна. Хотя мы понимаем, что дело было заказным, и на самом деле ничего такого не было, оно бросает очень неприятную тень на человека. Хранение оружия, кража и тому подобное – это еще как-то помещается в нашем представлении о жизни. А сексуальное преступление в отношении несовершеннолетних – это та грязь, которая пристает к человеку. Именно поэтому против Юрия Дмитриева и были выбраны такие грязные статьи», – считает Марек Радзивон.
И подытоживает: «Получается, что сам приговор – незаконный. Как можно давать три с половиной года за то, за что положено, минимум, двенадцать лет? Значит, очевидно, что это оправдательный приговор».
«Нынешние российские власти возвращаются к сталинским оценкам событий 30-х годов»
«Этот процесс – несправедливый. Мы знаем, что в странах, которые можно назвать авторитарными и даже почти диктаторскими, люди, чья общественная и политическая деятельность противоречат интересам власти, часто преследуются», – начал свой комментарий для Русской службы «Голоса Америки» доктор гуманитарных наук, сотрудник Центра исследования геноцида и сопротивления народа Литвы Арунас Бубнис (Arūnas Bubnys).
При этом, как подчеркивает литовский эксперт, преследования обычно происходят не по политическим мотивам, а подо всякими надуманными предлогами, чаще всего – из области уголовного права. «И я думаю, дело Дмитриева – это очень наглядный пример. Юрий Дмитриев – это человек, который посвятил свою жизнь раскрытию сталинских репрессий и увековечению памяти их жертв. Во времена президентства Ельцина и даже в начале первого президентского срока Путина эта деятельность поощрялась, или, по крайней мере, не было откровенно враждебной реакции со стороны властей.
А теперь мы видим, что нашли ложный повод для того, чтобы воспрепятствовать Юрию Дмитриеву в продолжении его общественной деятельности и даже осудить его», – считает сотрудник Центра исследования геноцида и сопротивления народа Литвы.
По мнению Арунаса Бубниса, процесс Дмитриева свидетельствует о том, что нынешние российские власти возвращаются к оценкам политических событий 30-х годов, в том числе к Пакту Молотова-Риббентропа или к расстрелу польских военнослужащих в Катыни, которые бытовали в сталинские времена.
Историк также напомнил: «Усилиями нашего Центра в 2008 году в Сандармохе был воздвигнут памятник литовцам, которые были депортированы и отбывали заключение в тех краях. И каждый год в начале августа литовские делегации во главе с дипломатами из посольства в Москве и генерального консульства в Санкт-Петербурге посещали мемориальный комплекс в Сандармохе. Я сам там не был, но некоторые коллеги из нашего Центра несколько раз участвовали в этих поездках».
«Россия идет по пятам Беларуси»
Белорусского памятника жертвам сталинских репрессий в Сандармохе нет, хотя здесь найдены останки ста двух расстрелянных этнических белорусов. Об этом упомянул в разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» доцент кафедры дипломатической и консульской службы факультета международных отношений Белорусского государственного университета, кандидат исторических наук Игорь Кузнецов.
Его с полным правом можно считать коллегой Юрия Дмитриева, поскольку Кузнецов возглавлял белорусское отделение «Международного Мемориала». «Это – до сих пор незарегистрированная организация», – уточняет эксперт.
Что же касается самого процесса и вынесенного 22 июля приговора, то, по признанию Игоря Кузнецова, ему сложно комментировать юридическую сторону дела, будучи непосвященным во все его детали. «Но я регулярно читал все публикации о деле Дмитриева на протяжении последних трех лет, включая статьи на сайте Русской службы “Голоса Америки”.
Читал я и разные прогнозы, в том числе оптимистические. Но больше всего люди писали, что суд пройдет “по указке”. Мое отношение к приговору – пятьдесят на пятьдесят. Конечно, с ним нельзя согласиться. Но, в то же время, тот кто был заказчиком – а я считаю, что это абсолютно заказное дело – наверно, предполагал, что приговор будет более жестким, и Юрия Дмитриева изолируют на энное количество лет», – делится впечатлениями белорусский историк.
В целом же Игорь Кузнецов расценивает процесс главы карельского «Мемориала» как сугубо политический. И замечает, что в Беларуси, формально, по политическим мотивам тоже никого не преследуют, но всем противникам режима стараются подобрать какую-нибудь уголовную статью.
«Иногда дело до суда не доходило, – уточняет он. – Например, некоторых из моих коллег, кто занимался восстановлением памяти жертв репрессий, увольняли из Института истории, из других учреждений, но никого с формулировкой “за активную политическую деятельность”. А лишь по формальным поводам: опоздал на работу, неверно заполнил налоговую декларацию и так далее.
Поэтому у меня нет никаких сомнений в том, что и дело Дмитриева – заказное. Но главная победа в том, что и обращения многих известных людей из-за рубежа, и знаковых российских представителей интеллигенции, безусловно, сыграли свою роль. Если бы их не было, я абсолютно уверен, что приговор был бы “по максимуму”. Не отменяли бы статью за хранение оружия, нашли бы еще что-нибудь и в результате Юрия Дмитриева изолировали бы не длительное время», – считает собседник «Голоса Америки».
Упомянув о той роли, которую в связи с мемориальным комплексом в Сандармохе играет Российское военно-историческое общество, Игорь Кузнецов с сожалением констатирует: «Россия идет по пятам Беларуси. Это и ограничение доступа к информации, и попытки давить на людей, которые занимаются восстановлением захоронений и так далее. В России эта тенденция еще не явно выражена, но этот процесс – один из способов показать другим людям: будете заниматься той проблематикой, которая не нравится власти – будут жесткие меры.
Мы знаем, что правосудие и в Беларуси, и в России не является независимым – ни в той, ни в другой стране нет правового государства. И в этих условиях я считаю, что такой приговор Дмитриеву – это большое достижение. Сейчас нужно продолжать борьбу за то, чтобы отменить и эту обвинительную часть дела, и я хочу сказать, что благодаря Юрию Дмитриеву мы узнали фамилии тех белорусов, которые были расстреляны в Сандармохе в 1937-38 года. Так что для меня, историка, который занимается этой темой более тридцати лет, это – не посторонний человек. И хотя я не знаю его лично, то, что он сделал, заслуживает большого уважения, и я надеюсь, что он сможет продолжить заниматься своей деятельностью», – подытоживает Игорь Кузнецов.
 
Источники

Американский оператор социальной сети Facebook отчитался о более высокой, нежели прогнозировали аналитики, выручке во втором квартале, при этом количество активных пользователей увеличилось до 2,7 млрд в месяц, тогда как аналитики прогнозировали 2,6 млрд человек.
Согласно отчету компании, чистая прибыль составила $5,2 млрд или $1,80 на акцию по сравнению с $2,6 млрд, зафиксированными годом ранее. Аналитики, в свою очередь, прогнозировали прибыль на уровне $1,39 на акцию.
Выручка, тем временем, составила $18,69 млрд и превзошла усредненные прогнозы аналитиков в $17,29 млрд. Стоит отметить, что выручка от рекламы увеличилась на 10 % г/г до $18,3 млрд.
Примечательно, что с начала текущего года бумаги Facebook подорожали на 14 %.
 
Источники

Американская биофармацевтическая компания Gilead Sciences представила финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми убыток составил $3,33 млрд или $2,66 на акцию по сравнению с  прибылью в размере $1,88 млрд или $1,47 на бумагу годом ранее.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале сократилась с $5,68 млрд за аналогичный период прошлого года до $5,14 млрд против консенсус-прогноза в $5,28 млрд. При этом скорректированная прибыль на акцию составила $1,11, тогда как аналитики в среднем ожидали показатель на уровне $1,47.
По обновленным оценкам компании, совокупный объем продаж по итогам всего 2020 года ожидается в диапазоне $23-25 млрд по сравнению с первоначальной целью в $21,8-22,2 млрд.
Примечательно, что с начала года акции Gilead Sciences подорожали на 10,9 %.
 
Источники

Американский автопроизводитель Ford Motor зафиксировал чистую прибыль во втором квартале, которая составила $1,1 млрд или 28 центов на акцию по сравнению с $100 млн или 4 центами на бумагу годом ранее. В то же время, за исключением некоторых статей был зафиксирован операционный убыток в размере $1,9 млрд или 35 центов на одну акцию, тогда как аналитики прогнозировали убыток в размере $1,17 на бумагу.
Продажи в отчетном периоде уменьшились с $38,9 млрд годом ранее до $19 млрд и не дотянули до средних ожиданий аналитиков в $19,4 млрд.
По заявлениям компании, расходы на реструктуризацию бизнеса составят в текущем году порядка $0,7-1,2 млрд после $3,2 млрд в минувшем году.
 
Источники

Неаудированная чистая прибыль "Магнита" во 2 квартале 2020 года по МСФО увеличилась на 101,5% год к году и составила 12,8 млрд руб. Рентабельность чистой прибыли выросла на 145 б.п. г/г - до 3,3%. Об этом сообщила компания.
Общая выручка выросла на 13,7% год к году до 387,3 млрд руб.
Чистая розничная выручка увеличилась на 13,9% год к году и составила 379,2 млрд руб.
Сопоставимые продажи (LFL) увеличились на 7,2% на фоне роста среднего чека на 24 7% и снижения трафика на 14%.
Компания открыла (gross) 177 магазинов3 (94 магазина у дома, 82 магазина дрогери и 1 супермаркет). В результате продолжающейся кампании по повышению операционной эффективности и закрытия 143 магазинов (107 магазинов у дома, 35 магазинов дрогери и 1 супермаркета) открыто (net) 34 магазина. Таким образом, общее количество магазинов сети по состоянию на 30 июня 2020 г. составило 20 894.
Торговая площадь компании увеличилась на 14 тыс. кв. м. Общая торговая площадь составила 7 290 тыс кв. м (рост 5,1% год к году).
Компания выполнила редизайн 19 магазинов всех форматов в связи с ограничениями, а также сильной динамикой роста продаж. По состоянию на 30 июня 2020 г. доля новых магазинов и магазинов, прошедших редизайн, выросла до 71% магазинов у дома, 24% супермаркетов и 54% магазинов дрогери.
Валовая рентабельность составила 24,4% - рост на 58 б.п. год к году или 16,5% до 94,3 млрд руб. на фоне улучшения коммерческих условий, снижения промо-активности в сочетании с увеличением охвата промо и повышением рентабельности промо мероприятий, снижения потерь, логистических затрат и положительного влияния структуры форматов.
Показатель EBITDA составил 30,5 млрд руб. Рост рентабельности на 73 6.п. год к году и 182 б.п. квартал к кварталу до 7,9% обусловлен динамикой валовой маржи и сокращением коммерческих, общехозяйственных и административных расходов.
 
Источники

Объем консолидированной неаудированной выручки группы «Обувь России» в 1 полугодии 2020 года снизился на 27,4 % до 3,892 млрд руб. по сравнению с 5,358 млрд руб. в 1 полугодии 2019 года. Об этом сообщила компания.
Общая сопоставимая выручка (like-for-like) группы компаний «Обувь России» увеличилась на 0,2 %.
Портфель по услуге рассрочки платежа в 1 полугодии 2020 снизился на 7,1 % по сравнению с
аналогичным периодом прошлого года — до 2,196 млрд руб., рост портфеля по денежным займам в 1 полугодии 2020 года составил 23,2 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года — до 2,529 млрд руб.
Во 2 квартале 2020 года объем консолидированной неаудированной выручки группы во 2 квартале 2020 года снизился на 56 % в связи с карантинными мерами — до 1,238 млрд руб. по сравнению с 2,814 млрд руб. во 2 квартале 2019 года.
Общая сопоставимая выручка (like-for-like) группы компаний «Обувь России» увеличилась на 0,1 %.
Число участников программы лояльности, которая действует во всех розничных сетях, входящих в группу, за 12 месяцев увеличилось на 13,3 % — до 2,684 млн участников по сравнению с 2,369 млн участников в 2 квартале 2019 года.
 
Источники

Чистая прибыль "МРСК Сибири" по РСБУ за 1 полугодие 2020 года снизилась на 18% - до 585,6 млн рублей, следует из отчетности компании.
Выручка в январе-июне сократилась на 1% - до 28,465 млрд рублей.
Прибыль от продаж в отчетном периоде снизилась на 9,3% - до 2,015 млрд рублей.
 
Источники

'''Во 2 квартале 2020 года'''&nbsp;консолидированное производство стали "ЕВРАЗа" сократилось на 5,1% к/к - до 3 377 тыс. тонн, преимущественно из-за газовой паузы и капитальных ремонтов на "ЕВРАЗ ЗСМК" в июне и капитальных ремонтов на "ЕВРАЗ НТМК" в мае. Об этом сообщила компания.
Продажи стальной продукции увеличились на 4,9% - до 3 382 тыс. тонн. В том числе, продажи полуфабрикатов выросли на 19,5% по отношению к 1 кварталу в результате увеличения доли слябов и заготовки в продуктовом портфеле, поскольку спрос на готовую продукцию в отчетном периоде снизился из-за пандемии коронавируса.
Реализация готовой продукции снизилась на 6,9% - до 1 658 тыс. тонн вследствие слабого спроса в России и Северной Америке, а также меньших объемов производства на российских предприятиях Группы из-за запланированных капитальных ремонтов.
Производство рядового коксующегося угля сократилось на 26,8% - до 4 165 тыс. тонн в сравнении с 1-м кварталом, что было обусловлено слабым спросом на мировом рынке. Производство на Разрезе "Распадский" и шахте "Межегейуголь" было приостановлено до улучшения рыночных условий. Также снижению объемов производства способствовал перемонтаж лавы на шахте "Алардинская".
Продажи угольной продукции внешним покупателям сократились на 14,6% - до 2 800 тыс. тонн вследствие снижения отгрузок европейским потребителям на фоне неблагоприятной конъюнктуры.
Продажи железорудной продукции внешним покупателям выросли на 25,6% - до 446 тыс. тонн по итогам увеличения поставок на российский рынок.
Продажи ванадиевой продукции снизились на 22,6% - до 2 450 тыс. тонн на фоне низкой загрузки металлургических предприятий в мире и общего снижения спроса на ванадий вследствие ограничений, введенных из-за пандемии коронавируса. Структура региональных продаж и продуктового портфеля в отчетном периоде изменились, чтобы удовлетворить более активный спрос на китайском рынке оксидов ванадия.
'''В 1 полугодии 2020 года'''&nbsp;консолидированное производство стали "ЕВРАЗа" сократилось на 0,7% г/г - до 6 936 тыс. тонн.
Продажи стальной продукции увеличились на 1,5% - до 6 605 тыс. тонн.
Реализация готовой продукции снизилась на 9,7% - до 3 438 тыс. тонн.
Производство рядового коксующегося угля сократилось на 28,8% - до 9 857 тыс. тонн.
Продажи угольной продукции внешним покупателям выросли на 8,8% - до 6 079 тыс. тонн.
Продажи железорудной продукции внешним покупателям выросли на 14,6% - до 801 тыс. тонн.
Продажи ванадиевой продукции снизились на 2,9% - до 5 618 тыс. тонн.
 
Источники

Завтра, 30 июля, '''"Сбербанк"''' представит отчет по МСФО за 2 квартал 2020 года. Чистая прибыль "Сбербанка" по МСФО во 2 квартале 2019 года составила 250,3 млрд руб. (+16,3% г/г) или 476,9 млрд руб. за 6 месяцев 2019 г. (+11,6% г/г).
'''"Магнит"''' опубликует результаты по МСФО за 1 полугодие 2020 года. Чистая прибыль "Магнита" по результатам 1 полугодия 2019 года по МСФО (IAS 17) составила 9,8 млрд руб., что на 44,8% ниже аналогичного показателя за 1 полугодие 2018 года. Маржа чистой прибыли снизилась на 149 б.п. и составила 1,5% за отчетный период.
'''"РусГидро"''' завтра представит финансовую отчетность по РСБУ за 1 полугодие 2020 года. Чистая прибыль компании по РСБУ в 1 полугодии 2019 года снизилась на 12,6% - до 23,257 млрд рублей.
В четверг состоится годовое общее собрание '''"Центрального Телеграфа".''' Акционеры утвердят годовой отчет, бухгалтерскую отчетность, изберут совет директоров, распределят прибыль, в том числе, на дивиденды.
 
Источники

В понедельник, 3 августа, "'''Аптечная сеть 36,6'''" закроет реестр акционеров для участия в ГОСА. Годовое общее собрание акционеров пройдет 28 августа в заочной форме.
Совет директоров "'''СОЛЛЕРСа'''" на заседании утвердит кандидатов для избрания в состав совета директоров.
 
Источники

"Аэрофлот" объявил о начале выполнения регулярных рейсов: с 1 августа в Лондон (Великобритания) и Стамбул (Турция), с 10 августа - в Анталью (Турция).
Полеты будут осуществляться по сокращенной программе, сообщили в пресс-службе авиакомпании. По мере восстановления международного воздушного сообщения частота выполнения рейсов по указанным направлениям может меняться.
Пассажирам отмененных рейсов в Анталью с 1 по 9 августа, Стамбул с 1 по 5 августа и Лондон с 1 по 31 августа авиакомпания предложила переоформить свои билеты на запланированные регулярные рейсы "Аэрофлота":
- по тому же маршруту - в пределах 10 дней от первоначальной даты без доплат при наличии мест в оплаченном классе обслуживания. Те же условия действуют и при изменении обратного вылета;
- по любым другим маршрутам - на всю возможную глубину расписания рейсов без взимания платы за изменения, но с оплатой разницы в стоимости, если таковая возникнет.
 
Источники

Российский фондовый рынок завершил торговую неделю и весь июль умеренно позитивной динамикой, продолжая двигаться в русле глобальных настроений. За месяц индексы сумели еще немного подсократить весенний провал рынка - индекс МосБиржи в июле прибавил 6,14%, РТС поднялся на 1,8%.
Главным рыночным инструментом этого месяца, пожалуй, можно назвать золото, которому покорился новый исторический максимум на уровне $2005 за тройскую унцию. И эксперты обещают, что это не предел.
Что касается сегодняшнего дня - главным виновником переживаний у инвесторов сегодня был снова рубль, который снова перешел к снижению против основных валют. Сегодня вечером доллар поднялся до 74,36 (+1,63%) и, похоже способен пробить отметку 74,5. Евро обновил двухлетний рекорд в паре с долларом и поднялся до новых локальных пиков в паре с рублем. Вечером за евро давали более 88 рубля (+1,2) впервые с 30 марта. Но в моменте наблюдается коррекция и евро торгуется на отметке 87,68.
Эксперты объясняют негативную динамику рубля в последние дни конвертацией рублевых средств в валюту в рамках текущего дивидендного периода. По мнению Юрия Кравченко, начальника отдела анализа банков и денежного рынка ИК "Велес Капитал", в начале августа данный фактор еще будет оказывать некоторое давление на рубль, но затем постепенно сойдет на нет, что позволит рублю отыграть часть позиций, утраченных за последние недели. В свою очередь главный эксперт Центра экономического прогнозирования "Газпромбанка" Егор Сусин говорит о том, что дополнительное давление на рубль оказал повышенный спрос населения на валюту после начала продажи туров в ряд стран. По его словам, только Турция &ndash; это уже плюс пара рублей по курсу доллара в моменте, потому как массовая покупка туров, начавшаяся неделю назад, как раз связана с одновременной покупкой валюты. Прогнозы на август довольно сдержанные, но большинство экспертов не ждут существенного укрепления рубля, против которого играют восстановление импорта, сокращение продаж валюты Минфином и ЦБ, слабый спрос нерезидентов на ОФЗ.
По итогам дня индекс МосБиржи подрос на 1% - до 2911,57 пункта, РТС укрепился на символические 0,19%, финишировав на отметке 1234,44 пункта. В моменте на дополнительной вечерней торговой сессии индекса МосБиржи продолжаются умеренные покупки - индекс МосБиржи подрастает на 0,33%.
Среди лидеров роста сегодня отметились акции "Полюса" (+3,82%), QIWI (+3,57%), ОГК-2 (+3,49%), "Системы" (+2,96%), "АЛРОСА" (+2,27%), "Полиметалла" (+2,18%), "Россетей" (ао +2,04%, ап +1,78%). В числе аутсайдеров были бумаги "Ленты" (-4,2%), "Магнита" (-2,41%), "Аптеки36и6" (-1,17%), "Татнефти" (-1,02%), "ЛУКОЙЛа" (-0,92%).
Нефть продолжает двигаться в привычном "боковике". В моменте за "бочку" Brent дают $43,2 (-0,12%), Light торгуется по $39,9 (-0,03%)за баррель.
Европейские площадки перед выходными завершили сессию в негативных настроениях. Инвесторов расстроила региональная статистика, которая показала снижение ВВП еврозоны во 2 квартале на 15%. Эксперты прогнозировали лишь -13,9%). К тому же негативные новости с коронавирусного фронта также продолжают омрачать рыночные настроения.
Преимущественно снижаются в пятницу индексы США. В плюсе удерживается пока лишь высокотехнологичный индекс Nasdaq, который поддержали превысившие прогнозы квартальные результаты Facebook, Apple и Amazon. На американский рынок помимо негативных данных ВВП за 2 квартал давит неопределенность по поводу очередного пакета стимулирующих мер, действие текущего пакета мер истекает сегодня, а в Конгрессе США так и не договорились относительно нового плана поддержки национальной экономики. Представители двух партий американского парламента пока не могут принять компромиссное решение.
На смену июлю идет август, пугающая репутация которого заставляет инвесторов осторожнее относиться к рисковым активам. Елена Кожухова, аналитик ИК "Велес Капитал" пишет, что в ближайшие дни стоит обратить повышенное внимание на окончательные индексы деловой активности Китая, Европы и США за июль, а также ключевой отчет о состоянии американского рынка труда в следующую пятницу. "В августе многие инвесторы могут уйти на каникулы, что по умолчанию будет увеличивать волатильность. Покупатели пытаются сохранить позиции, но позитивных драйверов становится все меньше", - констатирует эксперт.
 
Источники

Президент России Владимир '''Путин подписал закон о категоризации инвесторов'''. Документ размещен на официальном интернет-портале правовой информации. Его основные нормы вступят в силу с апреля 2022 года.
Закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» был принят Госдумой 21 июля, одобрен Советом Федерации 24 июля 2020 года.
Согласно принятому тексту закона, инвесторов разделят на две группы: неквалифицированные и квалифицированные. Критерии признания инвестора квалифицированным определяет Банк России.
Дискуссия вокруг законопроекта о категоризации инвесторов началась в связи с планами регулятора существенно ограничить возможности розничных инвесторов на фондовом рынке в целях защиты их интересов. В первом чтении законопроект был принят в конце мая 2019 года. В начале ноября НАУФОР и СРО НФА направили в Банк России замечания к обновленной концепции категоризации инвесторов.
 
Источники

Чистая прибыль "Ленэнерго" по РСБУ за 1 полугодие 2020 года снизилась на 2,4% г/г - до 7,6 млрд рублей, следует из отчетности компании.
Выручка в январе-июне сократилась на 0,87% - до 39,45 млрд рублей.
Прибыль от продаж снизилась на 8% - до 10,68 млрд рублей.
 
Источники

Президент России Владимир Путин подписал закон закон о налоговом маневре в IT-отрасли. Документ размещен официальном интернет-портале правовой информации.
Согласно закону, который был подготовлен правительством по поручении президента, с 1 января 2021 года для IT-компаний будут существенно уменьшены ставки по налогу на прибыль и по взносам в государственные внебюджетные фонды.
 
Источники

Президент России Владимир Путин подписал закон «Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации». Документ размещен официальном интернет-портале правовой информации.
Закон был принят Госдумой 22 июля, одобрен Советом Федерации 24 июля 2020 года.
Документ позволяет приостанавливать действие регуляторных ограничений, которые могут препятствовать созданию высокотехнологичных продуктов в сфере медицины, проектирования транспортных средств, сельском хозяйстве, на финансовом рынке, при продаже товаров, работ и услуг дистанционным способом, в архитектуре и строительстве, предоставлении госуслуг, промышленности.
 
Источники

Выручка "ФСК ЕЭС" за 1 полугодие 2020 года по РСБУ снизилась на 1,7% по сравнению с аналогичным периодом 2019 года и составила 111,09 млрд рублей, сообщила компания.
Показатель EBITDA снизился на 4,8%, до 69,343 млрд рублей.&nbsp;По итогам 1 полугодия "ФСК ЕЭС" получила чистую прибыль в размере 21,395 млрд рублей, что на 25,4% меньше, чем за аналогичный период 2019 года. Скорректированная чистая прибыль увеличилась на 3,3% и составила 22,554 млрд рублей.
 
Источники

Сегмент доставки продуктов питания самый незначительный среди онлайн-услуг, тут самое низкое проникновение, всего 1% населения в прошлом году пользовался этими услугами, и это были крупные города, такие как Москва, Санкт-Петербург. Об этом в ходе онлайн-конференции "Как поменялся рынок онлайн-услуг в России в 2020 году?" рассказал аналитик "Газпромбанка" Марат Ибрагимов.
Пандемия поддержала этот сегмент, спрос многократно возрос. Операторы активно наращивали свое присутствие в этом сегменте. В следующие четыре года сегмент покажет среднегодовой темп роста на уровне 76%. На этом фоне будет удваиваться экспресс-доставка каждый год.
Такой быстрорастущий сегмент привлекает внимание традиционных ритейлеров, работающих в офлайне. У этих компаний есть естественные конкуретные преимущества перед чистыми онлайн-игроками благодаря закупочным условиям поставщиков, которые гораздо ниже, чем у новых игроков; сильному бренду и лояльности покупателей к этому бренду; офлайн-магазинам, которые могут выступать в качестве фулфилмент-центров, снижающих время и стоимость доставки.
Ближайшие катализаторы роста уже практически случились — это разрешение на онлайн-покупку безрецептурных лекарств и алкоголя. Лидер этого сегмента Х5.'''Рынок онлайн-продаж продовольственных товаров, май 2020 года'''
'''Динамика рынка онлайн-продаж продовольственных товаров, млрд руб'''
Проникновение онлайн-услуг на рынке бытовой техники и услуг гораздо выше. В прошлом году каждый четвертый рубль, который тратил россиянин на покупку бытовой техники, он тратил через онлайн. Сам рынок бытовой техники растет медленными темпами, при этом онлайн-сегмент показывает двузначные темпы роста. В прошлом году он показал 15%.'''Топ-10 российских игроков онлайн торговли БТЭ, 2019'''
В 2019 году онлайн-ритейлеры в сегменте БТЭ увеличили выручку на 15%, что ниже 46%-ного роста оборота российской онлайн-розницы. Преимущество за омникальными ритейлерами и маркетплейсами. Парадигма на рынке сменилась. Традиционные ритейлеры с развитой онлайн-платформой, а также маркетплейсы показывают более высокую динамику. Недавно слышали, что "М.Видео-Эльдорадо" переходит на модель работы маркетплейсы.'''Проникновение онлайн-услуг в торговле БТЭ'''
 
Источники

"Россети" в 1 полугодии 2020 года получили чистый убыток по РСБУ в размере 22,17 млрд рублей против прибыли в 123,15 млрд рублей годом ранее, следует из отчетности компании.
Выручка "Россетей" за полугодие сократилась почти в два раза и составила 13,93 млрд рублей.
 
Источники

Объем денежной базы в узком определении в России на 24 июля составил&nbsp;13 025,7 млрд рублей против 13 082,3 млрд рублей по состоянию на 10 июля, сообщила пресс-служба Банка России. Таким образом, за неделю база снизилась на 56,6 млрд рублей.
Денежная база в узком определении включает выпущенные в обращение Банком России наличные деньги (с учетом остатков средств в кассах кредитных организаций) и остатки на счетах обязательных резервов по привлеченным кредитными организациями средствам в национальной валюте, депонируемых в Банке России.
 
Источники

Чистая прибыль "Сургутнефтегаза" по РСБУ за 1 полугодие 2020 года составила 436,87 млрд рублей против убытка в размере 37,93 млрд рублей в 1 полугодии 2019 года, следует из отчетности компании.
Выручка в январе-июне сократилась на 38% - до 492,99 млрд рублей.
Прибыль от продаж упала на 72,8% - до 57,65 млрд рублей.
Ликвидные активы увеличились до 3,311 трлн рублей.
 
Источники

Акционеры Highland Gold Mining на годовом общем собрании отклонили изменения в устав и не дали одобрение на допэмиссию до 33% в обход преимущественного права выкупа, следует из сообщения компании.
Для одобрения изменения положений устава, предложенных в мае 2020 года, требуется одобрение 2/3 голосов, чего получено не было. Одно из изменений устава предполагало право совета директоров выдавать опционы или акции в объеме до 15% уставного капитала.
Сегодня также стало известно, что Роман Абрамович и партнеры продают Highland Gold.
 
Источники

Чистая&nbsp;прибыль "Энел Россия" в 1 полугодии 2020 года по РСБУ снизилась на 32,8% - до 2,31 млрд рублей, следует из отчетности компании.
Выручка в январе-июне сократилась на 4,7% - до 33,72 млрд рублей.
Прибыль от продаж упала на 44% - до 3,26 млрд рублей.
 
Источники

На электростанциях группы "Т Плюс"&nbsp;в 1 полугодии 2020 года&nbsp;выработано 26 761 млн кВт&#8729;ч электрической энергии, что на 7,8% ниже аналогичного показателя 2019 года. Об&nbsp;этом сообщила компания. При этом с коллекторов ТЭЦ и котельных группы отпущено 49 022 тыс. Гкал тепловой энергии, данный показатель демонстрирует снижение на уровне 9,2%.
Снижение показателей связано с мягкой&nbsp;зимой. Поскольку энергообъекты компании работают в режиме когенерации &ndash; параллельного производства электричества и тепла &ndash; произошло снижение и выработки электроэнергии. "Свой вклад в сокращение потребления внес также режим повышенной готовности в острой фазе пандемии COVID-19. Сокращение выработки электрической энергии частично компенсировано благодаря вводу в эксплуатацию новых солнечных электростанций в Оренбургской области &ndash; СЭС "Сатурн" и СЭС "Нептун-2" совокупной установленной мощностью в 45 МВТ", - отметили в компании.
Продолжение программы повышения эффективности генерирующего оборудования и борьбы с пережогами привело к снижению удельного расхода топлива на выработку электроэнергии на 2,2% - до 256,56 г у.т./кВт&#8729;ч.&nbsp;
 
Источники

Фрагментация во многих сегментах онлайн-услуг остается высокой: рыночная доля крупнейшего игрока в сегментах онлайн-торговли, доставки еды, онлайн-образования не превышает 15%. Для сравнения, доля крупнейшего игрока в сегменте онлайн-торговли в Китае 51%. Такие цифры привела Анна Куприянова, аналитик "Газпромбанка", выступая в ходе онлайн-конференции "Как поменялся рынок онлайн-услуг в России в 2020 году?".
'''Количество месячных доставок крупнейшего игрока в онлайн торговле по странам, на 100 человек''''''
'''Источник: ГазпромбанкВ перспективе ожидается активизация&nbsp;M&A-активности, мы уже видели сделки&nbsp;Mail.ru&nbsp;Group&nbsp;и "Самокат", разделение активов "Яндекс" и "Сбербанка", также были слухи по покупке "Сбербакном"&nbsp;OZON. Я думаю, что это только начало большого тренда. Наши ожидания таковы, что в результате консолидации будут выигрывать сильнейшие игроки: "Яндекс",&nbsp;Mail, "Сбербанк".'''Доля крупнейшего игрока в российских сегментах''''''
'''Источник: Газпромбанк
 
Источники

В российском онлайн секторе лидером по темпам роста в ближайшие три года будет сегмент продажи продовольствия. По мнению Анны Куприяновой, аналитика "Газпромбанка", в сегменте продажи продовольствия ожидается удвоение рынка каждый год (+91%). Далее следует сектор онлайн-образования, прогнозируется&nbsp; (+41% каждый год), третью строчку занимает онлайн-торговля (ежегодный рост на 18%). Далее рост покажут игры (+15%), агрегаторы такси (+12%), доставка готовое еды (+12%), онлайн-реклама (+11%) и облачное хранение. Такие данные эксперт представила в ходе конференции "Как поменялся рынок онлайн-услуг в России в 2020 году?".
Интересные тренды отмечались во втором квартале, что стало причиной перехода к самоизоляции, в большинстве сегментов отметился скачок рста, который составил от 20% до 500%. Эти сегменты включают онлайн-торговлю, доставку еду, игры, медиа, онлайн-образование.
'''Рост онлайн-продаж, 2К20, г/г'''
'''
'''
Источник: Газпромбанк
Такие компании как&nbsp;Delivery Club&nbsp;и Яндекс.Еда увеличили&nbsp; рост числа заказов и выручки в 2-3 раза. В секторе игр оборот сервисов в апреле практически удвоился (+93%), в секторе онлайн-образования посещаемость крастно выросла (Skillbox&nbsp;показал рост посещаемости на 20%, "Яндекс.Практикум" с середины марта отчитался о росте посещаемости на 100-150%, в апреле прирост новых пользователей оценивается в 100 тысяч). Выручка&nbsp;Mail.ru&nbsp;и "Яндекс" показала рост выше 200%.
Не все сегменты во втором квартале выросли. Естественно просели поездки на такси и каршеринге. Плюс к этому снижение показал сегмент онлайн-рекламы. Очень важный момент — оба сегмента показали быстрое восстановление.
В частности рынок такси начал восстановление в мае, каршеринг в июне. Число поездок "Яндекс.Такси" по России в июне на 14-16% превысило аналогичный показатель прошлого года. "Ситимобил" вырос на 6% с уровня марта.&nbsp;Во втором квартале, несмотря на значительную просадку в апреле, в целом по России во втором квартале выручка компании в бизнес-единице Такси не изменилась по отношению к предыдущему году.
Во втором квартале, несмотря на значительную просадку в апреле, в целом по России во втором квартале выручка компании не изменилась по отношению к предыдущему году.
'''Изменение квартальной выручки "Яндекс.Такси", г/г'''
Источник: Газпромбанк
Сегмент онлайн-рекламы восстанавливается медленнее, среднесрочные темны роста должны ускориться по сравнению с ожиданиями до пандемии в результате миграции активности в онлайн.
С проникновением уровня онлайн услуг очень важны последствия для 2 квартала. Мы видим медленно и осторожное возвращение офлайн-активности. Прогнозируется формирование у пользователей новой привычки пользоваться онлайн-товарами и услугами. В связи с этим, уровень проникновения онлайн-услуг в России приблизится к&nbsp;IT-развитым рынкам в течении 2-3 лет. До пандемии этот период представлялся на уровне 5-6 лет.
'''Доля онлайн-торговли в розничном рынке по странам (оценка)'''
Источник: Газпромбанк
'''Доля расходов на цифровую рекламу в общих рекламных расходах по странам (оценка)'''
Источник: Газпромбанк
Помимо увеличения проникновения ожидается рост среднегодовых темпов роса онлайн сегмента. В сегментах рекламы, такси, игр и готовое еды прогнозируется повышение на 11-15%. Онлайн-торговла может подрасти на 18%. Рынок доставки продуктов в 2023 году может вырасти в 10 раз.
'''Онлайн-торговля в России, 2017-2022П, млрд руб.'''
Источник: Газпромбанк
'''Рынок онлайн-рекламы в России, 2017-2022П, млрд руб.'''
Источник: Газпромбанк
 
Источники

Совет директоров МТС рекомендовал акционерам на ВОСА&nbsp;утвердить дивиденды за 1 полугодие 2020 года размере 8,93 рублей на одну обыкновенную именную акцию МТС (17,86 рублей на одну АДР). Общая сумма промежуточных дивидендов за первое полугодие 2020 года может составить 17,842 млрд рублей.
Датой составления списка лиц, имеющих право на получение дивидендов, рекомендовано установить 12 октября, говорится в сообщении МТС.
Внеочередное общее собрание акционеров назначено на 30 сентября, реестр акционеров для участия будет закрыт 7 сентября.
 
Источники

"Металлоинвест" в 1 полугодии 2020 года увеличил объем производства '''железной руды'''&nbsp;на 2,6% г/г до 20,2 млн тонн, что в основном обусловлено увеличением производительности в результате переработки руды повышенного качества, снижением расхода руды на концентрат.&nbsp;Об этом сообщила компания.
Во 2&nbsp;квартале&nbsp;2020&nbsp;года&nbsp;объем производства железной руды снизился на 1,7% г/г и составил 9,9 млн тонн. Такая динамика во многом связана с проведением плановых текущих ремонтов ЦО -1,3 во 2&nbsp;квартале&nbsp;2020&nbsp;года.
'''Выпуск окатышей '''по итогам 1 полугодии&nbsp;2020 вырос на 0,6% г/г и составил 14,2 млн тонн, что преимущественно обусловлено увеличением производительности в результате изменения структуры товарной линейки окатышей. Во 2 квартале&nbsp;2020 объем производства окатышей сократился на 2% г/г. Ключевым фактором является проведение планового капитального ремонта ОМ -2 во 2 квартале&nbsp;2020 на МГОКе
За 1 полугодии&nbsp;2020 г компания произвела 4,1 млн т '''ГБЖ/ПВЖ''', что на 1,6% выше показателя 1 полугодии&nbsp;2019&nbsp;года. Рост обусловлен в основном увеличением производительности.
По итогам 1 полугодии&nbsp;2020 г объем реализации железорудной продукции внешним потребителям вырос на 8,4% г/г и составил 13,5 млн тонн. Основным драйвером роста стало увеличение поставок окатышей в Китай.
Доля продукции с высокой добавленной стоимостью (окатыши и ГБЖ/ПВЖ), продолжает превалировать в общем объеме поставок железорудной продукции Компании &ndash; 74% в 1 полугодии&nbsp;2020 г и в 1 полугодии&nbsp;2019&nbsp;года.
Доля поставок железорудной продукции на внутренний рынок снизилась до 47% в 1 полугодии&nbsp;2020 по сравнению с 55% в 1 полугодии&nbsp;2019&nbsp;г, что связано с увеличением поставок на экспорт.
Объем экспортных поставок в 1 полугодии&nbsp;2020&nbsp;г&nbsp;вырос на 28,3% г/г за счет увеличения отгрузок в Азию (в 2 раза).
В 1 полугодии&nbsp;2020 "Металлоинвест"&nbsp;произвел 1,3 млн т '''чугуна''', что на 7,2% ниже показателя 1 полугодии&nbsp;2019&nbsp;года. Такая динамика в основном связана со снижением производительности ДП-3 на Уральской Стали.
По результатам 1 полугодии&nbsp;2020&nbsp;г&nbsp;объемы '''производства стали'''&nbsp;выросли на 4,6% г/г до 2,5 млн тонн в основном в связи с проведением реконструкции ГМП-2 на Уральской Стали в 1 полугодии&nbsp;2019, а также увеличением производительности на фоне изменения сортамента на ОЭМК.
На фоне сокращения производства чугуна, а также в связи с ростом внутреннего потребления, обусловленного увеличением выпуска стали, поставки чугуна внешним потребителям в 1 полугодии&nbsp;2020&nbsp;г&nbsp;снизились до 0,7 млн тонн по сравнению с 0,9 млн тонн в 1 полугодии&nbsp;2019&nbsp;года.
Доля поставок стальной '''продукции HVA'''&nbsp;по итогам 1 полугодии&nbsp;2020 г составила 35% (46% за 1 полугодии&nbsp;2019&nbsp;г).
За 1 полугодии&nbsp;2020&nbsp;г&nbsp;'''поставки '''металлургической продукции на российский рынок снизились на 3,4% г/г и составили 31% от общего объема отгрузок (31% за 1 полугодии&nbsp;2019&nbsp;г).
 
Источники

Российская валюта в пятницу усилила снижение. Так, за доллар США к моменту торгуется выше отметки 74 рубля, что произошло впервые с середины мая 2020 года. Европейская валюта торгуется на уровне 87,665 рубля.
Нефтяные котировки при этом остаются выше отметки $43 за барр. марки Brent.
"Повышенная волатильность в рубле в краткосрочном периоде может сохраниться, учитывая комбинацию дивидендного фактора и неустойчивого внешнего фона", - комментирует главный экономист РФПИ Дмитрий Полевой.
 
Источники

Президент России Владимир Путин поручил правительству совместно с Центральным банком рассмотреть вопрос о дополнительных мерах поддержки граждан, лишившихся вкладов в банках. Соответствующее поручение было дано по итогам встречи с членами рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию РФ.
Поручения должны быть представлены до 1 октября 2020 года, ответственными назначены премьер-министр Михаил Мишустин и глава ЦБ Эльвира Набиуллина, говорится в сообщении Кремля.
 
Источники

En+ Group&nbsp;и Республика Карелия заключили соглашение о сотрудничестве для реализации проекта строительства Сегозерской ГЭС.&nbsp;Инвестиции компании в проект составят 1,4 млрд рублей, говорится в сообщении En+.
Строительство Сегозерской ГЭС обеспечит Карелию дополнительным источником возобновляемой энергии, повысит надежность электроснабжения, создаст рабочие места (как на этапе строительства, так и эксплуатации), создаст дополнительный спрос внутри региона, а также позволит увеличить налоговые поступления в бюджет республики.
"Мы благодарны руководству Республики Карелия за помощь в реализации проекта. Планируем приступить к строительным работам в третьем квартале 2020, чтобы уже в конце 2022 года начать выдачу чистой электроэнергии в сети региона.&nbsp;En+ Group нацелена на развитие гидрогенерации. Строительство Сегозерской ГЭС является органичным элементом ESG-стратегии группы, направленной на обеспечение новых потребителей чистой, возобновляемой энергией", - прокомментировал&nbsp;руководитель энергетического бизнеса En+ Group Михаил Хардиков.&nbsp;
 
Источники

Выручка "Мосэнерго" за 1 полугодие 2020 года по РСБУ составила 93,047 млрд рублей, сократившись на&nbsp;10,5% по&nbsp;сравнению с&nbsp;аналогичным показателем прошлого года. На&nbsp;снижение показателя оказали влияние аномально теплая погода в 1 квартале 2020 года и&nbsp;сокращение потребления электроэнергии под&nbsp;влиянием пандемии коронавируса, говорится в сообщении компании.
Сокращение выработки электрической и&nbsp;отпуска тепловой энергии в 1 полугодии составило 13,6% и&nbsp;6,6% соответственно.&nbsp;Себестоимость продаж снизилась на&nbsp;9,1% и&nbsp;составила 82,673 млрд рублей.
Показатель EBITDA "Мосэнерго" по&nbsp;итогам отчетного периода сократился на&nbsp;20,6%, до&nbsp;17,024 млрд рублей.&nbsp;Чистая прибыль составила 8,608 млрд рублей, снизившись на&nbsp;30,4% по&nbsp;сравнению с&nbsp;аналогичным показателем 1 полугодия 2019 года.
 
Источники

ЦБ РФ 29 июля продал на рынке валюту на 5,7 млрд рублей, следует из данных Банка России. Днем ранее объем продаж валюты составил 5,8 млрд рублей.
10 марта ЦБ принял решение&nbsp;начать упреждающую продажу иностранной валюты&nbsp;на внутреннем рынке в рамках реализации механизма бюджетного правила, с учетом фактически складывающейся цены нефти и ее влияния на операции Фонда национального благосостояния в апреле.
 
Источники

Общая выручка группы "Мать и дитя" в 1 полугодии 2020 года увеличилась на 2% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, до 7,97 млрд рублей, сообщила компания.
Выручка от услуг родовспоможения увеличилась на 2% г/г и составила 1,148 млрд рублей.
Общее количество циклов ЭКО синизилось на 32% г/г, до 5,799 тыс. Выручка клиник от ЭКО в результате сократилась на 25% г/г, до 1,346 млрд рублей.
Выручка от стационарного лечения увеличилась на 61% г/г и составила 2,405 млрд рублей.&nbsp;Выручка от амбулаторного лечения при этом сократилась на 12% г/г, до 2,172 млрд рублей.
 
Источники

Остатки средств кредитных организаций в Банке России на начало операционного дня 31.07.2020 г. составили: на корреспондентских счетах (включая остатки средств на ОРЦБ) — 2 234,5 млрд рублей (в том числе по Московскому региону —&nbsp;2 032,5 млрд рублей); на депозитных счетах — 1 914,0 млрд рублей.
Сальдо операций Банка России с банковским сектором по предоставлению и абсорбированию рублевой ликвидности со сроками исполнения, приходящимися на 31.07.2020 г., по данным на начало операционного дня составило 162,9 млрд рублей.
 
Источники

Российский рынок акций в пятницу открылся в положительной зоне на фоне улучшений мировых настроений. Индекс РТС в первые минуты прибавил 1,45% (1250,18 п.), индекс Мосбиржи подрос на 0,72% (2903,39 п.).
Для российской валюты в пятницу утром сложился умеренно позитивный внешний фон, в частности, поддержку рублю должно оказать восстановление цен на нефть, которые с утра закрепились выше уровня $43 за барр. марки Brent. По мнению аналитиков, это поможет рублю удержать позиции вблизи уровней вчерашнего закрытия. К моменту же доллар США торгуется на отметке 73,435 рубля, за европейскую валюту дают 87,393 рубля.
На рынке металлов цены на золото вновь находятся у своих исторических максимумов ($1993,7 за унцию), на этом фоне в лидерах роста на российском рынке сегодня акции компаний, связанных с золотодобычей: "Селигдар" (+4,83%), Petropavlovsk (+3,29%), Полюс (+2,72%). Хотя, как отмечали неоднократно аналитики, бумаги компаний давно уже выглядят перекупленными. В "красной" зоне торгуются акции "Ленты" (-3,3%), ТГК-2 (-2,64%), корректирующиеся после недавнего роста. Также в список аутсайдеров попали "префы" "Сургутнефтегаза" (-0,65%) и в целом акции нефтянки: "Роснефть" (-0,27%), "ЛУКОЙЛ" (-0,19%).
Американские индексы накануне закрылись разнонаправленно, хотя, по логике, должны были рухнуть на фоне целого блока негативных новостей, включая вышедшие макроэкономические данные и негативные корпоративные отчетности ряда компаний. Так, ВВП США, по предварительным данным, сократился во 2 квартале на рекордные со времен Великой депрессии 32,9% к/к после снижения на 5% к/к в первом квартале. Количество первичных обращений за пособиями по безработице составило на минувшей неделе 1,434 млн, тогда как аналитики ожидали 1,450 млн, при этом предыдущее значение показателя было пересмотрено с 1,416 млн до 1,422 млн. Кроме того, действие текущего стимулирующего пакета мер истекает в конце июля, однако Демократическая и Республиканская партии так и не достигли соглашения относительно нового пятого плана поддержки национальной экономики. Помимо всего прочего, президент Дональд Трамп выступил с предложением о перенесении президентских выборов на фоне пандемии.
Поддержку рынку в итоге оказали вышедшие отчетности американских гигантов Apple, Amazon, Facebook и Alphabet, которые оказались лучше ожиданий. По итогам сессии индикатор "голубых фишек" Dow Jones Industrial Average снизился на 0,85% до отметки в 26313,65 п., индекс широкого рынка S&P 500 ушел в минус на 0,38% до 3246,22 п., а вот индекс высокотехнологичных компаний Nasdaq вырос на 0,43% и закрылся на уровне 10587,81 п.
Основные фондовые индексы Европы завершили торги четверга в значительном минусе на фоне статданных по ВВП США и Германии. Так, немецкая экономика, по предварительным данным, сократилась во 2 квартале на 10,1% к/к и 11,7% г/г, что оказалось хуже прогнозов аналитиков (9% к/к и -11,3% г/г).&nbsp;Не добавили позитива и данные по безработице в еврозоне: ее уровень увеличился в июне до 7,8%, хотя аналитики ожидали 7,7%.&nbsp;По итогам сессии британский индекс FTSE 100 просел на 2,31%, французский CAC 40 стал легче на 2,13%, а немецкий DAX ушел в минус на 3,45%.
В Азии сегодня утром наблюдается смешанная динамика. Азиатские инвесторы, с одной стороны, должны были положительно оценить отчетности американских корпораций и статданные из Китая. Кроме того, позитивные данные пришли&nbsp; из Японии, где неожиданно безработица снизилась до 2,8% в июне при ожиданиях роста до 3,1%. Также в июне выросло промышленное производство на 2,7% по сравнению с маем при ожиданиях повышения на 1,2%. С другой стороны, негативная реакция на данные о провале американского ВВП все же оказалась сильнее. В итоге китайские фондовые индексы торгуются в плюсе в пределах 1,5%, Hang Seng в слабом минусе, а вот японский Nikkei теряет почти 3%.
Фьчерс на S&P500 утром подрастает на 0,3%.
Сегодня в центре внимания инвесторов будет очередной блок статистики из США, а также первая оценка ВВП еврозоны за 2 квартал, которые могут изменить настроения на рынках в течение дня.
 
Источники

Компания Fortiana Holdings, бенефициаром которой является Владислав Свиблов, покупает 40,06% Highland Gold Mining у Романа Абрамовича, Евгения Швидлера, Ирины Панченко и других акционеров по 3 фунта стерлингов за акцию. Об этом говорится в сообщении золотодобывающей компании на сайте LSE.
Fortiana направит оферту миноритариям Highland Gold о приобретении их акций по цене не ниже 3 фунтов стерлингов за бумагу. Highland Gold для сделки оценена на уровне 1,1 млрд фунтов, следует из сообщения.
 
Источники

В пятницу, 31 июля, ожидается&nbsp;заседание совета директоров '''"Интер РАО"''', который рассмотрит стратегию развития группы на период до 2025 года с перспективой до 2030 года.
В пятницу будет закрыт реестр акционеров '''НПК ОВК''' для участия в годовом общем собрании акционеров, которое состоится 9 июля.
 
Источники

Российский рынок акций пошел на снижение. Индекс Мосбиржи финишировал в "красной зоне" — минус 1,23% - до 2882,63 пункта, как и индекс РТС — минус 2,66% до 1232,35 пункта. Заряда бодрости от вчерашнего заседания ФРС США хватило ненадолго. Погода на рынке стала портиться еще с утра. О себе снова напомнили проблемы с коронавирусом и экономикой.
Котировки российских компаний, почти как одна, показали 30 июля плохую динамику. Недетскую выдержку продемонстрировал только "Детский мир": его бумаги прибавили 0,19%. Среди аутсайдеров, как и вчера, можно выделить акции ММК (-1,54%). Рынки все еще отыгрывали неудовлетворительную финансовую отчетность компании за 2 квартал. Менеджмент ММК признался, что май и июнь стали наихудшими месяцами за последнее десятилетие.&nbsp;Однако эксперты надеются, что компания сможет восстановиться в ближайшее время. "Мы ожидаем, что темпы восстановления внутреннего спроса на сталь, приверженность компании своей дивидендной политике и сохранение позиции в индексе MSCI Россия будут главными катализаторами роста акций в краткосрочной перспективе", - такой прогноз сделали аналитики "Альфа-Банка".
Особенно не понравились сегодня инвесторам бумаги НМЛК (-1,40%). В них эксперты увидели как коррекционное снижение, так и среднесрочный восходящий тренд. "Перехода к масштабному падению технические сигналы на данный момент не предвещают", - выразила надежду аналитик ИК "Велес-Капитал" Елена Кожухова.
Активнее прочих сегодня также распродавали бумаги "Полюса" (-2,43%). Акции золотопромышленников, разогретые ростом цен на драгметаллы, сейчас выглядят основными кандидатами на краткосрочное снижение.
Кроме этого, рынок сегодня внимательно следил за бумагами "РусГидро" (-1,73%), "Сбербанка" (-0,76%) и "Магнита" (-1,00%). Последний опубликовал финансовую отчетность по МСФО за 2 квартал, в которой отразил рост чистой прибыли. Однако инвесторы плохо оценили результаты компании ввиду опасений, что рост не имеет устойчивого характера, а является лишь следствием карантинных ограничений, когда населению стало сложнее тратить деньги на что-то кроме продуктов и товаров первой необходимости.
"Сбербанк" тоже сегодня отчитался за второй квартал, но показал снижение чистой прибыли. При этом аналитики сохраняют позитивный взгляд на бумаги банка. Также с оптимизмом, но уже умеренным они смотрят на инвестиционную историю "РусГидро", прибыль и выручка которой подросли по итогам первого полугодия. При этом аналитики "Газпромбанка" отмечают, что такой успех компании был во многом гарантирован благоприятной природной конъюнктурой — значительной водностью рек.&nbsp;"Темпы такого роста, вероятно, снизятся во второй половине года", - добавили эксперты. Вероятно, об этом догадались и участники рынка, которые сегодня продавали акции "РусГидро".
Не везло сегодня и рублю, впрочем, как обычно в последнее время. К середине сессии он потерял более 1% против доллара и евро, в очередной раз обновив многонедельные минимумы.&nbsp;Из отрицательных внешних факторов можно выделить снижение рынка энергоносителей и негативную динамику валют развивающихся стран. Кроме того, на национальную валюту до сих пор давит обратная конвертация полученных рублевых средств в валюту инвесторами-нерезидентами в рамках текущего дивидендного периода. На вечерней сессии доллар торгуется на отметке 73,49 рубля, евро — 86,71 рубля.
Негативный настрой также передался нефтяному рынку. Цены падали одновременно с ослаблением мирового аппетита к риску. Ближайшие фьючерсы на нефть Brent и Light вечером торгуются на отметках 43,18 доллара (-2,06%) и 40,13 доллара (-2,76%) за баррель соответственно.
Вместе с рублем, нефтью и отечественными фондовыми индексами сегодня спад показали и зарубежные площадки. Фондовые биржи Европы закрылись в четверг также в "красной зоне": британский FTSE 100 упал на 2,13%, немецкий DAX снизился на 3,45%, а французский CAX 40 растерял 2,43%. Давление на региональные акции оказали данные о падении ВВП Германии во втором квартале на 11,7% г/г (ожидалось -10,9%) после снижения на 1,8% кварталом ранее. Статистика указывает на то, что инвесторы недооценили замедление экономики. Уровень безработицы еврозоны в июне при этом увеличился с 7,7% до 7,8% (ожидалось 7,7%). Квартальные результаты таких автопроизводителей, как Renault и Volkswagen также оставляли желать лучшего.
Большой объем отчетности сегодня должны также "переварить" участники американского фондового рынка. Nasdaq в моменте снижается на 0,01%, Dow Jones - на 0,90%, S&P 500 — на 0,53%. Внушительную порцию негатива привнесли данные по предварительному ВВП США за второй квартал. Показатель оказался рекордным - минус 32,9%. Даже во время Великой депрессии не фиксировалось столь значительного сокращения ВВП за такой короткий период.&nbsp;В случившемся винят пресловутый коронавирус. Ему в вину также вменяют плохую статистику по безработице. За две недели в Америке появилось еще 1,434 млн новых безработных. Похоже, даже президент США Дональд Трамп не надеется на быстрое восстановление экономики. Иначе, как объяснить его предложение перенести выборы главы государства, намеченные на ноябрь? По словам Трампа, грядущие выборы &nbsp;также могут обернуться массовым "мошенничеством" из-за голосования по почте.
Вероятно, новость о переносе выборов будет держать мировые площадки в подавленном состоянии еще в пятницу. В связи с этим ожидать, что индекс Мосбиржи возьмет уровень 2900, возможно, не стоит. РТС способен в отдельные моменты достигать 1210 пунктов, традиционно теряя позиции из-за слабости рубля. После закрытия основной сессии индекс Мосбиржи теряет 1,12% и торгуется на отметке 2891,06 пункта.
 
Источники

]]
Московская биржа 24 августа 2020 года начнёт торги акциями иностранных эмитентов — инвесторам станут доступны сделки с 20 бумагами компаний, входящими в индекс S&P 500, говорится в сообщении биржи.
На втором этапе (предварительно в 4 квартале текущего года) список акций будет расширен до 50 акций. В дальнейшем Московская биржа будет расширять список доступных инструментов, анализируя клиентский спрос и учитывая положения регулирования по инструментам, доступным для неквалифицированных инвесторов.
Торги акциями иностранных эмитентов и расчеты по ним будут осуществляться в российских рублях в рамках инфраструктуры Московской биржи: с участием квалифицированного центрального контрагента (Национального клирингового центра — НКЦ) и учетом ценных бумаг в центральном депозитарии (Национальном расчетном депозитарии — НРД). Дивиденды по акциям будут начисляться в оригинальной валюте — по американским бумагам в долларах США.
«Мы стремимся предоставить клиентам максимальный спектр услуг и инструментов и постоянно работаем над расширением продуктовой линейки. На Московской бирже уже есть доступ к иностранным ценным бумагам в виде биржевых фондов и к инструментам международного срочного рынка. Теперь настало время для допуска иностранных акций: мы начинаем с самых ликвидных бумаг крупнейших эмитентов, в дальнейшем будем увеличивать список в соответствии с потребностями клиентов. Торги и расчеты будут проводиться в рублях, что позволит инвесторам избежать лишних транзакций и издержек, сразу видеть свой финансовый результат в российской национальной валюте», — отметил член правления — управляющий директор по продажам и развитию бизнеса Московской биржи Игорь Марич.
 
Источники

Россия не попала в обновленный список стран, с которыми Евросоюз готов открыть границы. Действующий список опубликован на сайте Европейского совета, на сегодняшний день в него входят Австралия, Канада, Грузия, Япония, Марокко, Новая Зеландия, Руанда, Южная Корея, Таиланд, Тунис, Уругвай.
По сравнению с предыдущей версией ЕС исключил из списка Алжир, новые страны в перечень не вошли.
"Ограничения на поездки могут быть полностью или частично сняты или вновь введены для конкретной третьей страны в соответствии с изменениями эпидемиологической ситуации. Если ситуация в указанной третьей стране быстро ухудшается, следует принимать решение быстро",- говорится в сообщении европейского ведомства.
Границы с перечисленными странами ЕС открыл 1 июля.
 
Источники

"Сбербанк" планирует в 2020 году выплатить дивиденды по итогам прошлого года, обновленный прогноз банка это учитывает. Об этом в ходе телефонной конференции сообщила старший вице-президент, руководитель блока Финансы Александра Бурико. По ее словам, это может произойти в 3-4 квартале 2020 года.
Также, как отметила Александра Бурико, нет причин пересматривать ранее данные набсоветом банка рекомендации направить на выплаты 50% от чистой прибыли, но окончательное решение будет принято позже.
17 марта набсовет "Сбербанка" рекомендовал акционерам утвердить дивиденды в размере 18,7 рубля на одну обыкновенную и на одну привилегированную акцию. Всего на дивиденды планировалось направить 50% чистой прибыли по МСФО за 2019 год.
Однако в мае глава банка Герман Греф сообщил, что набсовет даст новую рекомендацию по размеру дивидендов за 2019 год ближе к годовому общему собранию акционеров, которое было перенесено на 25 сентября.&nbsp;При этом Греф заявил, что не берется оценивать вероятность сохранения старой рекомендации по дивидендам, но она есть.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп предложил перенести выборы главы государства, назначенные на 3 ноября 2020 года, на более поздний срок из-за коронавируса. Об этом он написал в своем Twitter.
"С всеобщим голосованием по почте (не заочным голосованием, что хорошо), 2020 год станет самым неточным и мрачным в истории. Это будет большим конфузом для США. Отложим выборы до тех пор, пока люди не смогут правильно, надежно и безопасно голосовать???", - написал 45-й президент США.
США остаются страной с наибольшим числом заболевших новой коронавирусной инфекцией. По данным Johns Hopkins University, в США зарегистрировано 4,43 млн инфицированных, из них 150,73 тыс. человек умерли.
''' КоронаКризис 2020: Хроника событий, мнения экспертов, уроки прошлых кризисов.'''
'''Можно ли заработать на кризисе?'''
 
Источники

Объем международных резервов по состоянию на 24 июля составил $582,7 млрд, сократившись за неделю на $8,7 млрд. Об этом сообщил Банк России. По состоянию на 17 июля международные резервы составили $574,0 млрд.
Международные резервы РФ представляют собой высоколиквидные иностранные активы, имеющиеся в распоряжении Банка России и правительства РФ. Международные резервы состоят из средств в иностранной валюте, специальных прав заимствования (СДР), резервной позиции в МВФ и монетарного золота.
 
Источники

"Казаньоргсинтез" по итогам 1 полугодия 2020 года получил прибыль по РСБУ в размере 4,052 млрд рублей, что ниже результата аналогичного периода прошлого года на 48,6%. Об этом сообщила компания.
Выручка, по данным бухгалтерской отчетности, снизилась на 22% и составила 31,273 млрд рублей.
Основные средства предприятия увеличились на 1,6% - до 50,635 млрд рублей.
 
Источники

До 2024 года проблемные регионы РФ получат по 5 млрд рублей для восстановления экономики, сообщил премьер-министр России Михаил Мишустин на заседании правительства. Стенограмма опубликована на сайте Кабмина.
"Мы продолжаем оказывать помощь субъектам Федерации, где ситуация в экономике и социальной сфере наиболее сложная. Это десять регионов, для которых были разработаны индивидуальные программы. В июне на их реализацию было направлено более 26 млрд рублей. В целом до 2024 года эти регионы получат по 5 млрд рублей для восстановления экономики и улучшения условий жизни людей", - сообщил Мишустин.
 
Источники

На фоне карантинных ограничений оборот общественного питания в России по итогам 1 полугодия упал более чем четверть относительно аналогичного периода прошлого года. Такую оценку приводит информационное агентство INFOLine. В отдельных регионах падение было более глубоким, чем по стране в целом, так, в Санкт-Петербурге падение составило 30,4%, в Калининградской области - 41,2%, в Прикамье - 30%. В&nbsp;Москве и Московской области&nbsp;падение, по оценке INFOLine, составило&nbsp;26,5%.
Роспотребнадзор разработал&nbsp;новые правила оказания услуг заведений общественного питания.&nbsp;Проект разработан в рамках реализации механизма "регуляторной гильотины", на основе утрачивающих с 1 января 2021 года правил оказания услуг общественного питания от 1997 года.
По мнению&nbsp;INFOLine, формируется новая парадигма развития отрасли. Будущие успешные проекты будут большую ставку делать на&nbsp;омниканальную модель&nbsp;взаимодействия с потребителями. При чем это касается не только развития доставки или сотрудничества с агрегаторами типа "Яндекс Еда" или "Delivery Club", но и активных совместных проектов с ритейлерами FMCG и других сегментов, как по открытию точек питания при магазинах, так и продажа готовой продукции под брендами сетей ресторанов.
Вендинг, пункты питания без персонала, dark kitchen, готовые продуктовые наборы для быстрого приготовления в домашних условиях и многие другие проекты существенно изменят облик отрасли общественного питания в России в среднесрочной перспективе, полагают эксперты INFOLine.
 
Источники

'''Информационное агентство&nbsp;Finam.ru&nbsp;провело онлайн-конференцию "Торговля на срочном рынке США &ndash; возможности и риски". Ее участники обсудили преимущества торговли на срочном рынке США, особенно выделив высокий уровень защиты интересов инвесторов и тенденцию к сокращению брокерских комиссий.'''
По мнению экспертов, американский рынок деривативов характеризуется целым рядом преимуществ для инвесторов. Прежде всего, это высокая ликвидность, широкий набор инструментов, включающий фьючерсы на товары, индексы и валюты, а также большие возможности для географической диверсификации портфеля.&nbsp;Алекс Скотт, консультант по управлению продуктами и проектами Score Priority, отмечает, что масштаб срочного рынка США привлекает международных инвесторов и делает локальные биржи одними из самых популярных в мире: "Ликвидность дает преимущество в виде более узких спредов, благодаря чему снижаются общие затраты на сделку. Номинальная стоимость контрактов при этом может быть выше, поэтому инвестируется больше капитала".
Сильной стороной американского срочного рынка выступает возможность торговать непосредственно в долларах, снижая валютные и инфляционные риски, и большой выбор площадок с надежной инфраструктурой, напоминает старший аналитик ИК "Фридом Финанс"&nbsp;Антон Новиков: "Широкий выбор фьючерсов представлен в биржах группы CME, которая заняла второе место по объему торгов деривативами в первом полугодии 2020 года. Также стоит обратить внимание на Intercontinental Exchange. Опционы есть на CBOE или&nbsp;NASDAQ".
Независимый инвестор&nbsp;Илья Коровин&nbsp;выделяет&nbsp;предсказуемость гарантийного обеспечения и&nbsp;высокую степень защиты инвесторов на срочном рынке США: "Западные брокеры компенсировали своим клиентам минус из-за отрицательных цен на нефть, а российские инвесторы в этой же ситуации вынуждены были пойти в суды".
Привлекательности американского срочного рынка способствует и тенденция к снижению тарифов. Г-н Новиков отмечает, что брокеры демпингуют или полностью отказываются от взимания комиссии с клиентов: "Благодаря дискаунт-брокерам комиссии уходят в небытие". Руководитель управления мониторинга, контроля и развития клиентского сервиса ГК "ФИНАМ"&nbsp;Дмитрий Леснов&nbsp;соглашается, что развитие&nbsp;ценовой и сервисной конкуренции приводит к снижению комиссий и расширению спектра услуг, создавая дополнительные плюсы для клиентов: "Совсем недавно &ldquo;ФИНАМ&rdquo; в два раза снизил комиссию при торговле иностранными фьючерсами до $0,5-0,75 за контракт, что является самым выгодным предложением как среди российских, так и американских брокеров".
Перед началом работы с инструментами срочного рынка США эксперты рекомендуют определиться с суммой инвестирования, используемым инструментарием и торговой стратегией. Директор по стратегии ИК "ФИНАМ"&nbsp;Ярослав Кабаков&nbsp;рекомендует начать с изучения работы с базовыми фьючерсами: mini S&P500, NASDAQ, нефть, газ, драгоценные металлы. Оптимальный порог входа составляет&nbsp;$5000 для торговли мини- и микроконтрактами или дешевыми опционами, а для полноценного диверсифицированного портфеля нужно не менее $25000, констатирует управляющий менеджер Just2Trade&nbsp;Евгений Кутеев. При этом г-н Скотт рекомендует инвесторам использовать приказы стоп-лосс и тейк-профит, соблюдать дисциплину относительно размеров торговой позиции и убытков и разработать подходящий торговый план.
 
Источники

Руководство КАМАЗа обсудило с правительственной делегацией Казахстана проект строительства завода по производству чугунного литья в индустриальной зоне города Костанай. Об этом сообщил российский автопроизводитель.
На новом объекте площадью 28 тыс. кв. м. планируется производить блоки цилиндров и головки блоков для двигателей КАМАЗ, включая новый двигатель Р6, а также литой картер моста.
Сегодня проект находится на стадии инжиниринга и проектирования завода. Подписание инвестиционных соглашений и закладка первого камня планируются в сентябре 2020 года. Дата запуска производства — первый квартал 2024 года.
 
Источники

"Магнит" сократил прогноз по объему капитальных затрат на 2020 год до 40-45 млрд рублей на фоне снижения инвестиций в органический рост и редизайн, при этом затраты на проекты по повышению эффективности, направленные на развитие бизнеса, остаются неизменными. Об этом сообщил ритейлер.
Компания пересмотрела план по открытию и редизайну магазинов. Новый план предполагает открытие 600 магазинов (net) в рамках программы органического развития в 2020 году (169 магазинов (net) уже открыты в 1 полугодии 2020 года.
 
Источники

ЦБ РФ 28 июля продал на рынке валюту на 5,8 млрд рублей, следует из данных Банка России. Днем ранее объем продаж валюты составил 5,7 млрд рублей.
10 марта ЦБ принял решение начать упреждающую продажу иностранной валюты на внутреннем рынке в рамках реализации механизма бюджетного правила, с учетом фактически складывающейся цены нефти и ее влияния на операции Фонда национального благосостояния в апреле.
 
Источники

Остатки средств кредитных организаций в Банке России на начало операционного дня 30.07.2020 г. составили: на корреспондентских счетах (включая остатки средств на ОРЦБ) — 2 137,5 млрд рублей (в том числе по Московскому региону — 1 928,5 млрд рублей); на депозитных счетах — 1 866,2 млрд рублей.
Сальдо операций Банка России с банковским сектором по предоставлению и абсорбированию рублевой ликвидности со сроками исполнения, приходящимися на 30.07.2020 г., по данным на начало операционного дня составило 115,8 млрд рублей.
 
Источники

Ракетно-космическая корпорацией "Энергия" и СП "Байтерек" подписали соглашение о заключении контракта на оказание услуг по созданию космического ракетного комплекса "Байтерек" на базе ракеты космического назначения среднего класса нового поколения для запуска беспилотных космических аппаратов. Об этом сообщил Роскосмос.
Проект "Байтерек" предусматривает создание ракетного комплекса "Байтерек" на базе наземной космической инфраструктуры "Зенит-М" на космодроме Байконур для пусков перспективной ракеты-носителя среднего класса "Союз-5".
На этом фоне акции РКК "Энергия" взлетели на&nbsp;30%, свидетельствуют данные торгов на Московской бирже.
 
Источники

Чистая прибыль группы "Сбербанка" во 2 квартале 2020 года по МСФО составила 166,7 млрд руб. (-33,4% г/г). Об этом сообщила кредитная организация.
Прибыль на обыкновенную акцию составила 7,78 руб., снизившись на 27,3% г/г.
Рентабельность капитала составила 14,2%, рентабельность активов составила 2,1%.
Кредиты группы выросли на 1,6% без учета валютной составляющей до 22,9 трлн руб. Розничный кредитный портфель вырос на 0,9% до 8,3 трлн руб., а корпоративное кредитование увеличилось на 1,8% без учета валютной переоценки до 14,6 трлн руб.
Количество активных клиентов - физических лиц превысило 96,9 млн человек.
Количество активных месячных пользователей (MAU) мобильного приложения "Сбербанк Онлайн" выросло за квартал на 2,8 млн человек до 60 млн человек, а количество ежедневных пользователей (DAU) увеличилось на 2,4 млн человек до 27,2 млн человек, DAU/MAU превысил 45%.
Количество активных корпоративных клиентов "Сбербанка" превысило 2,6 млн, а количество MAU в цифровых каналах удерживается на уровне 2,2 млн пользователей.
 
Источники

Российские рынки открылись снижением на неоднозначном внешнем фоне. Индекс МосБиржи упал на 0,09%, РТС опустился на 0,26%. В минусе все промышленные металлы, а также фьючерсы на американские индексы.
Сегодня насыщенный день в плане публикаций важной статистики и отчетностей. Ритейлер "Магнит" представил результаты по МСФО за 2 квартал. Акции после публикации свежих данных выросли на 1,3%. Неаудированная чистая прибыль "Магнита" во 2 квартале увеличилась на 101,5% год к году и составила 12,8 млрд руб. Рентабельность чистой прибыли выросла на 145 б.п. г/г - до 3,3%. Общая выручка выросла на 13,7% год к году до 387,3 млрд руб. Сопоставимые продажи (LFL) увеличились на 7,2% на фоне роста среднего чека на 24 7% и снижения трафика на 14%.
"Сбербанк" получил во 2 квартале чистую прибыль по МСФО в размере 166,7 млрд рублей (-33,4 г/г). Прибыль на обыкновенную акцию&nbsp;составила 7,78 руб., снизившись на 27,3% г/г. Бумаги&nbsp;падают на 0,33%.
Снижаются "ФСК ЕЭС" (-1,2%), ВТБ (-1%), "Россети" (-0,75%). Прибавляют в цене iQIWI (+1,1%), расписки "Ленты" (+1,1%), "Юнипро" (+0,57%).
Акции РКК "Энергия" взлетели на 30% на новостях о новом контракте.&nbsp;Ракетно-космическая корпорацией "Энергия" и СП "Байтерек" подписали соглашение о заключении контракта на оказание услуг по созданию космического ракетного комплекса "Байтерек" на базе ракеты космического назначения среднего класса нового поколения для запуска беспилотных космических аппаратов.
Доллар вырос на 0,73% до отметки 73,1 рубля. Евро в моменте превысил 86 рублей впервые со 2 апреля. Сейчас валюта стоит 85,96 рубля. Фьючерсы на золото достигли очередного исторического максимума 1987 долл/унц, что продолжит оказывать поддержку золотодобывающим компаниям. А пока "Полюс" корректируется вниз на 1,9%.
Американские биржевые площадки в среду завершили торги ростом. ФРС ожидаемо сохранила процентную ставку на уровне 0-0,25% годовых. Ускорившиеся темпы роста заболеваемости COVID-19 в&nbsp;США&nbsp;затрудняют восстановление экономики после масштабного спада, отмеченного ранее в этом году, заявил председатель Федеральной резервной системы Джером&nbsp;Пауэлл&nbsp;на пресс-конференции. По его словам, экономике США потребуется больше помощи, как от Федрезерва, так и от Конгресса. Пауэлл заверил инвесторов, что нынешняя стимулирующая политика&nbsp;ФРС&nbsp;будет сохраняться долгое время, пообещав использовать весь имеющийся в распоряжении ЦБ арсенал для поддержки дальнейшего восстановления экономики. Трейдеры будут ждать дневную статистику из США по ВВП за второй квартал и статистику по безработице.
Кроме того, инвесторы оценивали новую порцию корпоративных отчетностей, следили за обсуждениями нового пакета стимулирующих мер в Конгрессе, а также находились в ожидании итогов слушаний по вопросу доминирования технологических компаний на цифровых платформах. Участие в публичных слушаниях приняли руководители Apple, Google, Facebook и Amazon.
Котировки Brent на отметке $43,53. Инвесторы обратили внимание на&nbsp;данные Минэнерго США, согласно которым запасы нефти за&nbsp;минувшую неделю снизились на&nbsp;10,6 миллиона баррелей, или&nbsp;на 2%, до&nbsp;526 миллионов баррелей. Аналитики ожидали роста показателя на&nbsp;0,4 миллиона баррелей. При этом запасы нефти на&nbsp;крупнейшем в&nbsp;США терминале в&nbsp;Кушинге выросли на&nbsp;1,3 миллиона баррелей, до&nbsp;51,4 миллиона.
На торгах в Азии утром наблюдается разнонаправленная динамика. Nikkei 225 потерял 0,24%. Индексы Китая не показывают общей динамики, Hang Seng снизился на 0,22%. Инвесторы региона ожидают новых драйверов движения, которые могут появиться в пятницу после публикации индексов деловой активности в промышленности и секторе услуг Китая в июле, комментирует Елена Кожухова, аналитик ИК "Велес Капитал". Перед открытием торгов фьючерсы на ключевые индексы Европы демонстрируют неоднозначную динамику. С начала пандемии коронавируса СOVID-19 число инфицированных в мире по состоянию на 08:00 четверга по московскому времени достигло 17 млн 029 тыс. 155, увеличившись за минувшие сутки на 347 тыс. 124, сообщил американский университет Джонса Хопкинса.
 
Источники

В понедельник, 3 августа 2020 года, ожидается публикация большого количества важной для валютного рынка статистики.
В 02:50 МСК выйдут окончательные данные по ВВП Японии за первый квартал, а в 03:30 МСК появится окончательный индекс деловой активности в промышленности Японии за июль, который, скорее всего, составил 42,6 пункта.
В 04:45 МСК торгующим юанем советуем обратить внимание на индекс деловой активности в промышленности Caixin Китая за июль. Ожидается, что показатель составил 51,3 пункта после 51,2 пункта в июне.
В 10:55 МСК, 11:00 МСК и 11:30 МСК соответственно нам предстоит узнать окончательные данные по июльским индексам деловой активности в промышленности Германии, еврозоны и Великобритании соответственно. Согласно прогнозам, в Германии показатель составил 50 пунктов, в еврозоне — 51,1 пункта, а в Великобритании — 53,6 пункта.
В 16:45 МСК станет известен окончательный индекс деловой активности в промышленности США за июль. Мы полагаем, что индекс составил 51,3 пункта.
Немногим позднее, а именно в 17:00 МСК, торгующим долларом советуем проследить за публикацией июньской динамики по расходам на строительство. Согласно прогнозам, показатель увеличился на 1 % м/м после снижения на 2,1 % м/м в мае.
Кроме того, сегодня выступят Джеймс Буллард (в 19:30 МСК) и Чарльз Эванс (в 21:00 МСК).
 
Источники

'''NYSE:''' объем торгов составил 536 млн акций, что приблизительно на 14% ниже среднего значения за три последних месяца на данное время, соотношение числа возросших в ходе торгов акций к числу снизившихся &ndash; 1.2:1.
'''NASDAQ''': объем торгов составил 3.52 млрд акций, что приблизительно на 1% выше среднего значения за три последних месяца на данное время, соотношение числа возросших в ходе торгов акций к числу снизившихся &ndash; 1.6:1.
'''Dow Jones industrial average:''' 26298.63 пунктов (-15.02 пунктов) -0.06%
'''S&P 500:''' 3255.48 пунктов (+9.26 пунктов) +0.29%
'''Nasdaq Composite:''' 10701.38 пунктов (+113.57 пунктов) +1.07%
 
Источники

Финский производитель мобильных телефонов Nokia опубликовал финансовые результаты за второй квартал, согласно которым чистая прибыль составила 94 млн евро ($110,45 млн) против ожидаемого убытка в размере 83 млн евро.
При этом скорректированная чистая прибыль компании в минувшем квартале возросла с 258 млн евро годом ранее до 311 млн евро, превысив аналитический прогноз в 138 млн евро.
Продажи в рассматриваемом периоде, тем временем, сократились на 11% г/г и оказались на уровне 5,09 млрд евро, не дотянув до усредненных прогнозов аналитиков в 5,24 млрд евро.
По обновленным оценкам Nokia, скорректированная прибыль на акцию по итогам всего 2020 года ожидается в диапазоне 20-30 евроцентов при скорректированной операционной марже на уровне 8-11%.
 
Источники

В пятницу, 31 июля, Лондонская фондовая биржа (LSE) объявила о намерении продать свою долю в Borsa Italiana или полностью избавиться от этого актива. Сообщается, что LSE рассматривает возможность продажи платформы для торговли облигациями MTS, принадлежащей Borsa Italiana, с целью получения необходимых одобрений для завершения сделки по поглощению информационно-аналитической компании Refinitiv на общую сумму $27 млрд, что предоставит LSE возможность конкурировать с Bloomberg.
В настоящее время антимонопольные регуляторы ЕС проводят расследование по сделке между LSE и Refinitiv. Стоит отметить, что в июне еврокомиссия выразила озабоченность по поводу большой доли объединенной компании на платформе для торговли европейскими государственными облигациями, поскольку торговая площадка MTS и торговая сеть Refinitiv уже являются лидерами рынка.
По словам исполнительного директора LSE Дэвида Швиммера (David Schwimmer), компания рассматривает потенциальные преимущества в пользу продажи полного пакета итальянской биржевой группы, а не только ее части — MTS. Отметим, что LSE приобрела Borsa Italiana за 1,6 млрд евро ($1,9 млрд) в 2007 году.
Сообщается, что руководство LSE ожидает завершения сделки с Refinitiv к началу 2021 года, тогда как ранее компания намеревалась завершить процесс поглощения до конца 2020 года.
 
Источники

Итало-американский автопроизводитель Fiat Chrysler Automobiles зафиксировал убыток во втором квартале с окончанием 30 июня на фоне падения мировых продаж авто ввиду пандемии коронавируса.
Так, чистый убыток от продолжающейся деятельности составил в минувшем квартале 1,05 млрд евро ($1,24 млрд) или 66 евроцентов на акцию по сравнению с прибылью в размере 793 млн евро или 50 евроцентов на бумагу годом ранее.
При этом убыток до уплаты процентов и налогов составил 928 млн евро или 65 евроцентов на акцию против прибыли на уровне 1,53 млрд евро или 59 евроцентов на бумагу годом ранее. Заметим, что аналитики ожидали убыток в 1,87 млрд евро.
Выручка в рассматриваемом периоде сократилась на 56% г/г до 11,71 млрд евро, при этом поставки автомобилей по всему миру снизились на 63% г/г и составили 424 тыс. единиц.
 
Источники

Международный авиационный холдинг International Consolidated Airlines Group (IAG), являющийся материнской компанией британской авиакомпании British Airways, заявил об убытке в первом полугодии.
Так, чистый убыток за шесть месяцев с окончанием 30 июня составил3,81 млрд евро по сравнению с чистой прибылью в размере 806 млн евро годом ранее. В то же время, убыток до уплаты налогов составил в отчетном периоде 4,21 млрд евро по сравнению с прибылью в 921 млн евро, зафиксированной годом ранее.
Полугодовая выручка сократилась с 6,77 млрд евро годом ранее до 5,29 млрд евро, а операционный убыток за исключением некоторых статей составил 1,37 млрд евро против прибыль в 960 млн евро годом ранее.
Стоит отметить, что компания не стала давать прогнозов на весь текущий год, сославшись на неопределенность ввиду пандемии коронавируса.
 
Источники

Второй по величине в мире перестраховщик Swiss Re представил финансовые результаты за первые шесть месяцев 2020 года, согласно которым чистый убыток составил $1,14 млрд по сравнению с прибылью в размере $953 млн годом ранее.
Стоит отметить, что убыток включает в себя дополнительные расходы по рекламациям, связанным с COVID-19, на сумму $2,5 млрд, тогда как без учета разовых статей чистая прибыль за первое полугодие составила $865 млн.
Согласно отчету компании, объем чистых премий в первом полугодии вырос с $18,16 млрд за аналогичный период прошлого года до $19,33 млрд за счет увеличения числа заключенных договоров по страхованию имущества и от несчастных случаев.
 
Источники

Крупнейший во Франции публично торгуемый банк BNP Paribas заявил о снижении чистой прибыли во втором квартале, несмотря на увеличение резервов под покрытие "плохих" кредитов.
Так, чистая прибыль уменьшилась на 6,8% г/г и составила 2,30 млрд евро, тогда как аналитики прогнозировали 1,52 млрд евро, а сумма резервов под покрытие ненадежных кредитов составила 1,45 млрд евро ($1,72 млрд). Заметим, что в первом квартале на резервы было выделено 1,43 млрд евро.
Выручка в отчетном периоде возросла на 4% г/г и достигла 11,68 млрд евро, тогда как аналитики в среднем прогнозировали 11 млрд евро.
 
Источники

Крупнейшая в мире нефтяная компания Exxon Mobil представила финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми чистый убыток составил $1,08 млрд или 26 центов на акцию по сравнению с чистой прибылью&nbsp; в размере $3,13 млрд или 73 центов на бумагу годом ранее. В то же время, за исключением некоторых статей убыток компании составил 70 центов на акцию, тогда как аналитики прогнозировали 61 цент на бумагу.
Совокупная выручка сократилась на 52,8% г/г до $32,61 млрд и не оправдала средних ожиданий аналитиков в $38,16 млрд. Объемы производства, в свою очередь, уменьшились на 7% г/г до 3,6 млн баррелей нефтяного эквивалента в день.
Примечательно, что бумаги Exxon Mobil снизились с начала текущего года на 40%.
 
Источники

Компания Waste Management, осуществляющая деятельность в сфере сборки, транспортировки, переработки и утилизации отходов, опубликовала финансовые показатели за второй квартал 2020 года.
Выручка компании снизилась в отчетном периоде на 9,9% г/г, до $3,56 млрд за счет негативного влияния на бизнес пандемии коронавируса, эффект от которой был оценен менеджментом в $400 млн.
Чистая прибыль сократилась на 19,4% г/г, до $307 млн, или $0,72 в расчете на одну акцию. При этом скорректированная прибыль составила $372 млн, или $0,88 на бумагу, что на 20,9% ниже по сравнению с аналогичным периодом 2019 года. Следует отметить, что аналитики ожидали данный показатель на уровне $0,83 на акцию.
Во втором квартале Waste Management выплатила дивиденды на общую сумму $230 млн. В то же время компания приостановила программу обратного выкупа собственных акций до конца текущего года в целях обеспечения необходимого запаса ликвидности в условиях повышенной неопределенности из-за пандемии.
Следует отметить, что с начала 2020 года акции Waste Management снизились в цене 4,0% по сравнению с приростом по индексу S&P 500 на 0,48%.
 
Источники

Крупнейший независимый нефтепереработчик в США Valero Energy опубликовал финансовые результаты за второй квартал 2020 года.
Согласно отчету, выручка компании сократилась на 64,1% г/г до $10,4 млрд, что оказалось хуже ожиданий аналитиков в $15,8 млрд.
Чистый убыток составил $1,25 в расчете на одну акцию в сравнении с чистой прибылью в $1,51 на бумагу за аналогичный период прошлого года. Следует отметить, что аналитики прогнозировали чистый убыток в размере $1,42 на акцию. Меньший в сравнении с ожиданиями убыток связан с ростом продаж возобновляемого дизельного топлива и быстрым восстановлением спроса на нефтепродукты.
По состоянию на 30 июня объем денежных средств и эквивалентов компании составил $2,32 млрд, а совокупный размер долговых обязательств находился на уровне $12,68 млрд.Примечательно, что с начала 2020 года акции Valero Energy потеряли в цене 39,9% в сравнении с приростом по индексу S&P 500 на 0,48%.
 
Источники

Американская биофармацевтическая компания AbbVie опубликовала финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми чистый убыток составил $739 млн или 46 центов на акцию по сравнению с прибылью в размере $807 млн или 49 центов на бумагу годом ранее. Скорректированная прибыль, тем временем, оказалась на уровне $2,34 на одну акцию, превысив усредненные прогнозы аналитиков в $2,20 на бумагу.
Продажи в рассматриваемом периоде увеличились с $8,2 млрд годом ранее до $10,4 млрд, что также оказалось выше средних ожиданий аналитиков в $9,9 млрд. Сообщается, что увеличению продаж компании способствовала успешная деятельность подразделения иммунологии, в котором выручка возросла на 8,1% г/г до $5,1 млрд.
По оценкам компании, прибыль в текущем году может составить $4,12-4,22 на акцию.
 
Источники

Американский производитель средств гигиены Colgate-Palmolive заявил о более высокой, нежели прогнозировали аналитики, квартальной прибыли благодаря возросшему спросу на мыло и чистящие средства.
Согласно отчетности компании, чистая прибыль составила $635 млн или 74 цента на акцию по сравнению с $586 млн или 68 центами на бумагу годом ранее. Продажи, тем временем, возросли на 1% г/г и достигли $3,897 млрд.
Заметим, что аналитики в среднем прогнозировали прибыль в размере 70 центов на одну акцию при выручке в $3,78 млрд.
Между тем Colgate-Palmolive, акции которой подорожали с начала текущего года на 12%, не стала давать прогнозов на весь текущий год на фоне высокой неопределенности.
 
Источники

Американская фармацевтическая компания Merck & Co. представила воодушевляющие финансовые результаты за второй квартал.
Так, чистая прибыль составила $3 млрд или $1,18 на акцию по сравнению с $2,67 млрд или $1,03 на бумагу годом ранее. В то же время, прибыль за исключением некоторых статей увеличилась с $1,30 на акцию годом ранее до $1,37 на бумагу, в то время как аналитики в среднем ожидали $1,08 в расчете на акцию.
Продажи в рассматриваемом периоде сократились на 8% г/г до $10,87 млрд, но оказались выше усредненных прогнозов аналитиков в $10,44 млрд. Сообщается, что продажи фармацевтического подразделения уменьшились на 7% г/г до $9,68 млрд.
По обновленным оценкам Merck, скорректированная прибыль по итогам всего года составит $5,63-5,78 на акцию, а выручка порядка $47,2-48,7 млрд, тогда как ранее ожидалось $5,17-5,37 на бумагу и $46,1-48,1 млрд соответственно. &nbsp;
 
Источники

Американский производитель горнодобывающего и строительного оборудования Caterpillar представил финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми чистая прибыль сократилась с $1,62 млрд или $2,83 на бумагу годом ранее до $458 млн или 84 цента на акцию с учетом расходов по пенсионным обязательствам на сумму $122 млн. Заметим, что аналитики ожидали прибыль в 64 цента на акцию.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале уменьшилась на 31% г/г и составила $10 млрд, превысив усредненный прогноз аналитиков в $9,4 млрд.
Заметим, что компания не стала давать прогнозов на весь 2020 год на фоне неопределенности ввиду распространения коронавируса COVID-19.
Примечательно, что с начала года акции Caterpillar подешевели на 7,4%.
 
Источники

Apple (AAPL), один из ведущих мировых производителей компьютеров и мобильных устройств, представил сильную отчетность отчет за 3-й квартал 2020 фингода, завершившийся 27 июня, на который пришелся разгар «коронакризиса».
Выручка увеличилась на 10,9 % г/г до $59,69 млрд благодаря улучшению продаж во всех продуктовых категориях и на всех географических рынках и уверенно превзошла консенсус-прогноз на уровне $52,2 млрд.
Доходы от реализации iPhone повысились на 1,7 % до $26,42 млрд (44,3 % от общей выручки), в то же время поступления от различных сервисов — включая App store, Apple Music, AppleCare, Apple Pay и др. — выросли на 14,5 % до $13,16 млрд. Выручка от продаж компьютеров Mac подскочила на 21,6 % до $7,08 млрд, планшетов iPad — на 31 % до $6,58 млрд.
При этом компания также отчиталась о существенном росте выручки в сегменте «Прочие продукты» (включает продажи Apple TV, Apple Watch, iPod touch, различных аксессуаров и других продуктов) — на 16,7 % до $6,45 млрд.
Географически, Apple зафиксировала увеличение выручки на 10,6 % в Северной и Южной Америке, на 18,9 % — в Европе, на 1,9 % — в Большом Китае, на 21,6 % — в Японии и на 17 % — в других странах Азиатско-Тихоокеанского региона. На международный сегмент пришлось 62 % выручки в 3-м финквартале.
Валовая рентабельность повысилась на 0,4 п.п. до 38 %. Операционные расходы поднялись на 10,4 % до $9,59 млрд из-за роста трат на исследования и разработки, а также увеличения административных и коммерческих расходов. Показатель EBITDA вырос на 9,4 % до $15,84 млрд, и рентабельность по EBITDA уменьшилась на 0,4 п.п. до 26,5 %. Прибыль на акцию выросла на 18,3 % до $2,58 и оказалась ощутимо выше средней оценки аналитиков Уолл-стрит на уровне $2,08.
Apple завершила 3-й финквартал, имея на счетах $93,03 млрд денежных средств и краткосрочных рыночных ценных бумаг при общем долге $101,56 млрд. Кроме того, на балансе компании находятся долгосрочные ценные бумаги на сумму $100,59 млрд. За 9 месяцев 2020 фингода Apple сгенерировала операционный денежный поток в объеме $60,10 млрд (рост на 21,5 % г/г), направила $5,53 млрд на капвложения и вернула своим акционерам свыше $65 млрд за счет выкупа с рынка собственных акций и выплаты дивидендов.
Отметим также, что совет директоров Apple утвердил сплит акций «4 к 1», что должно сделать их более доступными для широкой массы инвесторов. Каждый акционер компании при закрытии реестра 24 августа получит три дополнительные акции на каждую бумагу, принадлежащую ему на отчетную дату. Торги с корректировкой на сплит начнутся 31 августа.
Ссылаясь на неопределенность, связанную с негативным воздействием пандемии Covid-19 на мировую экономику, Apple не стала давать прогнозы на 4-й финквартал, завершающийся в сентябре. «Рекордный июньский квартал Apple был обусловлен двузначным ростом как в сфере продуктов и услуг, так и ростом в каждом из наших географических регионов, — сказал глава компании Тим Кук. — В непростые времена эти показатели свидетельствуют о важной роли, которую наши продукты играют в жизни наших клиентов, и о непрерывных инновациях Apple».
 
Источники

В пятницу, 31 июля, в Соединенных Штатах Америки ожидается публикация трех важных макроэкономических показателей.
Так, в 15:30 МСК появится динамика личных доходов и расходов за июнь. Согласно прогнозам, личные расходы увеличились на 5,5% м/м после прироста на 8,2% м/м в мае, а личные доходы, скорее всего, снизились в июне на 0,5% м/м после сокращения на 4,2% м/м месяцем ранее.
В 17:00 МСК станет известен окончательный индекс потребительского доверия Университета Мичигана за июль. Ожидается, что показатель составил 73 пункта.
Из второстепенных данных можно отметить июльские индексы потребительских ожиданий и текущих условий (окончательные) Университета Мичигана, индекс деловой активности в Чикаго за июль, а также данные от Baker Hughes по количеству активных буровых нефтегазовых вышек.
В календаре корпоративных отчетностей значатся компании AbbVie, Exxon Mobil, Caterpillar, Merck & Co., Chevron, Colgate-Palmolive, Fiat Chrysler Automobiles, The Goodyear Tire & Rubber, Johnson Controls, Charter Communications, которые представят свои финансовые результаты до открытия торгов.
К 13:25 МСК фьючерсы на индекс S&P 500 пребывают в плюсе на 0,2%.
 
Источники

]]
Крупнейший в мире интернет-ритейлер Amazon.com представил финансовые результаты за второй квартал 2020 года, в соответствии с которыми прибыль достигла $5,2 млрд или $10,3 на акцию против $5,22 на бумагу за аналогичный период прошлого года, превысив усредненный прогноз аналитиков в $1,48 на акцию.
Продажи в рассматриваемом периоде возросли на 40 % и оказались на уровне $88,9 млрд против $63,4 млрд, зафиксированных годом ранее, тогда как аналитики в среднем ожидали $81,45 млрд.
Стоит отметить, что онлайн-продажи во втором квартале увеличились на 48 % год к году и составили $45,9 млрд, а выручка подразделения Amazon Web Services (AWS) выросла почти на 29 % год к году и достигла $10,81 млрд.
По оценкам компании, выручка в третьем квартале может составить $87-93 млрд при операционной прибыли в диапазоне $2-5 млрд с учетом возможных расходов на сумму $2 млрд, связанных с пандемией COVID-19.
 
Источники

Крупнейшая в США сталелитейная компания United States Steel зафиксировала чистый убыток во втором квартале, который составил $589 млн или $3,36 на акцию по сравнению с чистой прибылью в $68 млн или 39 центов на бумагу годом ранее. Заметим, что скорректированный убыток оказался на уровне $2,67 на акцию против ожидаемого аналитиками убытка в $2,74 на бумагу.
Продажи, тем временем, сократились с $3,55 млрд годом ранее до $2,09 млрд, но превысили усредненные прогнозы аналитиков в $1,84 млрд.
Примечательно, что бумаги компании подешевели с начала текущего года на 35%.
 
Источники

Американский производитель видеоигр Electronic Arts зафиксировал рост выручки в первом фискальном квартале с окончанием 30 июня. Так, показатель составил $1,46 млрд по сравнению с $1,21 млрд за аналогичный период прошлого года, превысив усредненный прогноз аналитиков в $1,05 млрд.
Чистая прибыль в минувшем квартале, в свою очередь, достигла $365 млн или $1,25 на акцию против $1,4 млрд или $4,75 на бумагу годом ранее (включая единовременные налоговые льготы), тогда как аналитики ожидали прибыль на уровне 80 центов на акцию.
Стоит отметить, что руководство Electronic Arts ожидает прибыль во втором фискальном квартале в размере 21 цента на акцию при выручке в $1,125 млрд.
Примечательно, что с начала года акции EA подорожали на 29%.
 
Источники

Был на ТО в Автомобильной компании. Хочу отметить хороший просторный сервис. Сотрудники - профессионалы, ответили на все мои вопросы. Адекватные цены на услуги.

]]
* Вашингтон и Варшава завершили переговоры по соглашению о расширенном оборонном сотрудничестве, в рамках которого в Польшу будет направлена дополнительно 1 тыс. американских военнослужащих.
* Умер лауреат Нобелевской премии мира 1998 года Джон Хьюм — бывший североирландский политик, один из основателей Социал-демократической и лейбористской партии, премию он получил совместно с Дэвидом Тримблом, лидером Ольстерской юнионистской партии.
 с белыми цветками]]

На 04:50 GMT 3 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Астронавты NASA Роберт Бенкен и Дуглас Херли вечером 2 августа благополучно приводнились в Мексиканском заливе у побережья Флориды на борту пилотируемого космического корабля Crew Dragon, разработанного частной американской компанией SpaceX.
SpaceX опубликовала видеозапись приводнения капсулы после 2-месячной успешной миссии на своей странице в Twitter.
Президент США Дональд Трамп прокомментировал новость об успешном возвращении астронавтов на Землю и поприветствовал их твитом.
Последний раз американские астронавты приводнились на океан из космоса 45 лет назад, в июле 1975 года.
Астронавты США впервые за 9 лет отправились в космос на американском корабле, а компания SpaceX Илона Маска стала первой частной фирмой, отправившей на орбиту астронавтов.
 
Источники

]]
В Армении 3 августа 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 52 новых случая заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Относительно небольшое число выявленных случаев связано с тем, что на выходные большая часть лабораторий по тестированию коронавируса закрыта.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , а число активных кейсов снизилось до .
За сутки вылечились 111 пациентов. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 8 человек. Всего летальных исходов 762 — от коронавируса, еще 228 — от других заболеваний.
За все время проведено тестов.
 
 
 
 
Источники

Президент США Дональд Трамп считает, что федеральное правительство должно повторно добиваться смертной казни для Джохара Царнаева, которого осудили за организацию теракта на Бостонском марафоне. Об этом Трамп написал в своем микроблоге в Twitter.
Апелляционный суд в Бостоне 1 августа отменил смертный приговор Джохару Царнаеву, подчеркивая, что решение о его виновности остается в силе. В частности, на решение об отмене приговора повлияло нарушение принципа беспристрастного отбора присяжных в ходе судебного процесса - например, тот факт, что суд проводился в том городе, где был осуществлен теракт.
«Редко бывало, чтобы кто-то больше заслуживал смертной казни, чем бостонский террорист Джохар Царнаев. Суд согласился с тем, что это было одной из худших внутренних террористических атак с событий 11 сентября», - написал Трамп.
В апреле 2013 года Царнаев вместе со своим братом Тамерланом привел в действие два взрывных устройства во время Бостонского марафона. В результате три человека погибли, еще более 260 получили ранения. В мае 2015 года суд присяжных приговорил 22-летнего Царнаева к смертной казни. Суд также обязал Царнаева выплатить родственникам жертв и пострадавшим компенсацию размером в 101 млн долларов.
 
Источники

Количество случаев заражения коронавирусом в мире 3 августа превысило 18 млн человек, отметку в 17 млн мир преодолел 30 июля. Об этом свидетельствуют данные Университета Джонса Хопкинса.
По состоянию на 11:00 по ереванскому времени, в мире зафиксировано 18,080,067 случаев заражения. Лидером по количеству зараженных остается США - более 4.6 млн случаев.
На втором месте находится Бразилия, где выявлено более 2.7 млн случаев заражения. Третье место заняла Индия - более 1.8 млн случаев.
Количество летальных исходов от последствий Covid-19 по всему миру достигло почти 690 тысяч. Более 10.6 млн человек вылечились.
Лидером по числу летальных исходов также является США - более 154 тысячи, второе место занимает Бразилия - около 94 тысячи, тройку лидеров завершает Мексика, где умерли почти 48 тысяч человек.
Вспышка пневмонии Covid-19, вызванной коронавирусом нового типа, впервые была зафиксирована в декабре 2019 года в китайском Ухане. 11 марта Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила, что ситуацию можно характеризовать как пандемию.
 
Источники

1 августа произошел инцидент между армянами и азербайджанцами в канадском Торонто. Об этом сообщили в посольстве РА в Канаде.
Посольство решительно осуждает политику азербайджанцев по провоцированию инцидентов, призывает армян быть бдительными и не поддаваться ни на какие провокации.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном.
На фоне обострения на границе столкновения между армянами и азербайджанцами произошли в разных странах мира.
 
Источники

В ночь на 3 августа и утром того же дня на армяно-азербайджанской государственной границе сохранялось относительное спокойствие. Об этом на своей странице в Facebook написала пресс-секретарь министра обороны РА Шушан Степанян.
«Азербайджанская сторона 8 раз нарушила режим прекращения огня из огнестрельного оружия, произведя около 95 выстрелов по армянским позициям. 2 раза - на участке военных позиций, расположенных в направлении Коти. 6 раз - на участке военных позиций, расположенных в направлении Зангакатуна», - написала Степанян.
Она отметила, что информация относительно воздушного пространства не соответствует действительности, комментируя распространяемые в СМИ слухи о том, что Турецкие истребители F-16 якобы подлетели к столице Армении на расстояние воздушного удара.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 5 потерь, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

Метеорологи предупредили об угрозе проливных дождей и сильных ветров, в то время как тропический шторм «Исайас» движется на север вдоль восточного побережья США. Ожидается, что он выйдет на берег вечером в понедельник в районе границы между Северной и Южной Каролиной.
Национальный центр по наблюдению за ураганами сообщил, что центр «Исайаса» останется в море, когда в понедельник он будет двигаться вдоль Флориды и Джорджии.
Скорость ветра внутри «Исайаса» достигала 110 километров час в ночь на понедельник, и ожидается, что он все еще будет относиться к категории мощного тропического шторма, когда выйдет на берег.
По прогнозам синоптиков, Северная и Южная Каролины и другие штаты региона могут ожидать от 7 до 15 сантиметров осадков, когда шторм будет двигаться на север в ближайшие несколько дней.
Штормовые предупреждения в ночь на понедельник действовали вдоль всего побережья – от Флориды до Делавэра.
Президент Дональд Трамп объявил чрезвычайное положение в Северной Каролине до прихода туда шторма, чтобы высвободить федеральные средства на помощь городам и координацию усилий по ликвидации последствий стихийного бедствия.
В субботу Трамп выпустил аналогичную декларацию для Флориды.
 
Источники

Американский производитель цифровых устройств для навигации, активного отдыха и занятий спортом, компания Garmin, восстановила свои данные после атаки вымогательского ПО WastedLocker с помощью ключа для дешифровки.
Напомним, 23 июля нынешнего года пользователи по всему миру не могли получить доступ к подключенным сервисам, в том числе к Garmin Connect, flyGarmin, Strava и inReach. Хотя сама компания не раскрыла характер инцидента, согласно публикациям ее сотрудников в соцсетях, Garmin стала жертвой вымогательского ПО WastedLocker, зашифровавшего ее сети и потребовавшего выкуп в размере до $10 млн.
Через несколько дней после кибератаки компания объявила о постепенном восстановлении сервисов, и поползли слухи, что она заплатила вымогателям требуемую сумму. В Garmin данную информацию не комментируют. Однако, как заявили специалисты портала BleepingComputer, компания получила ключ для расшифровки файлов, и они могут это доказать.
По словам специалистов, им удалось получить исполняемый файл, созданный IT-отделом для восстановления данных на рабочих станциях и установки решений безопасности.
WastedLocker – появившееся недавно вымогательское ПО для атак на предприятия. В его алгоритме шифрования пока не обнаружены уязвимости, поэтому ИБ-эксперты не могут создать инструмент для бесплатного восстановления зашифрованных им файлов. То есть, для того чтобы получить ключ, Garmin нужно было заплатить вымогателям. Во сколько он обошелся компании, неизвестно.
Полученный специалистами пакет восстановления включает в себя различные установщики антивирусного ПО, ключ дешифрования, расшифровщик WastedLocker и скрипт для их запуска. После выполнения пакет восстановления расшифровывает данные на компьютере, а затем устанавливает на нем решения безопасности. Скрипт содержит временную метку «07/25/2020», а значит, выкуп был уплачен 24 или 25 июля.
С помощью образца WastedLocker, использовавшегося в атаке на Garmin, исследователи зашифровали виртуальную машину с целью протестировать декриптор. Как показал эксперимент, декриптор справился с задачей «на ура».
Ставшие жертвами вымогательского ПО компании должны придерживаться одного правила: удалять все данные с атакованных компьютеров и устанавливать чистые образы. Это необходимо, поскольку никогда нельзя сказать, какие изменения могли внести хакеры. Однако, судя по скрипту, Garmin не соблюла правило и просто расшифровала свои данные с помощью декриптора, установив затем решения безопасности.
 
Источники

Американская компания по управлению деловыми путешествиями Carlson Wagonlit Travel (CWT) подверглась атаке вымогательского ПО и, похоже, заплатила выкуп в размере $4,5 млн.
Инцидент имел место на прошлой неделе, и компании пришлось отключить все свои компьютерные системы, пока инфекция не была локализована. Судя по всему, Carlson Wagonlit Travel решила не подвергать себя испытаниям и заплатить вымогателям за инструмент для восстановления зашифрованных файлов.
Первым об индикаторах компрометации сообщил пользователь Twitter под псевдонимом JAMESWT в четверг, 30 июля. По данным указанного им сайта, специализирующегося на анализе вредоносного ПО, образец вымогателя был загружен 27 июля. Примерно тогда же Carlson Wagonlit Travel разослала некоторым своим клиентам уведомления о «киберинциденте».
«На выходных с CWT случился киберинцидент. Мы можем подтвердить, что после временного отключения в качестве меры предосторожности наши системы снова подключены к Сети, и в настоящее время инцидент исчерпан. Мы немедленно начали расследование и привлекли сторонних криминалистов. Пока расследование находится на ранней стадии, у нас нет никаких признаков того, что персонально идентифицируемая информация клиентов и путешественников была затронута. Безопасность и целостность информации наших клиентов является нашим главным приоритетом», - сообщили в пресс-службе Carlson Wagonlit Travel изданию The Register.
Судя по столь быстрому восстановлению, компания заплатила вымогателям, хотя сама она отказывается комментировать данный вопрос.
Напомним, один из крупнейших в мире производителей алюминия, компания Norsk Hydro, ставшая жертвой вымогательского ПО в марте прошлого года, решила не платить выкуп, а справиться своими силами. В результате она потеряла $60 млн.
Примечательно, что американский производитель навигационных сервисов Garmin, чьи сети недавно были зашифрованы вымогательским ПО WastedLocker, также решил не рисковать и заплатить выкуп. Предполагается, что 24-25 июля компания перевела вымогателям до $10 млн.
По данным The Register, CWT могла стать жертвой вымогательского ПО Ragnar Locker, появившегося в конце прошлого года. Для заражения атакуемой сети вымогатель развертывает в ней виртуальную машину Windows XP. Его векторы атак включают в себя неправильно сконфигурированные средства управления безопасностью сервисов удаленных рабочих столов и атаки по цепочке поставок на поставщиков управляемых услуг.
 
Источники

В первой половине 2020 года было зафиксировано 11 уязвимостей нулевого дня. По предварительным оценкам специалистов команды Google Project Zero, в 2020 году будет столько же 0Day-уязвимостей, сколько в 2019 году — 20.
Подробная информация об уязвимостях нулевого дня была получена из электронной таблицы, управляемой исследователями безопасности Google. Ниже перечислены текущие 0Day-уязвимости, обнаруженные в этом году.
1. Mozilla Firefox ( CVE-2019-17026 )
Данная уязвимость эксплуатировалась совместно с 0Day-уязвимостью в Internet Explorer (CVE-2020-0674). Проблема была исправлена в версии Firefox 72.0.1.
2. Internet Explorer (CVE-2020-0674)
Оба вышеперечисленных зиродея в Firefox и Internet Explorer использовались киберпреступной группировкой DarkHotel для слежки за целями, расположенными в Китае и Японии. Жертв вредоносной кампании перенаправляли на web-сайты, где их на их устройства устанавливался троян для удаленного доступа Gh0st.
3. Chrome ( CVE-2020-6418 )
Проблема была выявлена специалистами Google Threat Analysis Group, однако подробности об атаках и эксплуатации так и не были опубликованы. Уязвимость была исправлена в версии Chrome 80.0.3987.122.
4 и 5. Trend Micro OfficeScan ( CVE-2020-8467 и CVE-2020-8468 )
Уязвимости были обнаружены сотрудниками Trend Micro. Считается, что уязвмиости нулевого дня были обнаружены в ходе расследований другой проблемы (CVE-2019-18187), которую злоумышленники использовали для взлома Mitsubishi Electric.
6 и 7. Mozilla Firefox ( CVE-2020-6819 и CVE-2020-6820 )
Подробная информация об атаках, в ходе которых использовались данные уязвимости в Firefox, еще не опубликована. Проблема была исправлена в версии Firefox 74.0.1.
8, 9 и 10. Adobe Type Manager и ядро Windows ( CVE-2020-0938, CVE-2020-1020 и CVE-2020-1027 )
Все три проблемы были обнаружены командой Microsoft Google. Подробности об атаках пока не сообщались.
11. Sophos XG Firewall ( CVE 2020-12271 )
Группа хакеров обнаружила ранее в этом году 0Day-уязвимость XG, межсетевом экране, разработанном британской ИБ-фирмой Sophos. Уязвимость SQL-инъекции в панели управления межсетевого экрана позволила злоумышленникам установить бэкдор Asnarok на зараженных системах. Преступники пытались установить вымогательское ПО Ragnarok на зараженных устройствах после того, как об уязвимости стало известно в Сети, но специалисты пресекли большинство их попыток.
 
Источники

В России '''первоначальный взнос по льготной ипотеке снизили на 5%''' — с 20% до 15%. Постановление подписал премьер-министр Михаил Мишустин, сообщает "РИА Новости" в понедельник, 3 августа.
По словам чиновника, это позволит вовлечь в программу тех заёмщиков, кто не успевал накопить необходимую сумму до 1 ноября.
Такая же возможность появится у участников ещё двух программ: льготной ипотеки для семей с детьми и дальневосточной ипотеки. Также увеличим общую сумму кредитов, которую смогут выдать банки по программе льготной ипотеки под 6,5% годовых с 740 до 900 миллиардов рублей. Благодаря этому свои жилищные условия смогут улучшить не менее 310 тысяч семей», — отметил Мишустин.
Программу льготной ипотеки под 6,5% запустили в конце апреля. В её рамках можно до ноября этого года получить кредит на покупку новостройки стоимостью до 6 млн рублей во всех регионах и до 12 миллионов рублей — в Москве и Санкт-Петербурге. Субсидируемая государством ставка действует в течение всего срока кредита.
О планах снизить первый взнос сообщалось в выходные.
 
Источники

В российских вузах в ближайшие два года количество бюджетных мест в магистратуре, аспирантуре, ординатуре, бакалавриате и специалитете увеличится на 60 тысяч. Об этом сообщил замглавы Минобрнауки Дмитрий Афанасьев. Его цитирует РБК.
По словам чиновника, было подписано три приказа. В следующем году число бюджетных мест вырастет на 47–48 тысяч. В приёмную кампанию 2021-го медицинские университеты страны получат дополнительно 43 тыс. бюджетных мест, вузы сферы культуры — 8 тысяч. Минобрнауки исходит из расчёта, что половина выпускников школ должна быть обеспечена бюджетными местами в вузах.
Поскольку до 2030 года мы ждём увеличения количества выпускников, будет расти количество мест в бакалавриате и специалитете", — пояснил Афанасьев.
В новом учебном году ношение масок в российских вузах станет обязательным.
 
Источники

При дезинфекции рук санитайзерами в школах нужно помнить, что их не стоит использовать слишком часто — они очень сушат руки. Точно не известно, как это повлияет на детскую кожу — масштабных исследований на этот счёт ещё не было. Об этом, ссылаясь на педиатра, иммунолога-аллерголога Андрея Продеуса, пишет Sputnik.
Специальных исследований о влиянии санитайзеров на детей не делали. Никогда такой задачи не было, хотя санитайзеры по качеству отличаются. Есть те, которые имеют некоторые смягчающие кожу ингредиенты, а есть и без них, но это никогда не было в центре внимания, поэтому специальных параллельных исследований брендов, с точки зрения чувствительной кожи, не проводили", — заявил педиатр.
Чем меньше лет ребёнку, тем чувствительнее его кожа. Если говорить о детях школьного возраста, то для большинства из них рекомендации могут быть такими же, как и для взрослых, уверен Продеус.
У старших школьников кожа рук схожа с взрослой. У детей до пяти лет кожа более чувствительная. Она будет больше сохнуть от использования санитайзеров, кожа будет быстрее терять влагу. У первоклашек — промежуточная ситуация. Это серая зона, поскольку у части таких детей кожа вполне нормальная, ведь дети взрослеют по-разному", — уточнил врач.
Педиатр добавил, что есть одна общая для всех рекомендация: не стоит пользоваться санитайзерами каждые 15 минут. К ним прибегать нужно лишь после контакта с потенциально опасными поверхностями — например, дверными ручками.
 
Источники

За блокировку пожарных выходов следует ввести уголовную ответственность вместо действующей в настоящее время административной. С таким предложением выступил руководитель общественного движения "За безопасность" Дмитрий Курдесов, сообщает RT в понедельник, 3 августа.
Письмо с инициативой направлено на имя главы МВД России Владимира Колокольцева. В своем обращении общественник обратил внимание на то, что действия нарушителей, самовольно устанавливающих  замки на двери пожарных выходов многоквартирных домов и блокирующих доступ к эвакуационным лестницам, могут привести к опасным последствиям, в том числе к гибели людей.
"В связи с этим просим вас рассмотреть целесообразность введения уголовной ответственности в отношении лиц, самовольно блокировавших пожарные выходы, в частности, дополнив статью "Самоуправство" Уголовного кодекса Российской Федерации новым составом преступления», — говорится в письме.
 
Источники

В Калининграде на неделе воздух прогреется до +26 градусов, возможны осадки. Об этом сообщают "Метеовести" и Гидрометцентр России.
В понедельник днём воздух прогреется до +23 градусов, облачно, дождь, ветер северо-восточный, слабый.
Во вторник ночью — +15-16, днём — +17-20, пасмурно и дождливо, ветер западный 3-5 м/с.
В среду ночью — +12-13, днём ожидается +20-23, преимущественно ясно, ветер северо-западный 2-4 м/с.
В четверг ночью — +10-12, днём — +24-26, небольшая облачность, ветер северо-восточный 2-3 м/с.
 
Источники

В России с 3 августа вступил в силу запрет на пополнение наличными анонимных электронных кошельков. Ограничение связано с введением поправок к закону «О национальной платёжной системе», сообщает ТАСС в понедельник.
«Закинуть» деньги на электронный кошелёк неидентифицированный клиент сервиса — физлицо теперь может только с использованием банковского счёта. По данным ТАСС, ограничения касаются также большого числа транспортных проектов и сервисов оплаты школьного питания. Действие поправок затронет большинство регионов страны.
В Сбербанке информационному агентству ТАСС пояснили, что закон вводит ограничения не только по «классическим» электронным кошелькам, но и по большому числу транспортных проектов, а также по сервисам оплаты школьного питания, расчеты в которых осуществляются с использованием электронных денежных средств, поэтому действие поправок затронет преимущественное большинство регионов РФ.
Ранее Ассоциация банков России (АБР) обращалась к председателю Центрального банка РФ Эльвире Набиуллиной с просьбой перенести на полгода вступление в силу данных поправок. В частности, в АБР отмечали, что этот запрет негативно скажется на части региональных транспортных проектов. Так, в Липецкой области кредитными организациями выпущено более 500 тыс. транспортных карт, обслуживающих 80% транспортного оборота. При этом, по данным АБР, около 68% таких карт пополняется при помощи наличных.
Позже ассоциация подготовила поправки в закон «О национальной платежной системе», согласно которым транспортные карты и карты для школьников не подпадают под этот запрет. В Банке России тогда заявили, что регулятор не возражает против подобных исключений, если существует техническая возможность разграничить такие анонимные средства платежа.
В платёжных сервисах в свою очередь заявили, что доля анонимных электронных кошельков, которые пополняются наличными через терминалы, незначительна. Чаще всего ими пользуются подростки для оплаты мелких покупок — телефона, интернета, онлайн-игры.
Пройти идентификацию пользователи могут как в офисах платёжных сервисов, так и в отделениях компаний-партнёров. Помимо очной идентификации некоторые сервисы предоставляют возможность проведения видеоинтервью.
Представитель ЦБ уверяет, что московской «Тройки», петербургского «Подорожника» и карт для школьников запрет на пополнение наличными не касается, так как деньги поступают через транспортную организацию: «Наши граждане так же, как и раньше, смогут беспрепятственно пополнять такие карты наличными деньгами». Однако баланс подмосковной «Стрелки» больше пополнять наличными нельзя. На данный момент 10 % имеющих такую карту пополняют наличными.
В марте прошлого года был принят федеральный закон №33-ФЗ, которым запрещается снимать наличные с предоплаченных карт, не пройдя упрощённой идентификации. При упрощенной идентификации клиент может в онлайн-режиме подтвердить личность, сообщив свою фамилию, имя, отчество и номер паспорта. Обслуживающая его организация должна проверить предоставленные данные. Идентификация не потребуется при переводе средств компаниям и ИП, а также погашении кредитов. Закон вступил в силу в сентябре прошлого года.
 
Источники
* 
*

Актёр Михаил Ефремов может быть оправдан в деле о смертельном ДТП как минимум в двух случаях, в одном из которых потребуется экспертиза автомобиля, а во втором — подставной водитель. Об этом телеканалу «360» рассказал адвокат Борис Локшин.
По словам юриста, защита актёра может выдвинуть правдоподобные варианты, которые «при надлежащем мастерстве можно обыграть». В первом случае речь может идти о якобы лопнувшем шланге гидроусилителя, в связи с чем машина внезапно стала неуправляемой.
«Если проведут экспертизу и обнаружат, что шланг действительно не исправен, то это значит, что ДТП связано с технической неисправностью автомобиля. В наше время можно сделать такую экспертизу, особенно если есть деньги», — отметил Локшин.
Во втором случае адвокаты могут «разыграть карту» с подставным водителем. Такой вариант подразумевает, что пьяный Ефремов нанял кого-то, чтобы его довезли до места.
«А после ДТП этот неудачник-водитель скрылся, потому что испугался отвечать за содеянное», — резюмировал юрист.
Локшин добавил, что придумал эти два варианта оправдания актёра на ходу, но он «не один такой фантазёр, и у других могут быть идеи».
ДТП с участием актёра произошло 8 июня. Ефремов на Jeep Grand Cherokee выехал на встречную полосу и столкнулсяс «Ладой». Водитель отечественного авто Сергей Захаров скончался в больнице от полученных травм. Артист отказался признать вину в ДТП. Суд продлил домашний арест Ефремова до 22 января. 
 
Источники

В п. Шоссейном Гурьевского района в ночь на понедельник сгорел Volkswagen, огнём повреждён Chrysler. Об этом 3 августа сообщается на сайте регионального МЧС.
Сообщение о пожаре на ул. Совхозной поступило в Центр управления в кризисных ситуациях около 4:00. Volkswagen выгорел полностью, у стоявшего рядом автомобиля Chrysler пламя повредило правую сторону кузова.
Люди в происшествии не пострадали. На тушение пожара выезжали пять человек, была задействована одна спецмашина, добавили в ведомстве.
 
Источники

С домогательствами на работе сталкивались 9% россиян, ещё 12% становились объектами грубых шуток и неприличных комментариев. Об этом свидетельствуют данные опроса ВЦИОМ, сообщает "РИА Новости"в понедельник, 3 августа.
Подавляющее большинство респондентов (94%) никогда не получали угроз или обещаний изменить условия труда в обмен на секс. Только 2% участников опроса один или два раза оказывались в такой щекотливой ситуации. Отказывать руководителю в интиме приходилось 5% россиян, после этого 1% были вынуждены уволиться, у остальных ничего не изменилось.
Социологи выяснили также, что каждый десятый участник исследования (11%) замечал откровенный интерес к своему телу. С некорректными вопросами и комментариями относительно своей сексуальной жизни никогда не сталкивались 82% граждан.
Специалисты ВЦИОМ отметили, что 97% россиян не подвергались изнасилованию на рабочем месте. Более половины (59%) граждан считают, что домогающийся должен самостоятельно отвечать за своё поведение, ещё 23% возлагают ответственность на компанию, а 4% — на жертву домогательств.
Опрос был проведён 29 июля методом телефонного интервью. В исследовании приняли участие 1,6 тысячи россиян в возрасте от 18 лет.
 
Источники

В Зеленоградском районе на шестом километре автодороги Переславское — Круглово 2 августа столкнулись KIA и Kawasaki, пострадал мотоциклист. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Авария произошла в 12-м часу дня на перекрёстке неравнозначных дорог. Со стороны п. Шпаковка двигалась легковушка под управлением 34-летней женщины. При выезде на главную водитель не уступила дорогу мотоциклу и протаранила его. В результате аварии 39-летний мужчина получил травмы, его госпитализировали.
В ГИБДД напомнили о необходимости соблюдать правила дорожного движения. Мотоциклистам, в частности, порекомендовали сбавлять скорость перед перекрёстками и пешеходными переходами.
В Госдуме предложили наказыватьмотоциклистов и мопедистов крупными штрафами и лишением водительских прав за движение между рядами и опасное лавирование в потоке машин
 
Источники

Число официально подтверждённых случаев заболевания COVID-19 в мире 3 августа превысило 18 миллионов. Об этом со ссылкой на Университет Джонса Хопкинса сообщает "РИА Новости".
Университет в своих выводах опирается на данные федеральных и местных властей, а также на информацию СМИ и других открытых источников. Так, на 05:34 мск на Земле насчитывалось 18 017 556 человек, инфицированных коронавирусом нового типа. Из них 687 930 умерли, выздоровели за всё время 10 649 108 пациентов.
Учёные назвали необычную причину осложнений при COVID-19. Исследование анализов крови показало, что лёгкие многих пациентов разрушались не только из-за патологического воздействия коронавируса.
 
Источники

Спасский районный суд Приморского края оштрафовал задержанных 1 августа на «кормлении голубей» Максима Тимохина и Виталия Колбина. Об этом ОВД-Инфо сообщили жена Тимохина и сам Колбин.
Суд признал задержанных виновными по статье о неповиновению полицейским (ч. 1 ст. 19.3 КоАП) и назначил штрафы в тысячу рублей — Тимохин и Колбин якобы «мусорили на улице».
Колбин уточнил, что не участвовал в акции. В ходе задержания он получил травму головы.
В ряде городов России 1 августа прошла очередная акция в поддержку арестованного бывшего губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Мы вели онлайн. Несколько десятков человек задержали.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала, арестованного по подозрению в организации убийств. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, акция собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
 
Источники

В Комсомольске-на-Амуре гражданского активиста Вячеслава Жидкина вызвали в полицию для дачи пояснений по административному делу о возбуждении ненависти либо вражды в Интернете (ст. 20.3.1 КоАП). Об этом ОВД-Инфо сообщил сам Жидкин.
Полицейские прислали активисту требование о явке в прокуратуру 2 сентября. В документе не указано, в каких именно публикациях Жидкина они усмотрели нарушение статьи 20.3.1 КоАП.
 
Источники

Правительство России снизило размер первоначального взноса в рамках льготной ипотеки с 20 до 15%. Об этом на оперативном совещании с вице-премьерами сообщил глава правительства Михаил Мишустин.
Он отметил, что эта программа стала одним&nbsp;из самых успешных инструментов поддержки и покупателей недвижимости, и строительной индустрии в период борьбы с коронавирусом.
"Теперь сделаем следующий шаг. Снизим размер первоначального взноса с 20 до 15%. Соответствующее постановление подписано. Сможем вовлечь в программу тех заёмщиков, кто не успевал накопить необходимую сумму до 1 ноября 2020&nbsp;года", - заявил Мишустин. Он добавил, что такая же возможность появится у участников ещё двух программ: льготной ипотеки для семей с детьми и дальневосточной ипотеки.
"Также увеличим общую сумму кредитов, которую смогут выдать банки по программе льготной ипотеки под 6,5% годовых, &ndash; с 740 млрд до 900 млрд рублей. Благодаря этому свои жилищные условия смогут улучшить не менее 310 тысяч семей", - сказал Михаил Мишустин.
 
Источники

"Роснефть" в рамках программы обратного выкупа (buyback) за неделю с 27 по 31 июля приобрела еще 1 126 690 обыкновенных акций и 802 692 глобальных депозитарных расписок (ГДР). Об этом говорится в сообщении компании.
В результате указанных сделок, общее количество выкупленных с начала реализации Программы акций и ГДР составило 20 046 160 акций и 21 813 430 ГДР.
Со стороны "Роснефти" приобретение акций осуществляется на 100%-е общество группы &ndash; ООО "РН-Капитал". В рамках указанного решения&nbsp;совет директоров одобрил привлечение банка UBS в качестве банка-агента&nbsp;по реализации программы.
 
Источники

Согласно данным Baker Hughes, количество активных буровых нефтяных установок в США сократилось за неделю, завершившуюся 31 июля, на 1 единицу и составило 180 штук. Заметим, что годом ранее показатель находился на уровне 770 единиц.
В то же время сообщается, что количество активных установок по добыче газа в США возросло за неделю на 1 единицу до 69 ед., а общее число нефтегазовых вышек, таким образом, не изменилось и составило 251 ед. по сравнению с 942 ед. годом ранее.
В свою очередь, в Канаде количество действующих нефтегазовых буровых установок возросло за рассматриваемый период на 3 единицы и составило 45 ед., тогда как годом ранее показатель находился на уровне 137 ед.
 
Источники

Группа "М.Видео-Эльдорадо" выводит на российский рынок телевизоры под брендом&nbsp;Novex&nbsp;— собственной торговой марки "М.Видео" с предустановленной контентной платформой от Яндекс для Smart TV. Средняя стоимость Smart TV c популярным диапазоном диагоналей 30-44 дюйма на российском рынке составляет около 20-22 000 рублей, цена телевизоров СТМ "М.Видео" с диагональю 43 дюйма составляет 17 990, что на 20% дешевле за счёт локальной разработки и производства.
В "М.Видео" доступны две модели ТВ Novex на медиаплатформе Яндекс с диагоналями 43 и 65 дюймов, цена — 17 990 и 34 990 рублей. "Умные" телевизоры имеют разрешение 3840x2160 (4К UHD), тонкий корпус с оптической глубиной 20 мм, высококонтрастную матрицу, встроенный спутниковый тюнер DVB-S2, поддерживают голосовое управление и стандарты HDR10 и HLG.
Контентная платформа от компании Яндекс, работающая на базе ОС Android (используется открытая версия Android Open Source Project), дает пользователям возможность смотреть более 200 телеканалов Яндекс.Эфира, фильмы и сериалы из медиатеки онлайн-кинотеатра КиноПоиск HD, ролики с YouTube, а также воспользоваться другими возможностями "умного" телевизора, имеющего доступ в интернет через модуль Wi-Fi.
Ранее компания запустила производство и продажу телевизоров под брендом Hi в "Эльдорадо".&nbsp;В соответствии с позиционированием каждой из сетей, в "Эльдорадо" будут представлены бюджетные телевизоры, в "М.Видео" - модели из среднего ценового сегмента с актуальными технологиями. На данный момент ассортимент&nbsp;Novex&nbsp;включает 11 моделей телевизоров с диагоналями от 24 до 65 дюймов.
"С появлением в портфеле Группы новой собственной торговой марки мы сможем полностью удовлетворить спрос в растущем сегменте ТВ в зависимости от потребностей покупателей и их бюджета. Производство в России позволяет нам предлагать конкурентоспособную продукцию по привлекательной цене, контролировать её качество и постоянную представленность в более чем 250 городах присутствия сетей. У "М.Видео" и "Эльдорадо" есть своя лояльная аудитория и свои точки роста. В телевизорах Hi мы фокусируемся на ценовой доступности, в моделях&nbsp;Novex&nbsp;на технологичности и лучшем пользовательском опыте. В наших планах дальнейшее развитие СТМ брендов и выход в новые категории бытовой техники с востребованным у покупателей функционалом», ‒ отметил директор по стратегическому развитию коммерческой дирекции Группы "М.Видео-Эльдорадо" Максим Гусев.
 
Источники

Первый торговый день августа на российском рынке стартовал в плюсе: индекс РТС в первые минуты после открытия подрос на 0,1% до 1235,61 п., индекс Мосбиржи прибавил 0,29% до 2920,04 п.
На валютном рынке рубль предпринимает попытку отыграть часть потерь прошедшей недели: к моменту доллар США торгуется у отметки 74,233 рубля (-0,25%), евро &ndash; 87,278 рубля (-0,37%). Однако в течение дня американская валюта может предпринять попытку укрепиться в зависимости от внешнего фона. Основными же факторами, оказывающими давление на российскую валюту, по оценкам аналитиков, остаются конвертация рублевых средств в валюту в рамках текущего дивидендного периода, а также уход нерезидентов с рынка ОФЗ.
В понедельник утром на фондовом рынке наблюдается рост по широкому спектру бумаг: в лидерах &ndash; акции АФК "Система" (+1,66%), ОГК-2 (+1,63%), ГДР Mail.ru Group (+1,1%), "М.видео" (+1,04%), Yandex (+0,99%).
Снижаются акции ТМК (-1,59%), а также "префы" "Мечела" (-1,07%). Сегодня компания сообщила о невыплате дивидендов на привилегированные акции, размер которых составляет 3,48 рубля на бумагу. Причиной этому, как сообщила компания, стал мораторий на банкротство.
"ВСМПО-АВИСМА" сегодня сообщила о том, что совет директоров компании рекомендовал годовому общему собранию акционеров не выплачивать дивиденды по результатам отчетного 2019 года. Кроме того, члены совета отказались от вознаграждения за период с 21.05.2019 по 03.09.2020. Акции ВСМПО в понедельник снижаются на 0,55%.
В антилидерах понедельника также оказались бумаги нефтянки: "ЛУКОЙЛ" (-0,66%), "Татнефть" (-0,65%), "префы" "Сургутнефтегаза" (-0,63%).
Котировки "черного золота" в понедельник утром снижаются после роста в пятницу: баррель марки Brent торгуется на отметке $43,01 (-0,97%), марки Light - $39,81 (-1,14%). С августа вступают в силу новые квоты по ограничению нефтедобычи ОПЕК+, которые теперь составляют 7,7 млн барр/день вместо 9,7 млн барр/день.
В пятницу американские индексы закрылись в плюсе, несмотря на сохраняющиеся проблемы с одобрением очередного пакета помощи экономике, продолжающимся ростом заболеваемости Covid-19, а также решением Fitch изменить прогноз по кредитному рейтингу США на "негативный". Рынки поддержали акции представителей высокотехнологичных компаний - Amazon, Apple, Facebook и Alphabet &ndash; которые накануне порадовали инвесторов своими отчетностями. В итоге индекс Dow Jones industrial average повысился на 0,44% до 26428,32 п., Standard & Poor's 500 вырос на 0,77%, закрывшись на уровне 3271,12 п., а Nasdaq Composite увеличился на 1,49% до значения 10745,27 п.
На азиатских площадках утром наблюдается преимущественно позитивная динамика, покупки здесь совершаются на фоне позитивных данных по индексу деловой активности в производственном секторе Китая за июль (52,8 п., ожидалось 51,3 п.) и предварительной статистики по ВВП Японии за второй квартал (-0,6%, ожидалось -1,1%). В результате, китайские индексы растут на 1,6-2,6%, японский Nikkei в плюсе на 2,15% и лишь гонгонский Hang Seng снижается на 1,09%.
Первая торговая неделя августа будет насыщенной на события и статистику. В понедельник страны еврозоны опубликуют индексы деловой активности в производственном секторе за июль. Во вторник еврозона опубликует индекс цен производителей за июнь. В среду страны еврозоны выпустят индексы деловой активности в сфере услуг за июль. В пятницу страны еврозоны сообщит об изменении объема промышленного производства и сальдо баланса внешней торговли за июнь. В США среди наиболее интересных данных по макроэкономической статистике стоит отметить публикацию производственного индекса ISM за июль в понедельник.
Кроме того, в среду с речью выступит глава Банка Японии Курода, а в четверг в Британии будет оглашено решение Банка Англии по процентной ставке и планируемому объему покупок активов.
 
Источники

Совет директоров ПАО "Интер РАО" утвердил стратегию компании до 2025 года с перспективой до 2030 года. "Документ направлен на обеспечение дальнейшего роста производственных и финансовых показателей Группы посредством эффективного использования накопленного инвестиционного ресурса", - говорится в сообщении компании.
Стратегия определяет 4 ключевых приоритета развития Группы "Интер РАО".
'''Рост стоимости'''. Группа нацелена на реализацию проектов модернизации энергоблоков тепловых электростанций, участие в конкурентных отборах мощности новых генерирующих объектов, проектах нового строительства, сделках по слияниям и поглощениям, а также на дальнейшую работу по повышению эффективности действующих активов и росту уровня устойчивого развития.
'''
Диверсификация'''. Группа нацелена на диверсификацию бизнеса, включая развитие сегмента машиностроения, розничного бизнеса и иных перспективных бизнес-направлений, включая проработку возможности участия в развитии возобновляемой энергетики.
'''Цифровизация и повышение эффективности'''. В текущем контуре активов Группа планирует повышать эффективность функционирования за счёт цифровизации энергосбытовой деятельности, трейдинга, ключевых бизнес-процессов в сфере управления производством и фондами, а также за счёт предложения новых цифровых сервисов. Это позволит обеспечить максимальную синергию бизнес-процессов Группы, оптимизировать затраты и сформировать новые источники доходов.
'''Устойчивое развитие'''. Группа нацелена на повышение уровня устойчивого развития и впервые устанавливает чёткие цели по улучшению положения в международных рейтингах ESG и снижению своего удельного углеродного следа.
 
Источники

ПАО «Мечел» не выплатило дивиденды на привилегированные акции. Размер дивиденда за 2019 год составляет 3,48 рубля на акцию.
Выплаты должны были быть произведены до 31 июля 2020 года, однако обязательство не было выполнено в срок. Как отмечается в сообщении компании, ПАО «Мечел» входит в перечень организаций на которые распространяется действие моратория на возбуждения дел о банкротстве по заявлению кредиторов в отношении отдельных должников, установленного правительством в апреле этого года. Документом, в частности, не допускается выплата дивидендов, доходов по долям (паям), а также распределение прибыли между учредителями (участниками) должника.
 
Источники

Совет директоров ПАО ВСМПО-Ависма рекомендовал годовому общему собранию акционеров компании не выплачивать дивиденды по результатам отчетного 2019 года. Кроме того, члены совета отказались от вознаграждения за период с 21.05.2019 по 03.09.2020.
«Несмотря на позитивный сценарий развития портфеля заказов, корпорации необходима мобилизация финансовых ресурсов для обеспечения нормального функционирования компании и достижения стабильного роста в будущем», — говорится в сообщении ВСМПО.
Заседание совета директоров компании состоялось 30 июля. Эти и другие рекомендации буду рассмотрены и окончательно утверждены на годовом общем собрании акционеров ПАО «Корпорация ВСМПО-АВИСМА», которое состоится 4 сентября 2020 года.
 
Источники

ЦБ РФ 30 июля продал на рынке валюту на 5,8 млрд рублей, следует из данных Банка России. Днем ранее объем продаж валюты составил 5,7 млрд рублей.
10 марта ЦБ принял решение&nbsp;начать упреждающую продажу иностранной валюты&nbsp;на внутреннем рынке в рамках реализации механизма бюджетного правила, с учетом фактически складывающейся цены нефти и ее влияния на операции Фонда национального благосостояния в апреле.
 
Источники

Остатки средств кредитных организаций в Банке России на начало операционного дня 03.08.2020 г. составили: на корреспондентских счетах (включая остатки средств на ОРЦБ) —&nbsp;2 583,6 млрд рублей (в том числе по Московскому региону —&nbsp;2 583,6 млрд рублей); на депозитных счетах — 1 939,0 млрд рублей.
Сальдо операций Банка России с банковским сектором по предоставлению и абсорбированию рублевой ликвидности со сроками исполнения, приходящимися на 03.08.2020 г., по данным на начало операционного дня составило 188,9 млрд рублей.
 
Источники

Погрузка на сети РЖД в июле 2020 года составила 103,8 млн тонн, что на 3,9% меньше, чем за аналогичный период прошлого года, говорится в сообщении компании.
Грузооборот за июль 2020 года снизился по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 1,8% и составил 209,3 млрд тарифных тонно-км. Грузооборот с учетом пробега вагонов в порожнем состоянии за это же время уменьшился на 2,2% и составил 264,6 млрд тонно-км.
Погрузка за январь-июнь 2020 года, по оперативным данным, составила 708,8 млн тонн, что на 4,4% меньше, чем за аналогичный период прошлого года.
Грузооборот с начала 2020 года составил 1447,7 млрд тарифных тонно-км (-4,8%), грузооборот с учетом пробега вагонов в порожнем состоянии &ndash; 1835,3 млрд тонно-км (-5,1%).
 
Источники

Польское антимонопольное ведомство UOKiK оштрафовало Газпром на 213 млн злотых (около $57,3 млн) из-за отказа компании сотрудничать в деле по «Северному потоку-2». Об этом говорится в сообщении ведомства.
В 2018 году UOKiK предъявил шести компаниям обвинения в финансировании строительства «Северного потока-2» без согласия директора антимонопольной службы: Газпрому, Engie Energy, Uniper, OMV, Shell и Wintershall.
В ходе разбирательства UOKiK запросил документы, которые имеют значение для дела, в том числе, у «Газпрома», однако компания отказалась предоставить информацию, которая важна для незавершенного производства, говорится в сообщении.
 
Источники

Сезонно скорректированный Индекс IHS Markit PMI Обрабатывающих отраслей России составил 48,4 балла на старте третьего квартала, опустившись с июньского значения 49,4 балла. Последние данные указали на незначительное ухудшение деловой конъюнктуры в российских обрабатывающих отраслях, которое было сильнее июньского, говорится в сообщении&nbsp;IHS Markit.
"В июле производственный сектор России сделал шаг назад, поскольку рост новых заказов не удержал динамику. Несмотря на то, что объемы производства увеличились, объемы продаж снизились на фоне сокращения спроса и колебаний клиентов. Усилия по сокращению затрат привели к дальнейшему сокращению занятости. Производители отметили заметное увеличение затрат, поскольку нехватка сырья привела к росту сырьевых цен. При этом отпускные цены увеличились лишь незначительно на фоне усилий по привлечению новых клиентов. Хотя обнадеживает рост уверенности среди производителей, наш последний прогноз - ежегодное сокращение промышленного производства на 6,4% в 2020 году и медленное восстановление производства до пре пандемического уровня", - прокомментировала&nbsp;экономист компании IHS Markit Шиан Джонс.
 
Источники

Согласно данным Всемирного совета по золоту, мировой спрос на желтый металл снизился во втором квартале на 11% г/г и составил порядка 1,016 млн тонн. По итогам первых шести месяцев года спрос сократился на 6% г/г до 2,076 млн тонн.
Стоит отметить, что основной причиной падения потребительского спроса стала пандемия коронавируса, при этом инвестиционный спрос, напротив, повысился. Снижение ставок центральными банками мира, а также массовые вливания ликвидности привели к рекордному притоку золота в ETF, а стоимость металла возросла в первом полугодии на 17%.
Сообщается, что предложение золота снизилось в первом полугодии на 6% г/г до 2,192 млн тонн, а во втором квартале &ndash; на 15% г/г до 1,034 млн тонн.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус подтвердился у детсадовца и диспетчера транспортного предприятия. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в понедельник, 3 августа.
Среди заболевших:
— два пенсионера", — добавили в оперштабе.
У четырёх инфицированных диагностирована пневмония, у семерых — ОРВИ. Один пациент болеет бессимптомно.
О 12 новых случаях стало известно утром в понедельник.
 
Источники

Правительство актуализирует перечень стратегически значимых препаратов, которые должны производиться на&nbsp;территории Российской Федерации. Об этом в понедельник на совещании с вице-премьерами заявил премьер-министр Михаил Мишустин.
"За последние десять лет этот документ ни разу не менялся. Сейчас он включает лишь 57 позиций.&nbsp;В новый список войдут 215 позиций из перечня жизненно необходимых и важнейших лекарств. Среди них &ndash; препараты для лечения орфанных и социально значимых заболеваний. Все они будут производиться в России. Наша задача &ndash; обеспечить доступность современных, эффективных и востребованных препаратов. Это напрямую влияет на здоровье и жизнь людей", - сказал Мишустин.
 
Источники

Крупнейший по величине активов кредитор в Европе HSBC Holdings заявил о том, что прибыль до уплаты налогов составила в первом полугодии $4,32 млрд, тогда как аналитики в среднем прогнозировали $5,67 млрд. При этом чистая прибыль в рассматриваемом периоде упала на 77% г/г и составила $1,98 млрд по сравнению с $8,51 млрд, зафиксированными годом ранее.
Выручка, в свою очередь, уменьшилась с $29,37 млрд годом ранее до $26,75 млрд, что было частично связано со снижением процентных ставок.
По оценкам HSBC, резервы под покрытие "плохих" кредитов могут составить по итогам 2020 года порядка $8-13 млрд после $2,76 млрд в минувшем году.
 
Источники

В июле 2020 года на инфраструктуре РЖД было перевезено 80,9 млн пассажиров, что на 26,2% меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Из них в пригородном сообщении было отправлено 74 млн пассажиров (&ndash;&nbsp;22,6&nbsp;%), в дальнем следовании &ndash; 6,9 млн (&ndash;&nbsp;50,8&nbsp;%), говорится в сообщении РЖД.
Пассажирооборот в июле 2020 года составил 7,7 млрд пасс-км, что на 55% меньше, чем за аналогичный период 2019 года. В том числе в пригородном сообщении пассажирооборот составил 2,4 млрд пасс-км (&ndash;&nbsp;23,4%), в дальнем следовании &ndash; 5,3&nbsp;млрд пасс-км (&ndash;&nbsp;62,2%).
Всего за 1 полугодие 2020 года быдл отправлено 462,2 млн пассажиров (&ndash;&nbsp;32,4%), из них в дальнем следовании &ndash; 36,6 млн пассажиров (&ndash;&nbsp;45%), в пригородном сообщении &ndash; 425,6 млн (&ndash;&nbsp;31%).
Пассажирооборот на сети РЖД с начала 2020 года снизился на 44,8% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составил 41,5 млрд пасс-км, в том числе в пригородном сообщении пассажирооборот составил 13,3 млрд пасс-км (&ndash;&nbsp;31,7%), в дальнем следовании &ndash; 28,2 млрд пасс-км (&ndash;&nbsp;49,4%).
 
Источники

В последний день июля 2020 года на уличной террасе бара Central Park, находящегося в самом центре Сочи, в Поцелуевском сквере, прошла однодневная выставка самоорганизованного арт-сообщества «Aэрарий» — «Мы не спешим и никуда не торопимся».
 
ВыставкаСочХуд-ков 01.jpg|Выставка «Мы не спешим и никуда не торопимся»
 
 
В выставке приняли участие четыре художника: Олег Корчагин представил две графические серии работ, объединённых темой телесности; Наталья Макарихина — виртуозно нарисованные виды города Сочи, Лилит Матевосян представила серию концептуальных фотографий, посвящённых исследованию Чёрного моря, и транспарант с надписью «Мы не спешим и никуда не торопимся», а Игорь Федосеев выставил ряд коллажей и живописных композиций в стилистике абстрактного экспрессионизма.
С 16:00 до 21:00, по мере прибытия новых гостей, сами участники выставки эпизодически становились гидами импровизированных экскурсий по экспозиции, напрямую общаясь с публикой, рассказывая о своих работах, объясняя суть концепции данной выставки.
Олег Корчагин:
 
 
Выставленные работы весьма органично вписывались в пространство террасы, и даже обычные бытовые объекты, например, окна бара, из-за бликов и отражений, больше напоминающие изысканные витражи, или простая лампочка на проводке, превращались в самобытные арт-объекты. И атмосфера царила какая-то особенная, по-домашнему уютная, напоминающая вечеринку старых добрых друзей.
В условиях специфических сочинских погодных условий художественная выставка на открытом воздухе, в окружении изумрудной субтропической листвы воспринимается совсем иначе, чем в стенах того же Сочинского художественного музея, весьма почитаемого любителями живописи, или какой-либо арт-галереи, коих в городе уже довольно много. Отрадно, что после длительного карантинного затишья культурная жизнь города-курорта начинает оживать и даже обретать новые формы.
 
ВыставкаСочХуд-ков 03.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 04.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 10.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 11.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 17.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 13.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 14.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 16.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 15.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 12.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 18.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 19.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 22.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 20.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 21.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 23.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 26.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 25.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 31.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 29.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 30.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 28.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 32.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 34.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 37.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 39.jpg
ВыставкаСочХуд-ков 40.jpg
 
 
Источники

Американская корпорация Microsoft в воскресенье, 2 августа 2020 года, официально заявила о том, что ведет переговоры по поводу приобретения американского подразделения социальной сети TikTok у китайской компании ByteDance. Согласно заявлению, глава Microsoft Сатья Наделла уже встречался по данному вопросу с президентом США Дональдом Трампом.
Microsoft обязуется приобрести TikTok «при условии полного анализа безопасности и предоставления надлежащих экономических выгод США, включая Министерство финансов». Компания ведет переговоры как о приобретении, так и об управлении бизнесом TikTok в США, Канаде, Австралии и Новой Зеландии. Также возможно участие других инвесторов, которым будет принадлежать меньшая доля.
«Microsoft оперативно приступит к продолжению дискуссий с ByteDance, компанией — владельцем TikTok, в течение нескольких недель и при любых обстоятельствах завершит эти дискуссии не позднее 15 сентября 2020 года», — говорится в заявлении корпорации, пишет ТАСС.
Microsoft обещает обеспечить «безопасность на мировом уровне, конфиденциальность и цифровую защиту», а также гарантирует, что все персональные данные американских пользователей TikTok будут храниться исключительно в США. Если какие-либо пользовательские данные в настоящее время хранятся за пределами США, Microsoft обеспечит их удаление с серверов за пределами страны после их перенесения.
Предполагается, что в случае успеха сделки к Microsoft перейдет также контроль за операциями приложения в Канаде, Австралии и Новой Зеландии. Американская компания пообещала, что информация пользователей соцсети в США под ее руководством не будет передана за пределы страны.
1 августа газета The Wall Street Journal со ссылкой на источники информировала о приостановке переговоров. Причиной паузы стало негативное отношение к готовящейся сделке со стороны президента США Дональда Трампа. 31 июля Трамп сказал, что планирует запретить TikTok на территории США. Опасения администрации Соединенных Штатов в отношении соцсети связаны с утверждениями, что ее руководство занимается пропагандой и передает данные пользователей китайским властям.
Агентство Reuters после заявления американского лидера о планируемом запрете проинформировало, что ByteDance на его фоне намерена отказаться от доли в подразделении TikTok в Соединенных Штатах. По информации источников Reuters, Microsoft после заключения сделки о приобретении отвечала бы за защиту данных американских пользователей соцсети.
 
 
Источники

По меньшей мере 20 человек были убиты в столкновениях между силами безопасности и вооруженными бойцами «Исламского государства», напавшими на тюрьму в Афганистане. Об этом сообщили официальные лица в понедельник после того, как джихадистская группировка взяла на себя ответственность за атаку.
Столкновения произошли через день после того, как вооруженные люди напали на тюрьму в городе Джелалабаде на востоке страны.
Представитель провинциальной больницы провинции Нангархар Захер Адель сообщил AFP, что в столкновениях погибли 20 человек, включая сотрудников службы безопасности, однако представитель губернатора заявил о 21 погибшем.
Адель предупредил, что, как ожидается, число жертв вырастет, поскольку многие из более 40 раненых находятся в тяжелом состоянии.
Нападение на тюрьму нарушило относительную тишину после прекращения огня между Талибаном и силами афганского правительства, которое началось в пятницу по случаю мусульманского праздника Ид аль-Адха.
Трехдневное перемирие завершилось в воскресенье, но Кабул надеялся, что оно может быть продлено.
Медиаресурс «Исламского государства», «Амак», объявил, что за атакой на тюрьму стоят его боевики, сообщила организация SITE Intelligence Group, которая занимается мониторингом экстремистских группировок.
Представитель губернатора Нангархара Аттаулла Хогияни сообщил AFP, что около 700 заключенных бежали во время нападения и были повторно арестованы.
По словам Хогияни, столкновения продолжаются, вооруженные люди укрылись внутри и снаружи тюрьмы.
К тюрьме были направлены несколько единиц бронетехники и десятки сотрудников служб безопасности. Были слышны стрельба и взрывы.
На момент атаки в тюрьме находились более 1700 заключенных, большинство из них – боевики «Исламского государства» и Талибана, сообщил AFP источник в силах безопасности.
 
Источники

Сотрудники управления «К» МВД Беларуси пресекли деятельность четырех международных киберпреступных группировок. В общей сложности было задержано 10 хакеров. Преступления совершались на территории Беларуси, России, Литвы, Латвии, Украины и ряда других государств.
Злоумышленники применяли вредоносное ПО для удаленного доступа к E-POS-терминалам объектов торговли в США, осуществления мошеннических операций возврата на банковские платежные карты подставных лиц и немедленно обналичивали денежные средства в банкоматах или через интернет-банкинг с последующей отменой операции.
Похищенные средства преступники конвертировали в криптовалюту, а управление преступной деятельностью группировок осуществлялось через анонимные интернет-мессенджеры. С марта по май 2019 года злоумышленники похитили у 8 белорусских банков более $837 тыс.
Участники группировки выполняли различные функции: подбор подставных лиц для регистрации на свои имена банковских платежных и SIM-карт, использование вредоносного ПО для удаленного управления терминалами торговых объектов США с целью хищения и вывода денежных средств и пр.
Управлением Следственного комитета по г. Минску было возбуждено ряд уголовных дел. В отношении шести подозреваемых избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
 
Источники

Ректор БФУ им. Канта Александр Фёдоров не является сторонником дистанта и не считает "удалёнку" формой образования. Таким мнением руководитель университета поделился в интервью "РИА Новости".
Я не являюсь сторонником дистанционной формы как основной. Более того, я не считаю "удалёнку" формой образования. Это всего лишь один из способов донесения информации и придуман он не вчера и не из-за карантина. Тотальный дистант был применён в Австралии в конце 70-х годов. Уже тогда это повлекло за собой определённые проблемы, и они никуда не делись.
Во время общения в процессе учёбы между людьми устанавливается особый тип связи, который не может возникнуть дистанционно, считает ректор. Александр Фёдоров подчеркнул, что дистант всё равно будет развиваться и через 10-15 лет найдёт своё место в университетах.
БФУ им. Канта и КГТУ за год опустилис ь в национальном рейтинге университетов.
 
Источники

Двоих пассажиров легкомоторного самолёта Cessna, который совершил жёсткую посадку под Калининградом, госпитализировали в Областную клиническую больницу. Об этом сообщает министерство здравоохранения региона в понедельник, 3 августа.
В настоящее время два пациента госпитализированы в Областную клиническую больницу. Состояние женщины — стабильно тяжёлое, мужчины — средней тяжести. Третий пациент находится под амбулаторным наблюдением", — добавили в ведомстве.
ЧП произошло днём в воскресенье, 2 августа. Возбуждено уголовное дело.
 
Источники

Банк России аннулировал лицензию на&nbsp;осуществление банковских операций у МБО&nbsp;"Оргбанк" (г. Москва). По&nbsp;величине активов кредитная организация занимала 325&nbsp;место в&nbsp;банковской системе Российской Федерации, говорится в сообщении ЦБ.
Основанием для&nbsp;аннулирования&nbsp;лицензии послужило ходатайство кредитной организации, направленное в&nbsp;Банк России в&nbsp;связи с&nbsp;решением общего собрания участников о&nbsp;ее&nbsp;добровольной ликвидации.
"Оргбанк" является участником системы страхования вкладов.
 
Источники

В связи с обеспеченностью производства заказами "КАМАЗ" принял решение отменить режим неполной трёхдневной рабочей недели в августе.
Ранее на период с 3 по 14 августа был установлен режим неполной трёхдневной, 24-часовой рабочей недели с рабочими днями &ndash; понедельник, вторник, среда.
Неполная трёхдневная рабочая неделя на "КАМАЗе" в отношении персонала подразделений могла быть введена в связи со снижением спроса на автомобили в условиях распространения коронавируса, отмечается в сообщении производителя. С 17 августа для основной части персонала начнётся ежегодный корпоративный оплачиваемый отпуск, который продлится две недели.
 
Источники

Россия снимает ограничения на въезд в Россию для граждан Швейцарии, соответствующее распоряжение 2 августа подписал председатель правительства Михаил Мишустин.&nbsp;Граждане Швейцарии смогут прибывать в Россию воздушным транспортом.
Авиасообщение с этой страной планируется возобновить на взаимной основе с 15 августа. Решение об этом было принято 1 августа по итогам заседания оперативного штаба под руководством вице-премьера Татьяны Голиковой, говорится в сообщении правительства.
Рейсы будут выполняться один раз в неделю по маршруту Москва — Женева — Москва.
 
 
Источники

После двух месяцев разработки Линус Торвальдс представил релиз ядра Linux 5.8. Среди наиболее заметных изменений: детектор состояний гонки KCSAN, универсальный механизм доставки уведомлений в пространство пользователя, поддержка оборудования для inline-шифрования, расширенные механизмы защиты для ARM64, поддержка российского процессора Baikal-T1, возможность раздельного монтирования экземпляров procfs, реализация для ARM64 механизмов защиты Shadow Call Stack и BTI.
Ядро 5.8 стало самым крупным по числу изменений из всех ядер за всё время существования проекта. При этом изменения не связаны с какой-то одной подсистемой, а охватывают разные части ядра и в основном связаны с внутренними переработками и чисткой. Больше всего изменений наблюдается в драйверах. В новую версию принято 17606 исправлений от 2081 разработчиков, которые затронули примерно 20% всех файлов в репозитории с кодом ядра. Размер патча - 65 МБ (изменения затронули 16180 файлов, добавлено 1043240 строк кода, удалено 489854 строк). Для сравнения в ветке 5.7 было внесено 15033 исправлений, а размер патча составлял 39 МБ. Около 37% всех представленных в 5.8 изменений связаны с драйверами устройств, примерно 16% изменений имеют отношение к обновлению кода, специфичного для аппаратных архитектур, 11% связано с сетевым стеком, 3% - с файловыми системами и 4% c внутренними подсистемами ядра.
Основные новшества:
* Виртуализация и безопасность
* Обеспечена блокировка загрузки модулей ядра, имеющих секции с кодом, в которых одновременно выставлены биты, разрешающие исполнение и запись. Изменение реализовано в рамках более крупного проекта по избавлению ядра от применения страниц памяти, допускающих одновременно исполнение и запись.
* Появилась возможность создания отдельных экземпляров procfs, позволяющих использовать несколько точек монтирования procfs, смонтированных с разными опциями, но отражающими одно пространство имён идентификаторов процессов (pid namespace). Ранее все точки монтирования procfs лишь отзеркаливали одно внутреннее представление и любое изменение параметров монтирования сказывалось на всех остальных точках монтирования, связанных с тем же пространством имён идентификаторов процессов. Из областей, в которых может быть востребовано монтирование с разными опциями отмечается реализация легковесной изоляции для встраиваемых систем с возможностью скрытия в procfs определённых типов процессов и информационных узлов.
* Для платформы ARM64 реализована поддержка механизма Shadow-Call Stack, предоставляемого компилятором Clang для защиты от перезаписи адреса возврата из функции в случае переполнения буфера в стеке. Суть защиты в сохранении после передачи управления функции адреса возврата в отдельном "теневом" стеке и извлечении данного адреса перед выходом из функции.
* Для платформы ARM64 добавлена поддержка инструкций ARMv8.5-BTI (Branch Target Indicator) для защиты выполнения наборов инструкций, на которые не должны выполняться переходы при ветвлении. Блокирование переходов на произвольные участки кода реализовано для противодействия созданию гаджетов в эксплоитах, использующих приёмы возвратно-ориентированного программирования (ROP - Return-Oriented Programming, атакующий не пытается разместить свой код в памяти, а оперирует уже имеющимися кусками машинных инструкций, завершающихся инструкцией возврата управления, из которых выстраиваются цепочка вызовов для получения нужной функциональности).
* Добавлена поддержка оборудования для inline-шифрования блочных устройств (Inline Encryption). Устройства inlinep-шифрования обычно встроены в накопитель, но логически размещается между системной памятью и диском, осуществляя прозрачное шифрование и расшифровку ввода/вывода на основе заданных ядром ключей и алгоритма шифрования.
* Добавлен параметр командной строки ядра "initrdmem", позволяющий указать физический адрес размещения initrd в памяти при размещении начального загрузочного образа в ОЗУ.
* Добавлены новые capability: CAP_PERFMON для доступа к подсистеме perf и выполнения мониторинга производительности. CAP_BPF, разрешающий выполнение некоторых операций с BPF (например, загрузка BPF-программ), которые раньше требовали прав CAP_SYS_ADMIN (теперь полномочия CAP_SYS_ADMIN разделены на комбинацию CAP_BPF, CAP_PERFMON и CAP_NET_ADMIN).
* Добавлено новое устройство virtio-mem, позволяющее реализовать горячее подключение и отключение памяти к гостевым системам.
* Реализован отзыв операций маппинга в /dev/mem, если драйвер устройства использует перекрывающиеся области памяти.
* Добавлена защита от уязвимости CROSSTalk/SRBDS, позволяющей восстановить результаты выполнения некоторых инструкций, выполняемых на другом ядре CPU. 
* Память и системные сервисы
* В документ, определяющий правила оформления кода, приняты рекомендации по применению инклюзивной терминологии. Разработчикам не рекомендуется использовать связки 'master / slave' и 'blacklist / whitelist', а также отдельно слово 'slave'. Рекомендации касаются только нового использования данных терминов. Уже имеющиеся в ядре упоминания указанных слов останутся нетронутыми. В новом коде использование отмеченных терминов разрешено если того требует поддержание выдаваемого в пространство пользователя API и ABI, а также при обновлении кода для поддержки существующего оборудования или протоколов, спецификации на которые предписывают использование определённых терминов. 
* В состав включён отладочный инструмент KCSAN (Kernel Concurrency Sanitizer), предназначенный для динамического выявления состояний гонки внутри ядра. Использование KCSAN поддерживается при сборке в GCC и Clang, и требует добавления специальных модификаций на этапе компиляции для отслеживания доступа к памяти (применяются точки останова, срабатывающие при чтении или изменении памяти). Основное внимание при разработке KCSAN уделено предотвращению ложных срабатываний, масштабируемости и простоте использования.
* Добавлен универсальный механизм доставки уведомлений из ядра в пространство пользователя. Механизм основан на штатном драйвере pipe и позволяет эффективно сплетать уведомления от ядра в каналы, открытые в пространстве пользователя. Точки приёма уведомлений представляют собой pipe-ы, открытые в специальном режиме и позволяющие накапливать в кольцевом буфере поступающие от ядра сообщения. Чтение осуществляется обычной функцией read(). Владелец канала определяет, какие из источников в ядре необходимо отслеживать и может определить фильтр для игнорирования сообщений и событий определённого типа. Из событий пока поддерживаются только операции с ключами, такие как добавление/удаление ключей и изменение их атрибутов. Указанные события планируют использовать в GNOME.
* Продолжено развитие функциональности 'pidfd', помогающей обрабатывать ситуации с повторным использованием PID (pidfd связывается с конкретным процессом и не меняется, в том время как PID может быть привязан к другому процессу после завершения текущего процесса, ассоциированного с этим PID). В новой версии добавлена поддержка использования pidfd для прикрепления процесса к пространствам имён (указание pidfd при выполнении системного вызова setns). Применение pidfd позволяет одним вызовом управлять прикреплением процесса к подмножеству пространств имён, существенно сокращая число необходимых системных вызовов и реализуя прикрепление в атомарном режиме (если при прикреплении к одному из пространств имён возникнет сбой, то не подключатся и остальные).
* Добавлен новый системный вызов faccessat2(), отличающийся от faccessat() дополнительным аргументом с флагами, соответствующими рекомендациям POSIX (ранее данные флаги эмулировались в Си-библиотеке, а новый faccessat2 позволяет реализовать их в ядре).
* В Cgroup добавлена настройка memory.swap.high, которую можно использовать для замедления задач, занимающих слишком много места в разделе подкачки.
* В интерфейс асинхронного ввода/вывода io_uring добавлена поддержка системного вызова tee().
* Добавлен механизм "BPF iterator, предназначенный для вывода в пространство пользователя содержимого структур ядра.
* Предоставлена возможность использования кольцевого буфера для обмена данными между BPF-программами.
* В механизм padata, предназначенный для организации параллельного выполнения задач в ядре, добавлена поддержка многопоточных задач с балансировкой нагрузки.
* В механизм pstore, позволяющий сохранить отладочную информацию о причине краха в области памяти, не теряемые между перезагрузками, добавлен бэкенд для сохранения информации в блочные устройства. 
* Из ветки ядра PREEMPT_RT перенесена реализация локальных блокировок.
* Добавлен новый API AF_XDP выделения буферов, нацеленный на упрощение написания сетевых драйверов с поддержкой XDP (eXpress Data Path). 
* Для архитектуры RISC-V реализована поддержка отладки компонентов ядра при помощи KGDB. 
* До выпуска 4.8 повышены требования к версии GCC, которая может использоваться для сборки ядра. В одном из следующих выпуском планируется поднять планку до GCC 4.9.
* Дисковая подсистема, ввод/вывод и файловые системы
* В Device Mapper добавлен новый обработчик dm-ebs (emulate block size), который может применяться для эмуляции меньшего размера логического блока (например, для эмуляции 512-байтных секторов на дисках с размером сектора 4K).
* В файловой системе F2FS появилась поддержка сжатия с использованием алгоритма LZO-RLE. 
* В dm-crypt добавлена поддержка шифрованных ключей.
* В Btrfs улучшена обработка операций чтения в режиме прямого ввода/вывода. При монтировании ускорена проверка удалённых подразделов и каталогов, оставшихся без родителя.
* В CIFS добавлен параметр "nodelete", допускающий штатные проверки прав на сервере, но запрещающий клиенту удалять файлы или каталоги.
* В Ext4 улучшена обработка ошибки ENOSPC при использовании многопоточности. В xattr добавлена поддержка пространства имён gnu.*, используемого в GNU Hurd.
* Для Ext4 и XFS включена поддержка операций DAX (прямой доступ к ФС в обход страничного кэша без применения уровня блочных устройств) в привязке к отдельным файлам и каталогам.
* В системный вызов statx() добавлен флаг STATX_ATTR_DAX, при указании которого информация извлекается с использованием механизма DAX.
* В EXFAT добавлена поддержка верификации загрузочной области.
* В FAT улучшена упреждающая загрузка элементов ФС. Тестирование медленного 2ТБ USB-накопителя показало сокращение времени прохождения теста с 383 до 51 сек.
* Сетевая подсистема
* В код управления работой сетевых мостов добавлена поддержка протокола MRP (Media Redundancy Protocol), позволяющего обеспечить отказоустойчивость, закольцевав несколько Ethernet-коммутаторов.
* В систему управления трафиком (Tc) добавлено новое действие "gate", дающее возможность определить временные интервалы для обработки и отбрасывания определённых пакетов.
* В ядро и утилиту ethtool добавлена поддержка функций тестирования присоединённого сетевого кабеля и самодиагностики сетевых устройств.
* В IPv6-стек добавлена поддержка алгоритма MPLS (Multiprotocol Label Switching) для маршрутизации пакетов с использованием многопротокольной коммутации по меткам (для IPv4 MPLS поддерживался и ранее). 
* Добавлена поддержка передачи пакетов IKE (Internet Key Exchange) и IPSec поверх TCP (RFC 8229) для обхода возможных блокировок UDP.
* Добавлено сетевое блочное устройство rnbd, позволяющее организовать удалённый доступа к блочному устройству при помощи транспорта RDMA (InfiniBand, RoCE, iWARP) и протокола RTRS.
* В TCP-стеке добавлена поддержка сжатия диапазонов в ответах выборочного подтверждения (selective acknowledgment, SACK).
* Для IPv6 реализована поддержка TCP-LD (RFC 6069, Long Connectivity Disruptions).
* Оборудование
* В DRM-драйвере i915 для видеокарт Intel включена по умолчанию поддержки чипов Intel Tiger Lake (GEN12), для которых также реализована возможность использования системы динамической подстройки частоты и напряжения SAGV (System Agent Geyserville) в зависимости от требований к энергопотреблению или производительности.
* В драйвере amdgpu добавлена поддержка пиксельного формата FP16, реализована возможность работы с шифрованными буферами в видеопамяти (TMZ, Trusted Memory Zone).
* Добавлена поддержка датчиков энергопотребления процессоров AMD Zen и Zen2, а также датчиков температуры AMD Ryzen 4000 Renoir. Для AMD Zen и Zen2 обеспечена поддержка извлечения информации об энергопотреблении через интерфейс RAPL (Running Average Power Limit.
* В драйвере Nouveau добавлена поддержка формата модификаторов NVIDIA. Для gv100 реализована возможность использования чересстрочных режимов развёртки. Добавлено определение vGPU.
* В драйвере MSM (Qualcomm) добавлена поддержка GPU Adreno A405, A640 и A650.
* Добавлен внутренний фреймворк для управления ресурсами DRM (Direct Rendering Manager).
* Добавлена поддержка смартфонов Xiaomi Redmi Note 7 и Samsung Galaxy S2, а также ноутбуков Elm/Hana Chromebook.
* Добавлены драйверы для LCD-панелей: ASUS TM5P5 NT35596, Starry KR070PE2T, Leadtek LTK050H3146W, Visionox rm69299, Boe tv105wum-nw0.
* Добавлена поддержка ARM-плат и платформ Renesas "RZ/G1H", Realtek RTD1195, Realtek RTD1395/RTD1619, Rockchips RK3326, AMLogic S905D, S905X3, S922XH, Olimex A20-OLinuXino-LIME-eMMC, Check Point L-50, , Beacon i.MX8m-Mini, Qualcomm SDM660/SDM630, Xnano X5 TV Box, Stinger96, Beaglebone-AI.
* Добавлена поддержка MIPS-процессора Loongson-2K (сокращённый Loongson64). Для CPU Loongson 3 добавлена поддержка виртуализации с использованием гипервизора KVM.
* Добавлена поддержка российского процессора Baikal-T1 и основанной на нём системы на кристалле BE-T1000 . Процессор Baikal-Т1 содержит два суперскалярных ядра P5600 MIPS 32 r5, работающих на частоте 1.2 ГГц. Чип содержит кэш L2 (1 Мб), контроллер памяти DDR3-1600 ECC, 1 порт 10Gb Ethernet, 2 порта 1Gb Ethernet, контроллер PCIe Gen.3 х4, 2 порта SATA 3.0, USB 2.0, GPIO, UART, SPI, I2C. Процессор предоставляет аппаратную поддержку виртуализации, инструкции SIMD и интегрированный аппаратный ускоритель криптографических операций, поддерживающий ГОСТ 28147-89. Чип разработан с использованием лицензированного у компании Imagination Technologies блока процессорного ядра MIPS32 P5600 Warrior.
Одновременно латиноамериканский Фонд свободного ПО сформировал вариант полностью свободного ядра 5.8 - Linux-libre 5.8-gnu , очищенного от элементов прошивок и драйверов, содержащих несвободные компоненты или участки кода, область применения которых ограничена производителем. В новом выпуске отключена загрузка блобов в драйверах для Atom ISP Video, MediaTek 7663 USB/7915 PCIe, Realtek 8723DE WiFi, Renesas PCI xHCI, HabanaLabs Gaudi, Enhanced Asynchronous Sample Rate Converter, Maxim Integrated MAX98390 Speaker Aimplifier, Microsemi ZL38060 Connected Home Audio Processor, и I2C EEPROM Slave. Обновлён код чистки блобов в драйверах и подсистемах Adreno GPU, HabanaLabs Goya, x86 touchscreen, vt6656 и btbcm.
 
Источники

В интернете на одном из форумов выставили на продажу личные данные около 1 млн водителей Москвы и Подмосковья, пишет «Коммерсантъ». Начальная цена базы — 1,5 тыс. долл. Перечень содержит дату регистрации автомобиля, государственный регистрационный знак, марку, модель, год выпуска, ФИО владельца, его телефон и дату рождения, регион регистрации, VIN-код, серию и номер свидетельства о регистрации и ПТС.
База интересная угонщикам и мошенникам, использующих социальную инженерию. Человек может сообщить пароли, контактные данные, информацию о карте и расположении автомобиля, считая, что говорит с сотрудником ГИБДД или банка, пояснили собеседники издания. Знание VIN-номера также может дать информацию об установленной на автомобиль сигнализации, а данные владельца помогают определить место парковки.
 
В даркнете регулярно продаются базы данных автомобилистов. В мае одну из них на 129 млн лидов обнаружили на одном из форумов даркнета. Утечки чаще всего происходят в ГИБДД и страховых компаниях, рассказали тогда в DeviceLock.
В Госдуме уже задумались об ужесточении ответственности за распространение такой информации. Нормы КоАП и УК уже не охватывают все цифровые сферы, в которых совершаются преступления, сказал председатель комитета по информационной политике Госдумы Александр Хинштейн.
 
Источники

Фармацевтические компании GlaxoSmithKline и Sanofi сообщили о том, что ведут в настоящее время переговоры с Европейским Союзом относительно поставки 300 млн доз вакцины от коронавируса COVID-19. По заявлениям компаний, производство вакцин будет осуществляться на территории Европы.
Ранее Великобритания подписала соглашение с этими компаниями о поставке до 60 млн доз потенциальной вакцины, но финансовые условия данной сделки неизвестны.
Французская Sanofi и британская GSK подтвердили, что официальное одобрение разрабатываемой вакцины может быть достигнуто в первой половине 2021 года, если результаты клинических испытаний будут положительными.
 
Источники

В Калининграде на ул. Озерова мужчина 1983 года рождения выпал из окна второго этажа. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Пострадавший поступил в БСМП в воскресенье, 2 августа, в 19:20. Следственной оперативной группой установлено, что калининградец был пьян. Проводится проверка.
По данным источника "Клопс" в экстренных службах региона, у мужчины открытая проникающая ЧМТ, ушиб мозга и перелом костей свода черепа.
 
Источники

Лидер группировки «Ленинград» Сергей Шнуров занял первое место рейтинга российских звёзд с самыми высокими в 2020 году доходами. Список подготовил журнал Forbes.
Заработок артиста оценили в 8,8 млн долларов. 
 
 
Источники

Экс-губернатор Хабаровского края Сергей Фургал, обвиненный в причастности к заказным убийствам, пожаловался, что не получает писем. Об этом на своей странице в Фейсбуке написала член ОНК Марина Литвинович после того, как посетила Фургала в СИЗО «Лефортово».
По словам Фургала, тяжелее всего ему дается изоляция и отсутствие информации. «Хочу знать, как там живет мой народ! Очень волнуюсь за экономику. Хорошо хоть в этом году мы с северным завозом заранее все решили, выполнили на 95%», — цитирует Фургала Литвинович.
При этом экс-губернатор сообщил, что, в отличие от писем, посылки он получает, в связи с чем поблагодарил всех, кто их отправлял, и попросил больше не присылать продуктов. «Их уже достаточно», — пояснил Фургал.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку Сергея Фургала, требуя провести публичное судебное разбирательство в Хабаровске. Шествие 11 июля по улицам столицы края к зданию правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
1 августа акции в поддержку Сергея Фургала прошли уже во многих российских городах. Практически все они не были согласованы с местными властями и сопровождались задержаниями участников.
 
Источники

На заседание по делу главы реутовского «Яблока» Евгения Куракина в Железнодорожном городском суде Московской области 3 августа не пустили слушателей и прессу. Об этом сообщает участник ОВД-Инфо Николай Сизиков.
В зал суда приставы разрешили пройти лишь журналистке Ирине Яценко, но вскоре принудительно ее вывели. Слушателей на открытое заседание пускать отказались, сославшись на ограничения в связи с угрозой распространения коронавируса.
Евгений Куракин заявил ходатайства о допуске общественных защитников, в том числе Яценко, о допуске прессы, допуске слушателей и о ведении фото- и видеозаписи, но судья их отклонил.
Основной свидетель обвинения по делу Куракина на заседание не явился.
В марте Евгению Куракину продлили домашний арест до 9 сентября.
В августе 2019 года Реутовский суд Московской области постановил вернуть материалы дела Евгения Куракина в прокуратуру. В ноябре дело вновь направили для рассмотрения по существу, однако защита и обвинение попросили изменить подсудность уголовного дела. В декабре подсудность изменили, но на другой суд в Московской области.
Уголовное дело по статье о мошенничестве (ч. 4 ст. 159 УК) против Евгения Куракина возбудили в 2012 году. Поводом для возбуждения дела якобы стала задолженность ТСЖ, председателем которого был Куракин, перед теплосетью. С тех пор активиста периодически задерживают под различными предлогами, связанными с уголовным делом.
В 2019 году Куракина задержали перед началом выборной кампании в Совет депутатов городского округа Реутов, тем самым помешав ему участвовать в выборах. Правозащитный центр «Мемориал» признал преследование Куракина по этому делу политически мотивированным.
 
Источники

МОСКВА (Рейтер) - Центробанк РФ будет применять новую методику формирования списка системно значимых банков с 2021 года, говорится в сообщении регулятора.
В январе ЦБР объявил, что корректирует методику отнесения банков к системно значимым в части оценок международной активности, которая снизилась в условиях секторальных санкций.
--
Этот критерий будет включен в обобщающий показатель системной значимости кредитных организаций. По мнению ЦБ, сейчас он учитывается отдельно и не в полной мере отражает произошедшие за последние несколько лет изменения в международной активности банков.
Одновременно с этим опубликованный ЦБ проект указания предусматривает перераспределение весов других показателей, входящих в расчет, таких как: размер банка, взаимосвязанность с другими финансовыми организациями, объем вкладов физических лиц.
Все действующие системно значимые банки после изменения методики останутся в перечне, говорится в сообщении ЦБР. Сейчас в него входят 11 банков: "Сбербанк", ВТБ, "Газпромбанк", "Московский кредитный банк", "Альфа-банк", ФК "Открытие", "Росбанк", "Промсвязьбанк", "Райффайзенбанк", "Россельхозбанк", "Юникредитбанк".
Татьяна Воронова. Редактор Дмитрий Антонов
 
Источники

Международное агентство Fitch Ratings подтвердило долгосрочные рейтинги дефолта эмитента США в иностранной и национальной валютах на уровне "AAA", однако прогноз по ним был пересмотрен в худшую сторону &ndash; со "стабильного" до "негативного".
По заявлениям экспертов, продолжающееся ухудшение состояния государственных финансов, а также отсутствие надежного плана бюджетной консолидации стали основными причинами ухудшения прогнозов по рейтингам страны. При этом отмечается, что уже до кризиса, вызванного пандемией COVID-19, и дефицит бюджета, и государственный долг США находились на высоких уровнях, оказывая негативное воздействие на кредитоспособность страны.
В то же время эксперты Fitch заявили, что своевременно принятые американскими властями меры позволили избежать более глубокого спада, и снижение ВВП страны в текущем году будет менее значительным, нежели во многих других развитых странах мира.
 
Источники

Россия нарастила добычу нефти и газового конденсата в июле до 9,37 миллиона баррелей в сутки, сообщило в воскресенье агентство Интерфакс со ссылкой на данные министерства энергетики.
В июне добыча составляла 9,32 миллиона баррелей в сутки.
С 1 августа ограничения на производство нефти в рамках сделки ОПЕК+, заключенной странами ОПЕК и другими крупными нефтедобывающими государствами, должны быть ослаблены.
В июле добыча нефти и газоконденсата в РФ выросла до 39,63 миллиона тонн с 38,16 миллиона тонн в июне, сообщил Интерфакс.
В рамках пакта ОПЕК+, призванного поддержать нефтяные цены, Москва обязалась сократить добычу до примерно 8,5 миллиона баррелей в сутки в мае-июле. В сделке не учитывается производство газового конденсата.
Добыча газового конденсата в РФ обычно составляет 700.000-800.000 баррелей в сутки. Таким образом, производство нефти в июле могло составить от 8,57 миллиона до 8,67 миллиона баррелей в сутки.
Минэнерго РФ сообщило, что добыча нефти в июле осталась на уровне июня, а уровень соблюдения сделки ОПЕК+ — близок к показателю предыдущего месяца.
Смягчение ограничений на добычу в рамках ОПЕК+ должно начаться с августа, это стало возможным благодаря восстановлению нефтяных цен. Глава российского Минэнерго Александр Новак в июле сказал, что РФ нарастит добычу с августа на 400.000 баррелей в сутки.
Экспорт российской нефти в страны дальнего зарубежья в прошлом месяце составил 15,72 миллиона тонн, что на 27,1 % ниже этого показателя в июле 2019 года. В баррелях в сутки экспорт составил 3,72 миллиона, сообщил Интерфакс.
Согласно агентству, добыча природного газа в июле составила 50,33 миллиарда кубометров, снизившись на 7,9 % в годовом исчислении.
 
Источники

В понедельник, 3 августа, в Соединенных Штатах Америки ожидается публикация двух важных макроэкономических показателей.
В 16:45 МСК будут обнародованы окончательные данные по индексу деловой активности в промышленности за июль. Прогнозируется, что показатель составил 51,3 пункта.
В 17:00 МСК предстоит узнать данные по расходам на строительство за июнь. Ожидается, что показатель увеличился&nbsp; на 1% м/м после снижения на 2,1% м/м в мае.
Среди второстепенной статистики сегодня отметить нечего. Между тем в календаре корпоративных отчетностей значатся компании:
Marathon Petroleum, Tyson Foods, Clorox, Jacobs Engineering (до открытия рынка);
TakeTwo Interactive, Mosaic, Williams Companies, AIG, Tenet Healthcare (после закрытия торгов);
Dish Network (время не уточняется).
Стоит отметить, что в 19:30 МСК и 21:00 МСК начнутся выступления представителя ФРС Джеймса Булларда и главы ФРБ Чикаго Чарльза Эванса соответственно.
К 13:30 МСК фьючерсы на индекс S&P 500 увеличиваются на 0,23%.
 
Источники

Цены на нефть снижаются в понедельник из-за опасений о перенасыщении рынка, поскольку группа ОПЕК+ смягчает сокращения добычи, а рост количества новых случаев COVID-19 указывает на более медленное восстановление спроса на топливо.
Фьючерсы на нефть марки Brent снизились на 0,71 % до $43,21 за баррель к 09:50 МСК, на WTI — сбавили 0,89 % до $39,91 за баррель.
ОПЕК+ должна в августе увеличить добычу, добавив около 1,5 миллиона баррелей в сутки к мировому предложению.
Энергетические компании США не изменили количество нефтяных и газовых буровых установок на прошлой неделе, оставив его на рекордно низком уровне. За неделю, завершившуюся 31 июля, число буровых установок осталось на историческом минимуме в 251, сообщила в пятницу нефтесервисная компания Baker Hughes.
 
Источники

и Россия на карте]]
Минфин России приступает к денонсации соглашения об избежании двойного налогооблажения с Республикой Кипр, говорится в сообщении ведомства.
Минфином России провел переговоры с Минфином Кипра по внесению изменений в российско-кипрское соглашение об избежании двойного налогообложения в части увеличения налога у источника до 15 % в отношении дивидендов и процентов.
В сообщении российского ведомства говорится:
 
Вместе с тем, принимая во внимание тесные экономические и исторические связи между двумя государствами, российская сторона сформулировала варианты компромиссного решения данного вопроса и предложила оперативно в течение этой недели провести очные переговоры на Кипре с тем, чтобы выйти на решение, но получила отказ.
Для выполнения поручения президента РФ Владимира Путина о налогообложении доходов в виде дивидендов и процентов, выплачиваемых с территории Российской Федерации в Республику Кипр по ставке 15 %, Минфин России 3 августа с.г. начинает процедуру денонсации Соглашения.
25 марта Путин выступил с обращением к россиянам в связи с пандемией коронавируса и предложил ряд мер, в том числе экономического характера. В частности, он заявил, что все выплаты доходов в виде процентов и дивидендов, уходящие из России за рубеж, в офшорные юрисдикции, должны облагаться адекватным налогом — не менее 15 % (столько взимается с физических лиц-нерезидентов в России). С этой целью он поручил скорректировать соглашения об избежании двойного налогообложения с некоторыми странами, начиная с тех, через которые проходят значительные ресурсы российского происхождения. 
 
 
Источники

В Полесске пьяный 35-летний автомобилист проломил стену бара из-за вражды с хозяйкой заведения. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
В конце февраля на ул. Портовой в вечернее время житель одного из посёлков не менее пяти раз протаранил стену кафе-бара, проломил её и внутри продолжил крушить имущество. Ущерб оценили в 200 тысяч рублей.
Оказалось, водитель и 47-летняя владелица заведения долгое время конфликтуют. Три года назад мужчина уже покушался на имущество предпринимательницы и потом выплачивал компенсацию.
Возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст. 167 УК РФ ("Умышленные уничтожение или повреждение имущества"). Водителю грозит до двух лет лишения свободы. Полиция продолжает разбираться в причинах вражды и изучает обстоятельства произошедшего.
 
Источники

В ходе очередного мониторинга реестра запрещённых сайтов РосКомСвобода обнаружила, что решением Генеральной прокуратуры РФ был заблокирован доступ к сайту организации Doctors Against Forced Organ Harvesting (DAFOH, «Врачи против насильственного извлечения органов», США). Блокировка произошла в связи с тем, что данная организация в июле текущего года была признана нежелательной — там посчитали, что её деятельность представляет угрозу безопасности страны.
Российские власти связывают деятельность DAFOH с духовным учением «Фалуньгун», которое в материковом Китае признано сектой и запрещено. Запрет был введен после того, как движение стало реальным соперником Компартии КНР (по некоторым данным, число последователей движения превышало число членов партии). В России запрещено публичное распространение некоторых связанных с движением информационных материалов.
С недавнего времени деятельность «Фалуньгун», а также ряда «дочерних» организаций и тех, кто оказывает ему поддержку были признаны в России нежелательными. В этот же список попала DAFOH.
DAFOH утверждает, что китайские власти уже почти 20 лет занимаются незаконной торговлей органами узников совести, и сами заключённые согласия на это не давали. В организации считают, что в ходе операции этих людей убивают, а их органы изымаются. DAFOH уверена, что «большинство узников совести в Китае — приверженцы медитативной практики Фалуньгун», и «эту мирную группу в КНР репрессируют с 1999 года». К жертвам изъятия органов органищация также относит уйгуров, тибетцев и последователей домашних христианских церквей. В своих публикациях DAFOH опирается на работы американского писателя и правозащитника, специализирующегося на теме Китая, бывшего сотрудника «Фонда защиты демократий», Итана Гутмана.
В 2016 году организация была номинирована на Нобелевскую премию мира, что было расценено ею как один из поводов привлечения большего внимания к проблеме насильственного извлечения органов. В ноябре 2019 года DAFOH удостоилась престижной награды — Мемориальной премии имени Матери Терезы за социальную справедливость.
 
Источники

Минэкономразвития предлагает Минцифры и Роскомнадзору в следующем году проанализировать, не стоит ли изменить действующие сейчас правила, по которым СМИ уведомляют чиновников об иностранном финансировании. Об этом пишет РБК со ссылкой на возможный план оценки фактического воздействия в 2021 году. Такой план формируется из предложений от бизнес-ассоциаций, органов государственной власти и других заинтересованных лиц для исключения необоснованных запретов и ограничений в сфере предпринимательской деятельности.
Минэкономразвития считает, что СМИ могут не уведомлять о получении средств или призов за традиционные услуги (проведение пресс-конференций, выставок, семинаров) и за конкурсы или перегон видеоматериалов. Часто среди покупателей здесь есть иностранные компании, затраты которых расцениваются как иностранное финансирование. Инициатива ведомства позволит «ослабить административную удавку», что облегчит работу СМИ, считают собеседники издания.
С 2016 года иностранным компаниям и гражданам запрещено владеть более чем 20-процентными долями в российских СМИ. Соответствующие поправки в закон «О СМИ» были приняты осенью 2014 года. Новые нормы привели к масштабному переделу собственности на рынке СМИ и уходу из России ряда крупных международных издателей — финской Sanoma, немецкой Axel Springer, американских Dow Jones и FT Group. Другие иностранные акционеры российских СМИ либо сократили свои доли в российских СМИ, либо перерегистрировали права собственности в российской юрисдикции.
СМИ могут не отчитываться об иностранных поступлениях, только если они получены от учредителя, рекламодателя, дистрибьютора или если такая сумма не превышает 15 тыс. руб. единовременно.
 
Источники

В городе Сарапуле в Удмуртии 1 августа задержали члена местного отделения КПРФ Андрея Ляпкусова, выступившего в поддержку хабаровчан и арестованного экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Об этом сообщает издание «Idel.Реалии».
Ляпкусов проводил одиночный пикет с плакатом «Хабаровск мы с тобой». Его доставили в отдел полиции, где досмотрели, а также сняли отпечатки пальцев и сфотографировали (что не требуется, если личность задержанного устанавливается по паспорту). Под угрозой составления протокола Ляпкусова вынудили выключить телефон. Через полчаса коммуниста отпустили.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку Сергея Фургала, требуя провести публичное судебное разбирательство в Хабаровске. Шествие 11 июля по улицам столицы края к зданию правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
1 августа акции в поддержку Сергея Фургала прошли уже во многих российских городах. Практически все они не были согласованы с местными властями и сопровождались задержаниями участников.
 
Источники

Осужденный по «московскому делу» Егор Лесных прибыл в колонию в Волгоградской области, сообщает его невеста Дарья Блинова.
Лесных находится в ИК-12 в городе Волжском. В ближайшее время адвокат Эльдар Гароз собирается посетить своего подзащитного, пишет «Общественный вердикт».
Мещанский районный суд 6 декабря 2019 года приговорил Егора Лесных к трем годам колонии общего режима. Его и других двоих фигурантов дела — Максима Мартинцова и Александра Мыльникова — признали виновными в применении насилия к представителю власти группой лиц (ч. 1 ст. 318 УК) 27 июля того же года. Их уголовные дела объединили в одно производство. Все трое свою вину не признали.
6 июля 2020 года «Общественный вердикт» написал, что Егора Лесных в СИЗО Твери ударили электрошокером в паховую область. Поводом стало то, что заключенный не убирал трижды в день свою одиночную камеру — он не знал о таком требовании. Во время избиения, пишет фонд, сотрудники ФСИН говорили: «Нам ***** кто ты такой и кто тебя защищает». СК Тверской области отказался возбуждать уголовное дело из-за применения насилия к Лесных.
27 июля 2019 года в Москве прошли акции протеста в поддержку независимых кандидатов на выборах в Мосгордуму, во время которых, по данным ОВД-Инфо, задержали 1373 человека. Позднее девять человек приговорили к реальным срокам лишения свободы по обвинению в применении насилия к представителям власти.
 
Источники

Троим челябинским нацболам, которых обвиняют по статье о деятельности экстремистской организации, продлили арест до сентября. Об этом сообщает «Другая Россия».
Челябинским нацболам Артему Голубеву, Александру Крышке и Михаилу Просвирину продлили содержание под стражей до 8 сентября.
Их родителям не сообщили о возможности присутствовать на суде по мере пресечения. Кроме того, Голубеву и Просвирину до сих пор не организовали свидание в СИЗО с родителями, пишет «Другая Россия».
Артему Голубеву вменяют часть 1 статьи 282.2 УК (организация деятельности экстремистской организации), Александру Крышке и Михаилу Просвирнину — часть 2 статьи 282.2 УК (участие в деятельности экстремистской организации). Их задержали в Челябинске 8 июня 2020 года во время якобы попытки поджога здания прокуратуры Ленинского района Челябинска.
По сведениям «Другой России», в деле минимум два эпизода. Один — якобы попытка поджога прокуратуры. В рамках второго следствие утверждает, что нацболы в апреле нанесли по памятнику чехословацким легионерам на Привокзальной площади несколько ударов кувалдой и развернули баннер «За Конева ответите!» (в апреле в Праге демонтировали памятник советскому маршалу Ивану Коневу).
«Другая Россия» пишет, что в деле фигурируют провокаторы, один из которых — сотрудник правоохранительных органов. А материалы дела подписал генерал-лейтенант Сизов, руководивший ранее сотрудниками ФСБ в Пензе, которые вели следствие по делу «Сети».
«Другая Россия» — незарегистрированная партия, учрежденная летом 2010 года членами запрещенной в 2007 году на территории России Национал-большевистской партии (НБП). Членов партии называют «нацболами» или «лимоновцами» (по имени основателя партии Эдуарда Лимонова).
 
Источники

Из Нижнего Новгорода доносятся тревожные вести о том, что под угрозу поставлено существование одноименного литературного журнала.
По словам главного редактора издания "Нижний Новгород" Олега Рябова, финансирование проекта из областного министерства культуры приостановлено. Издатель связывает это со сменой руководства в региональном минкульте. Команда выражает опасение, что в юбилейном для Нижнего Новгорода 2021 году журнал, не исключено, выходить не сможет. Пост на эту тревожную тему сделала в своей соцсети facebook писатель и поэт Елена Крюкова и попросила о широком репосте.
Напомним, литературный журнал "Нижний Новгород" начал издаваться в 1997 году. Он сразу привлек к себе внимание творческих кругов. В начале 2000-х годов журнал прекратил свое существование. Издание было возобновлено командой Олега Рябова в 2014 году при финансовом участии Правительства Нижегородской области. Презентация первого номера обновленного литературно-художественного журнала "Нижний Новгород" состоялась 10 сентября 2014 года на Нижегородской ярмарке в рамках III Международного бизнес-саммита. С тех пор журнал выходил раз в квартал. В числе его авторов были прозаики&nbsp;'''Захар Прилепин''' и '''Роман Сенчин''', поэты '''Юрий Кублановский''', Алексей Остудин, '''Галина Булатова''', критики Андрей Рудалев,&nbsp;'''Олег Демидов''' и многие другие знаковые и интересные персоны современной русской литературы. За несколько лет работы после 2014 года журнал достиг такого авторитета, что, как выразилась Елена Крюкова, тоже автор "Нижнего Новгорода", в нем опубликоваться считали за честь лучшие российские писатели, а отнюдь не только нижегородцы.
Литературная общественность выражает упование, что губернатор региона услышит ее глас, и город к году своего 800-летия не лишится художественного журнала.
 
Источники

Глава аппарата Белого дома Марк Медоуз в воскресенье в программе CBS «Лицом к нации» сказал, что не испытывает оптимизма в отношении скорого достижения договоренности о новом плане помощи пострадавшей от коронавируса экономике:
 
 
Источники

Доллар в понедельник растерял преимущество, набранное ранее в ходе сессии, из-за растущих опасений о замедлении восстановления экономики США после пандемии коронавируса.
Евро к 10.10 МСК сбавил 0,2 % до $1,1751, восстановившись с достигнутого ранее в ходе сессии минимума в $1,1741.
Единая валюта прервала ралли после того, как некоторые технические признаки указали на чрезмерные покупки в краткосрочной перспективе, а спекулянты нарастили длинные позиции до рекордного уровня, сказал Минори Утида, главный валютный аналитик MUFG Bank.
«Но снижение доллара, скорее всего, продолжится. Реальные процентные ставки в США снижаются, даже несмотря на высокий дефицит текущего счета, ситуацию, которой у нас не было долгое время», — сказал он.
Доходность американских гособлигаций упала до самого низкого уровня с момента вызванных пандемией рыночных потрясений в марте, при этом доходность 10-летних бондов опустилась почти до 0,50 %, что снизило привлекательность доллара.
Американские облигации выглядели еще менее привлекательными с учетом инфляционных ожиданий, при этом доходность 10-летних казначейских облигаций США, защищенных от инфляции, упала до рекордно низкого уровня ниже минус 1 %.
Доллар торговался без резких колебаний к иене на уровне 105,97, ранее поднявшись до 106,44.
У инвесторов есть причины для беспокойства о прогнозе для экономики США, поскольку чиновники пока не могут заключить сделку о новых мерах поддержки крупнейшей экономики мира. В пятницу истек срок действия повышенных пособий по безработице на сумму около $75 миллиардов в месяц, на которые приходилось около 5 % личных доходов.
Растущий дефицит бюджета США для финансирования стимулов побудил Fitch Ratings пересмотреть прогноз рейтинга США на уровне «ААА» на «негативный» со «стабильного».
«Перспективы евро в резервных портфелях выглядят лучше. В частности, новый фонд восстановления ЕС решает две фундаментальные проблемы, сдерживающие интернационализацию единой валюты — макроэкономическая нестабильность из-за ограниченных фискальных трансферов и дефицит высокодоходных ликвидных облигаций», — сказал Зак Пандл из Goldman Sachs.
Инвесторы также внимательно следят за развитием ситуации в отношениях США и Китая.
 
Источники

Petropavlovsk выпустит 359 999 995 (9,8%) новых обыкновенных акций в рамках конвертации облигаций группы на сумму $125 млн, срок погашения которых ожидается в 2024 году. Часть допэмиссии получат "Южуралзолото", Renaissance Securities и еще несколько держателей конвертируемых бондов Petropavlovsk, которые изъявили желание конвертировать облигации в акции. Об этом говорится в сообщении компании, опубликованном на сайте Лондонской фондовой биржи.
В результате уставный компании увеличится до 3 674 307 298 обыкновенных акций.
В июле группа компаний "Южуралзолото" (ЮГК) конвертировала свою долю облигаций в размере 8,25% со сроком погашения в 2024 году, выпущенных Petropavlovsk 2010 Limited. Об этом сообщила компания. ЮГК конвертировала облигации на основную сумму в $28,4 млн.
 
Источники

Французский кредитор Societe Generale, являющийся третьим по объему активов банком страны, зафиксировал во втором квартале чистый убыток в 1,26 млрд евро ($1,48 млрд) по сравнению с прибылью в размере 1,05 млрд евро годом ранее. Примечательно, что аналитики ожидали прибыль на уровне 139 млн евро.
Заметим, что банк зарезервировал в минувшем квартале 1,28 млрд евро на покрытие просроченных кредитов по сравнению с 314 млн евро в аналогичном периоде прошлого года. Кроме того, расходы под обесценение отложенных налоговых активов составили 650 млн евро, а также были зафиксированы дополнительные расходы на сумму 684 млн евро, связанные со списанием гудвилла.
Согласно отчету кредитора, выручка во втором квартале сократилась на 16% г/г и составила 5,3 млрд евро, что оказалось ниже усредненного прогноза аналитиков в 5,45 млрд евро.
 
Источники

В Европейской части России появились тропические постельные клопы. Об этом сообщает региональный Роспотребнадзор.
Чаще всего клопы попадают в дом с вещами, одеждой или мебелью, они могут переползать из соседних квартир через вентиляцию или розетки. Если вредитель попал хотя бы в одну квартиру, есть риск распространения по всему дому, подчеркнули в ведомстве. Появление насекомых чаще всего можно определить по наличию укусов на теле после сна.
У тропических клопов есть такая особенность — они могут нападать на человека и днём. Основной период активности постельных клопов приходится на лето и начало отопительного сезона. Чтобы заметить появление вредителей на ранней стадии, рекомендуется чаще менять постельное бельё», — отметили в Роспотребнадзоре.
Для профилактики распространения клопов рекомендуется регулярно убираться, лучше с использованием пылесоса, стирать постельное бельё сразу после смены, а также периодически осматривать диваны и ковры.
Привезти вредителей можно и после отдыха в отелях — они есть даже в пятизвёздочных гостиницах. При заселении в номер надо внимательно осмотреть постель и при малейших подозрениях отказаться от проживания в таком отеле. Чтобы не захватить клопов из поездки в своих вещах, рекомендуется держать чемоданы в ванной или душевой, поскольку по скользким поверхностям насекомым труднее проникнуть в вещи. Одежду следует складывать в плотно закрывающийся пакет и не хранить на полу. Вернувшись из путешествия вещи лучше отдать в прачечную или химчистку, где их обработают при высокой температуре.
 
Источники

Кирху Железнодорожного планируют законсервировать. Об этом в комментариях в Instagram сообщает региональный Фонд капремонта.
Работы планируют начать в ближайшее время. В дальнейшем вокруг старинного здания планируется установить подсветку.
Кирху Гердауэна построили в 1945 году. Одна из стен здания входила в ограждение города. Трижды церковь получала серьёзные повреждения: в 1696 году от удара молнии, в 1913 во время пожара. В сражениях Первой мировой башня была пробита артиллерийским снарядом. Восстановительные работы завершились в 1920-м году.
Во время Второй мировой здание не пострадало. Впоследствии его использовали как дом культуры до начала 1960-х годов. Кирху не ремонтировали и она начала разрушаться. К концу 80-х обвалилась крыша и часть восточного фронтона. В 1990 году у одной из стен пристроили пункт приёма стеклотары.
В конце 90-х кирху частично законсервировали, восстановили крышу башни, отремонтировали лестницу и обустроили смотровую площадку. Постановлением Правительства Калининградской области от 23 марта 2007 года № 132 зданию присвоили статус объекта культурного наследия регионального значения. Решением депутатов облдумы в 2010 году объект передали Калининградской епархии РПЦ.
Губернатор Антон Алиханов анонсировал приведение в порядок в 2020 году кирх в Железнодорожном, Междуречье, Романово и Кумачово.
В посёлке Железнодорожный проводят комплексное благоустройство: совмещая несколько программ, в городе ремонтируют фасады домов и коммуникации. Власти предполагают, что это поможет привлечь туристов и развивать малый бизнес.
 
Источники

На поезда Калининград — Москва в августе почти не осталось билетов по данным на 12:00 3 августа. Об этом "Клопс" сообщили в Едином информационно-сервисном центре РЖД.
Найдены только специализированные места для инвалидов: по два места на 15, 25 и 27 августа и на 23 августа одно свободное место. Информации об увеличении мест на текущий момент не поступало, а решение о дополнительных вагонах принимает перевозчик. Кроме того, пассажиры могут сдавать билеты. Количество мест обновляется ежесекундно".
"Клопс" направил запрос в Федеральную пассажирскую компанию, чтобы выяснить, планируется ли увеличить число мест. Поезд № 30/29 "Янтарь" Калининград — Москва курсирует через день по нечётным числам.
 
Источники

В Калининградской области установку высоких железнодорожных платформ для электричек "Ласточка" перенесли на 2021 год. Об этом сообщил губернатор региона Антон Алиханов, отвечая на вопрос одного из пользователя в Instagram.
Планировалось адаптировать перроны на станциях Калининград-Северный, Светлогорск-2, Зеленоградск и Пионерский Курорт.
Обещали в этом году, но вмешался коронавирус, теперь называют следующий год", — отметил Алиханов.
В феврале в регион привезли два новых состава. Всего в регионе шесть поездов "Ласточка".
Публикация от Антон Алиханов (@aaalikhanov) 2 Авг 2020 в 6:19 PDT
 
Источники

Литовский концерн Achemos grupė планирует построить в Балтийском море ветропарк, а в Клайпеде — завод по производству компонентов ветряных турбин. Об этом, ссылаясь на пресс-службу компании, пишет Sputnik.
Член правления Нерюс Ясинавичюс заявил, что у входящей в концерн стивидорной компании Klasco есть территория в Клайпедском порту, которая подходит для размещения объектов. Ветропарк планируется установить почти в 30 км от берега, его мощность составит до 700 мегаватт. Строительство должно закончиться к 2030 году.
В конце июля в Куликово начался второй этап демонтажа Зеленоградской ВЭС — первого ветропарка в России. Видео с места работ можно увидеть здесь.
 
Источники

В Рязанском художественном музее им. И.П. Пожалостина готовится к открытию выставка произведений религиозного искусства из собственных фондов, которая называется "Окно в Горний мир". Как гласит пресс-релиз учреждения, экспозиция будет действовать с 6 августа по 25 сентября 2020 года в главном здании художественного музея на улице Свободы.
Как рассказывают в музее, от древних и средневековых времен Рязанщины сохранились единичные памятники религиозного искусства &ndash; иконы или скульптуры, либо же письменные упоминания о памятниках XIII &ndash; XVI веков. Их явно недостаточно, чтобы поставить вопрос о существовании рязанской иконописной школы, при этом упомянутые произведения достаточно самобытны. Более широкий круг памятников иконы и храмовой скульптуры оставил исследователям синодальный период (так называют эпоху с 1700 по 1917 год, сменившую патриаршество).
Коллекция религиозного искусства Рязанского художественного музея была существенно пополнена в 1960&ndash;1970-е годы в ходе совместных экспедиций с ВХНРЦ им. И.Э. Грабаря. Благодаря этим акциям от гибели были спасены многочисленные иконы и изделия из храмов Рязанской области &ndash; Клепиковского, Ермишинского, Михайловского районов, а также Егорьевского района, ныне относящегося к Московской области.
Предстоящая выставка продолжит постоянную музейную экспозицию древнерусского искусства. Для большей наглядности и информативности храмовые образы будут сопровождаться чертежами храмов и иконостасов XVIII &ndash; XIX веков из Госархива Рязанской области, а также образцами полихромной деревянной скульптуры из церковных интерьеров. На выставке будут собраны произведения из храмов Ермишинского, Михайловского и Шиловского районов, наиболее полно отражающие эстетические предпочтения их православных общин.
 
Источники

Александр Соколовский стал директора по информационным технологиям (CIO) группы "М.Видео-Эльдорадо". Об этом сообщила компания.
В числе задач нового CIO, находящегося в прямом подчинении у операционного директора Группы "М.Видео-Эльдорадо" Ирины Ивановой, &ndash; разработка и реализация IT-стратегии, эволюция архитектуры онлайн-компании, лидирующей на рынке. Г-н Соколовский также будет курировать автоматизацию внутренних процессов и применение лучших технологических практик клиентского сервиса, разработку мобильных продуктов, переход на "умные" сервисы обработки и анализа данных на машинном обучении, работу со стартапами и внутренними инновациями.
До прихода в "М.Видео-Эльдорадо" Александр занимал должность управляющего директора в SberDevices (экосистема "Сбербанка").
 
Источники

Добыча нефти ОПЕК в июле выросла более чем на 1 миллион баррелей в сутки, поскольку Саудовская Аравия и другие страны Персидского залива прекратили добровольное дополнительное сокращение производства, а другие члены ОПЕК не достигли большого прогресса в соблюдении ограничительной сделки.
Добыча ОПЕК в июле составила в среднем 23,32 миллиона баррелей в сутки, показало исследование Рейтер. Это на 970.000 баррелей в сутки выше пересмотренного июньского показателя, который был самым низким с 1991 года.
«Потенциал роста будет оставаться в дефиците до тех пор, пока будут сохраняться отголоски пандемии COVID», — сказал Стивен Бреннок из нефтяного брокера PVM.
Июльское увеличение добычи стало максимальным с апреля.
Добыча Саудовской Аравии в июле составила 8,4 миллиона баррелей в сутки, увеличившись на 850.000 баррелей в сутки по сравнению с июнем, показало исследование.
«Низкие цены усложняют жизнь тем странам-членам ОПЕК, которые вынуждены дополнительно сокращать добычу», — сказал Ойген Вайнберг, аналитик Commerzbank.
 
Источники

Голландский пивовар Heineken, являющийся вторым по величине продаж в мире представителем отрасли, представил финансовые результаты за первое полугодие с окончанием 30 июня, согласно которым чистый убыток составил 297 млн евро ($349,9 млн) по сравнению с прибылью в размере 936 млн евро за аналогичный период 2019 года. Отметим, что аналитики ожидали прибыль в размере 137 млн евро.
Скорректированная операционная прибыль в рассматриваемом периоде снизилась на 53% с 1,78 млрд евро годом ранее до 827 млн евро. При этом выручка сократилась на 16% и составила 9,24 млрд евро по сравнению с 11,44 млрд евро за первые шесть месяцев 2019 года. Стоит отметить, что и прибыль, и выручка совпали с предварительными оценками руководства компании.
В то же время совет директоров Heineken сообщил, что не будет выплачивать промежуточные дивиденды по итогам первого полугодия, при этом компания также заявила, что не намерена сокращать персонал в текущем году.
 
Источники

Американский поставщик бытовой химии Clorox представил финансовые результаты за четвертый квартал, которые оказались лучше средних ожиданий аналитиков благодаря возросшему спросу на чистящие средства на фоне пандемии коронавируса.
Согласно отчету компании, чистая прибыль увеличилась с $241 млн или $1,88 на акцию годом ранее до $310 млн или $2,41 на бумагу. Заметим, что аналитики прогнозировали показатель на уровне $1,99 на одну акцию.
Продажи, тем временем, возросли на 21,9% г/г и достигли $1,98 млрд, тогда как аналитики в среднем ожидали $1,87 млрд.
 
Источники

За последние сутки в Грузии зафиксировали 2 новых случая инфицирования коронавирусом, сообщается на сайте StopCov.ge.
Общее число подтвержденных случаев в стране достигло 1179.
Число выздоровевших пациентов достигло 959. Активных пациентов осталось 203. Скончались от коронавирусной инфекции 17 человек.
В карантине находятся 7007 человек, под наблюдением врачей – 280.
Первый случай заражения коронавирусом в Грузии был зафиксирован 26 февраля. Введенный в конце марта режим чрезвычайного положения действовал до 23 мая.
 
Источники

Итальянские исследователи подтвердили предположение о том, что люди могут заразить своих питомцев коронавирусом.
Ученые сделали такой вывод, исследовав 540 собак и 277 кошек в хозяйствах Северной Италии, в основном - в Ломбардии. Эти животные жили вместе с зараженными или в районах, особо пострадавших от эпидемии. У 3.4% собак и 3.9% кошек были обнаружены антитела, пишет Deutsche Welle.
Возможно ли заражение человека от кошек и собак, пока точно неизвестно. По словам главы Института имени Фридриха Леффлера в немецком Грейфсвальде Томаса Меттенляйтера, собаки и кошки до сих пор не сыграли никакой роли в распространении коронавируса SARS-CoV-2. Решающим фактором остается передача инфекции от человека к человеку.
Италия - одна из наиболее пострадавших от коронавируса стран Европы. В Италии по сей день выявлено более 248 тысяч случаев заражения, более 35 тысяч человек скончались, выздоровели 200 тысяч.
 
Источники

Московский городской суд рассмотрит дело в отношении двух старших сестер Хачатурян, обвиняемых в убийстве своего отца Михаила, с участием присяжных заседателей. Об этом сообщил один из адвокатов девушек Алексей Липцер, пишет ТАСС.
«Присяжных отбирать начнут 31 августа в Мосгорсуде», - сказал защитник.
По его словам, отбор присяжных будет проводиться в открытом режиме.
Кроме того, Московский городской суд в ходе досудебной подготовки по уголовному делу двух старших сестер Хачатурян продлил им меру пресечения и дополнительно запретил участие в публичных массовых мероприятиях. Защита Хачатурян возражала против ходатайства прокуратуры и просила изменить девушкам меру пресечения на подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Московский городской суд также отказался возвращать в прокуратуру уголовное дело в отношении двух старших сестер Хачатурян. Как уточнил Алексей Липцер, суд также отказался передавать дело по подсудности в Бутырский суд Москвы, где будет рассмотрено дело младшей из сестер.
Михаил Хачатурян был убит 27 июля 2018 года. По версии следствия, его убили дочери - Кристина, Ангелина и Мария (на тот момент несовершеннолетняя). Мотивом преступления стало то, что мужчина несколько лет систематически избивал дочерей и применял сексуальное насилие. Предположительно, они убили отца после того, как он в очередной раз напал на Марию. Действия девушек квалифицированы следствием как убийство группой лиц по предварительному сговору. При этом из основного дела выделены материалы в отношении младшей сестры, так как она была признана экспертами невменяемой в момент инкриминируемого ей преступления.
 
Источники

О том, как был взломан Twitter, как компания Garmin восстановила свои сервисы, как в открытом доступе оказались базы данных почти двух десятков компаний, и а также о других событиях в мире ИБ за прошлую неделю читайте в нашем обзоре.
Одним из самых громких событий прошлой недели стала поимка хакеров, взломавших Twitter. В пятницу, 31 июля, власти США предъявили обвинения организатору взлома, 17-летнему Грэму Айвену Кларку (Graham Ivan Clark), и двум его сообщникам, 22-летнему Ниме Фазели (Nima Fazeli), и 19-летнему жителю Великобритании Мэйсону Шеппарду (Mason Sheppard). Благодаря опубликованным материалам суда удалось составить полную картину взлома и последовавшего за ним расследования.
Можно смело сказать, что прошедшая неделя прошла под эгидой вымогательского ПО. Похоже, дела у операторов программ-вымогателей идут весьма неплохо – они получают от своих жертв миллионы долларов выкупа. К примеру, как стало известно, за ключ дешифровки для восстановления своих сетей компания Garmin заплатила вымогателям до $10 млн.
Вслед за Garmin жертвой вымогательского ПО стала американская компания по управлению деловыми путешествиями Carlson Wagonlit Travel (CWT). Судя по всему, ее руководство решило не усложнять себе жизнь и заплатить вымогателям. По некоторым данным, за инструмент для расшифровки файлов CWT заплатила $4,5 млн.
Если жертва не платит выкуп, некоторые операторы вымогательского ПО монетизируют похищенные у нее данные, выставляя их на продажу. К примеру, на прошлой неделе операторы вымогательского ПО Nefilim опубликовали незашифрованные файлы, похищенные у дочерней компании Dussmann Group - Dresdner Kühlanlagenbau GmbH. Как утверждают злоумышленники, они зашифровали четыре домена компании и украли около 200 ГБ данных.
Немудрено, что все больше киберпреступников обращаются к вымогательству как к источнику дохода. К примеру, известная северокорейская APT-группа Lazarus обзавелась собственной вымогательской программой VHD для атак на предприятия. Как сообщают специалисты «Лаборатории Касперского», образцы VHD были впервые обнаружены в марте-мае 2020 года в ходе расследования двух инцидентов безопасности.
На прошлой неделе также стало известно о проводимой Lazarus операции Operation North Star, нацеленной на оборонные и аэрокосмические предприятия в США. В отличие от VHD, в рамках данной операции киберпреступники занимались более привычной для себя деятельностью – кибершпионажем.
Прошедшая неделя ознаменовалась сообщениями об атаках на инфраструктуру США еще одной APT-группы. Речь идет об APT28, также известной как Fancy Bear. Как сообщается в уведомлении ФБР, разосланном жертвам вредоносной кампании в мае нынешнего года, операция APT28 продолжалась с декабря 2018-го по, как минимум, май 2020 года.
Китайская киберпреступная группировка RedDelta взломала компьютерные сети Ватикана перед началом переговоров с Пекином. Серия кибератак началась в мае нынешнего года и также была нацелена на учебную миссию Святого престола и Папский институт заграничных миссий (PIME).
Группа иранских хакеров, именующая себя Cyber ​​Avengers, разместила в Telegram-канале, заявление об ответственности за атаки против системы железнодорожного сообщения в Израиле. Группировка опубликовала карту железнодорожной сети Израиля с указанием станций, на которые якобы была направлена атака. Представитель Cyber ​​Avengers заявил, что с 14 по 24 июля группой были атакованы серверы, обеспечивающие функционирование 28 железнодорожных станций в Израиле, включая Иерусалим, Тель-Авивский университет и аэропорт Бен-Гурион.
В среду, 29 июля, в ходе вебинара специалисты «Лаборатории Касперского» рассказали о ранее неизвестной хакерской группировке, предлагающей свои слуги за деньги. Хотя группировка, получившая кодовое название Deceptikons, была обнаружена только сейчас, свой бизнес она ведет уже почти десять лет.
Прошедшая неделя оказалась чрезвычайно урожайной с точки зрения утечек данных. Киберпреступник или киберпреступная группировка, известная как ShinyHunters, наводняет хакерские форумы бесплатными базами данных. С 21 июля нынешнего года он начал публиковать на одной из торговых площадок даркнета базы данных, в общей сложности насчитывающие более 386 млн записей, похищенных у 18 компаний в результате утечек. После того, как об утечках стало известно широкой общественности, затронутые ею компании стали рассылать своим пользователям соответствующие уведомления.
Первой компанией, обвиненной Нью-Йоркским департаментом финансовых услуг (Department of Financial Services, DFS) в нарушении правил кибербезопасности, стал страховщик First American Title Insurance. По словам финансового регулятора, First American Title Insurance небрежно относится к защите своих данных, в результате чего нарушил законы штата о защите непубличной информации. В апреле 2018 года в системах страховщика содержалось около 753 млн документов, 65 млн из которых были помечены как конфиденциальные. В мае 2019 года количество записей возросло до 850 млн. Вся информация находилась в общем доступе в Сети в течение четырех лет из-за уязвимости в системах безопасности.
Компания Ledger, выпускающая аппаратные кошельки для хранения криптовалюты, сообщила на своем официальном сайте об утечке данных миллиона пользователей. Речь идет об именах клиентов, их электронных и почтовых адресах, номерах телефонов и сведениях о приобретенных продуктах. Другая важная информация, например, платежные данные, сведения о банковских картах и криптовалютных счетах остаются в безопасности, подчеркнули в Ledger. В компании пояснили, что хакеры получили доступ к базе данных 25 июня с помощью API-ключа.
Администрация израильского сайта для создания рекламного видео Promo.com сообщила об утечке данных 22 млн своих клиентов. База данных пользователей была опубликована для бесплатного скачивания на одном из киберпреступных форумов хорошо известным продавцом. В ней содержались имена пользователей, электронные адреса, сведения о половой принадлежности и местоположении, а также хеши паролей 2,6 млн пользователей.
 
Источники

Комиссия Минздрава рекомендовала включить препарат "Спинраза" в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов на следующий год. Об этом пишет "РИА Новости" в понедельник, 3 августа.
Большинство за, решение принято", — заявила директор департамента лекарственного обеспечения и регулирования обращения медицинских изделий Елена Максимкина.
Она добавила, что мнение комиссии — это только рекомендация. Окончательное решение о включении "Спинразы" в список примет правительство.
"Спинраза" останавливает развитие спинальной мышечной атрофии (СМА). Одна доза стоит около 8 млн рублей. В первые 12 месяцев лечения ребёнку со СМА необходимо сделать шесть таких уколов, в дальнейшем — по три каждый год. Препарат нужно принимать всю жизнь.
Власти Калининградской области выделяли на лекарства детям со СМА 80 млн рублей. Препарат кололи и калининградке Милане Семеньковой. Первая процедура прошла в мае.
 
Источники

В Калининграде реконструируют блокгауз Фридландских ворот — фортификационное сооружение, приспособленное для ведения кругового ружейного и артиллерийского огня и проживания гарнизона. Информация опубликована на сайте госзакупок.
На работы музей выделил 8,3 млн рублей. Подрядчик должен будет демонтировать надстройку послевоенных лет до уровня исторических стен, расчистить кладку первого этажа и восстановить ров. Крышу сделают из наплавляемой битумной черепицы, окна и двери — из дерева.
В дальнейшем блокгауз собираются использовать для проведения лекций. В двухэтажном здании оборудуют конференц-зал, помещения для выставок, фондохранилище, комнату отдыха, апартаменты, кухню и рабочее пространство для сотрудников музея. Победителя торгов выберут 17 августа. Все работы подрядчик должен выполнить за 335 дней.
В середине июле закончилась реставрация фасада Фридландских ворот со стороны двора.
 
Источники

Псковский областной суд смягчил приговор Свидетелю Иеговы Геннадию Шпаковскому, которого ранее Псковский городской суд приговорил к шести с половиной годам колонии за организацию деятельности и финансирование экстремистской организации (ч. 1 ст. 282.2 УК и ч. 1 ст. 282.3 УК соответственно), заменив реальный срок на условный. Об этом пишет «7×7».Уголовное дело в отношении Шпаковского возбудили летом 2018 года после обыска у него дома. Рассмотрение дела в суде началось осенью 2019 года. В ходе процесса выяснилось, что сотрудники регионального ФСБ долгое время вели слежку за Шпаковским: установили в его доме камеру, аудиоаппаратуру, а также получили удаленный доступ к его компьютеру.
Приговор Псковского городского суда в отношении Шпаковского был самым жестоким среди вынесенных Свидетелям Иеговы. В качестве доказательств на первом процессе обвинение предъявило суду записи молитв Шпаковского. Обвинение утверждало, что проведение богослужений вместе с другими верующими и есть организация деятельности экстремистской организации. К тому же у Шпаковского изъяли Библию в «Переводе нового мира», который признан экстремистским.
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел против представителей конфессии.
В феврале 2019 года суд вынес первый приговор с реальным лишением свободы — подданного Дании Денниса Кристенсена приговорили к шести годам колонии, его жалоба принята к рассмотрению в ЕСПЧ. По данным Правозащитного центра «Мемориал», в России заведены уголовные дела, как минимум, против 327 Свидетелей Иеговы. Несколько десятков верующих приговорены к реальным срокам.
 
Источники

Полицейские в Казани 3 августа силой вывели из дома активистку «Объединенных демократов» Гульназ Равилову и повезли ее на заседание Приволжского районного суда. Об этом сообщает председатель «Открытой России» Анастасия Буракова.
Буракова пишет, что ранее у Гульназ Равиловой диагностировали COVID-19, активистка находится на двухнедельной изоляции, и этот срок еще не истек. Полицейские подкараулили, когда в квартиру заходил отец Равиловой, заломили ему руки и выволокли девушку на улицу.
Равиловой вменяют нарушение правил организации акции (ч. 1 ст. 20.2 КоАП), карточка дела опубликована на сайте суда. Анастасия Буракова уточняет, что на этой акции задержанная находилась в качестве представителя СМИ и вела съемку.
Изначально Равилову везли в суд, однако позднее выяснилось, что заседание пройдет по видеосвязи. Активистку доставляют в отдел полиции № 10 по Промышленному району.​
15 июля члена «Объединенных демократов» Гульназ Равилову задержали в связи с тем, что во время обыска в штабе «Объединенных демократов» в ночь с 3 на 4 июля она отказалась проехать на медосвидетельствование. Сразу после обыска Равилова самостоятельно сдала анализы: следов наркотических веществ не обнаружили. Участницу «Объединенных демократов» повезли в суд в наручниках. Затем ее вернули в отдел полиции на ночь. 16 июля суд назначил Равиловой 5 суток ареста по статье о «невыполнении законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования» (ст. 6.9 КоАП). Затем её вновь пытались арестовать по статье о повторном нарушении правил проведения правил массового мероприятия (ч. 8 ст. 20.2 КоАП).
«Объединенные демократы» — проект, помогающий независимым кандидатам на выборах в муниципальные депутаты.
3 июля в предвыборный штаб «Объединенных демократов» в Казани вломилась полиция и провела обыск. Активисты считают, что им пытались подбросить наркотики. 27 июля полицейские собирались опечатать штаб, но передумали​. 25 июля в помещении штаба «ОД» силовики задержали 17 человек «по подозрению в причастности к заведомо ложному сообщению о планирующемся террористическом акте».
 
Источники

Американская нефтяная компания Marathon Petroleum зафиксировала значительное падение чистой прибыли в минувшем квартале, которая составила $9 млн или 1 цент на акцию по сравнению с $1,1 млрд или $1,66 на бумагу годом ранее. В то же время за исключением некоторых статей был зафиксирован скорректированный убыток в размере $1,33 на акцию, тогда как аналитики прогнозировали убыток в $1,77 на бумагу.
Выручка во втором квартале уменьшилась с $33,529 млрд годом ранее до $15,024 млрд и не дотянула до средних ожиданий аналитиков в размере $21,729 млрд.
Кроме того, компания заявила о том, что намерена сократить капитальные расходы на $1,4 млрд, а операционные расходы &ndash; как минимум на $950 млн.
Заметим, что с начала текущего года акции Marathon Petroleum подешевели на 37%.
 
Источники

Китайские киберпреступники атаковали американскую биотехнологическую компанию Moderna Inc. и две неназванные фирмы, занимающиеся разработкой вакцины против коронавируса. Злоумышленники пытались украсть конфиденциальные данные, сообщил один из чиновников службы безопасности США информагентству Reuters.
Министерство юстиции США обнародовало обвинительное заключение в отношении двух китайских граждан, обвиняемых в шпионаже за тремя американскими компаниями, участвующими в медицинских исследованиях. Китайские хакеры «проводили разведку» в компьютерной сети биотехнологической фирмы Moderna. Представители компании подтвердили Reuters, что они поддерживали связь с ФБР и были уведомлены о подозреваемой «информационной разведке» хакерской группировки.
Как утверждается в обвинительном заключении, два китайских хакера, идентифицированные как Ли Сяоюй и Дун Цзяжи, на протяжении десяти лет осуществляли кибератаки, которые в последнее время также включали нападения на медицинские исследовательские организации.
Компания Moderna, базирующаяся в Массачусетсе и объявившая в январе о разработке вакцины от COVID-19, подтвердила Рейтер, что находится в контакте с ФБР и была уведомлена о предполагаемых «информационных разведывательных действиях» хакерской группы, упомянутой в обвинительном заключении.
Китай в пятницу отверг обвинения, назвав их безосновательными.
Представитель министерства иностранных дел Китая Ван Вэньбинь отрицает данные обвинения. По его словам, Китай лидирует в мире по разработке вакцины против коронавируса, и власти страны больше обеспокоены тем, чтобы другие страны не использовали хакеров для кражи технологий.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп согласился разрешить Microsoft вести переговоры о приобретении популярного видеоприложения TikTok у китайской компании ByteDance, если компания сможет заключить сделку за 45 дней.
Президент Трамп заявил в понедельник, 3 августа 2020 года, что популярное китайское приложение TikTok в Соединённых Штатах «прекратит осуществлять коммерческую деятельность», если не продаст свои подразделения в США к середине сентября, и поддержал переговоры компании Microsoft о покупке.
«Я установил дату — 15 сентября, и с этого момента в Соединенных Штатах у них не будет бизнеса», — заявил Дональд Трамп журналистам. — «Они прекратят свою деятельность 15 сентября, если Microsoft или кто-то еще не сможет их купить и договориться о сделке».
Последние заявления американского лидера по поводу мобильного приложения усилили давление на родительскую компанию ByteDance, чтобы заключить сделку на фоне заявлений, что TikTok угрожает национальной безопасности США.
Президент Трамп выдвинул новое условие, заявив, что продажа американской части TikTok должна привести к значительным выплатам Казначейству США за инициирование сделки.
«Очень значительная часть этой суммы должна будет поступить в казначейство США, потому что мы делаем все возможное, чтобы эта сделка состоялась», — заявил Трамп журналистам.
Приобретение TikTok, число пользователей которого в США составляет 100 миллионов, даст Microsoft редкую возможность стать одним из основных конкурентов таких гигантов социальных сетей, как Facebook и Snap. Microsoft также принадлежит соцсеть для поиска деловых контактов LinkedIn.
В пятницу Трамп отверг идею продажи TikTok корпорации Microsoft. Однако затем он поговорил с генеральным директором Microsoft Сатьей Наделлой, и в воскресенье корпорация сообщила, что продолжит переговоры о приобретении TikTok у ByteDance и намерена заключить сделку к 15 сентября.
Согласно источникам, этот срок был установлен Комитетом по иностранным инвестициям в США (CFIUS), который изучает сделки на предмет потенциальных рисков для национальной безопасности.
По словам одного из источников, Трамп, который в пятницу пригрозил запретить TikTok в США, передумал из-за давления со стороны некоторых советников и многих членов Республиканской партии. Запрет TikTok может оттолкнуть многих молодых пользователей в преддверии президентских выборов в США в ноябре, и, скорее всего, вызовет волну юридических проблем.
Переговоры между ByteDance и Microsoft будут контролироваться CFIUS, который имеет право заблокировать любое соглашение, сообщили источники, пожелавшие остаться неназванными до официального заявления от Белого дома. Microsoft сообщила, что нет никакой уверенности в том, что соглашение будет достигнуто.
ByteDance и Белый дом не ответили на просьбы о комментарии.
Microsoft сообщила, что в рамках предложенной сделки получит контроль над операциями TikTok в США, Канаде, Австралии и Новой Зеландии. Согласно сообщению корпорации, она проследит, чтобы все личные данные американских пользователей TikTok были перемещены в США и остались там.
TikTok, которым пользуется миллиард человек во всем мире для создания 60-секундных видеороликов на своих мобильных телефонах, является темой нынешних политических и торговых битв между Вашингтоном и Пекином.
Соединенные Штаты утверждают, что TikTok собирает персональные данные пользователей, к которым правительство Китая может получить доступ в разведцелях.
Против приложения было начато официальное расследование по соображениям национальной безопасности США.
Хотя TikTok отрицает, что данные пользователей передаются правительству Китая, основатель ByteDance Чжан Имин ранее заявил, что работает круглосуточно «для достижения наилучшего результата».
«Мы всегда стремимся обеспечить безопасность пользовательских данных, а также нейтральность и прозрачность платформы», — отметил Чжан во внутреннем заявлении компании, сообщают китайские СМИ.
Однако, по его словам, компания столкнулась с «растущими сложностями в геополитическом ландшафте и значительным внешним давлением».
Чжан Имин добавил, что компания должна противостоять вызову со стороны спецслужб США и президента Трампа, хотя «не отказывается от изучения каких-либо возможностей».
Согласно информации, опубликованной британским изданием The Sun, в качестве возможного альтернативного решения ByteDance планирует перенести глобальные операции TikTok в Великобританию. Текущие международные операции размещены в офисах в Лос-Анджелесе.
Министерство иностранных дел Китая в понедельник раскритиковало заявления Вашингтона из-за требования продать TikTok.
Microsoft в воскресном заявлении отметила, что, если она завершит поглощение, то будет привержена «обеспечению надлежащих экономических выгод для Соединенных Штатов, включая Казначейство Соединенных Штатов».
 
 
Источники

"Газпром нефть" вошла в международный консорциум The Open Group, сообщила российская компания.
Специалисты "Газпром нефти" войдут в рабочие группы участников консорциума, которые разрабатывают открытые стандарты и проекты в области вычислительных систем, искусственного интеллекта и передовой ИТ-архитектуры энергетических компаний.
The Open Group&nbsp;- международное профессиональное сообщество, образованное в&nbsp;1996 году в&nbsp;результате объединения консорциумов X/Open и&nbsp;Open Software Foundation.
 
Источники

Американская корпорация Loews зафиксировала убыток во втором квартале в связи с банкротством подразделения Diamond Offshore Drilling и ухудшением финансовых результатов аффилированной компании CNA Financial.
Согласно отчету компании, чистый убыток за рассматриваемый период достиг $835 млн или $2,96 на акцию по сравнению с прибылью в размере $249 млн или 82 центов на бумагу годом ранее. Стоит отметить, что инвестиционные потери, связанные с банкротством Diamond Offshore Drilling, составили $957 млн.
В то же время выручка в минувшем квартале оказалась на уровне $2,31 млрд против $3,62 млрд за аналогичный период прошлого года, а выручка дочерней компании Loews Hotels & Co. сократилась с $186 млн годом ранее до $34 млн.
 
Источники

]]
Денежно-кредитная политика Китая во втором полугодии будет более гибкой и целенаправленной, сообщил в понедельник, 3 августа 2020 года, Народный банк Китая.
Китай будет активно и неуклонно продвигать интернационализацию юаня и конвертируемость счета движения капитала, говорится в заявлении регулятора.
 
Источники

9 августа в Беларуси пройдут шестые очередные выборы президента. Русские Викиновости поговорил с беларусским анархистом, блогером и ведущим ютюб и телеграм канала Николаем Дедком.
 
 
 
— Этого на сегодняшний день никто не знает, кроме того что 9 августа Беларусь ждут массовые протесты. Никто не сомневается, что необходимый для переизбрания процент ему Избирком нарисует. В Беларуси не считают голоса, поэтому сейчас никто не знает сколько в реальности она наберёт процентов, но у всех независимых наблюдателей нет сомнений, что она Лукашенко обгоняет и обгоняет очень серьёзно. Поэтому все больше обращают внимание ни на то, сколько процентов ей нарисует Избирком, потому что ясно, что это в любом случае будет фальсифицированный результат, а на то что будет после. Получится ли улице скинуть Лукашенко.
 
— Набраться смелости.
 
— Сложно сказать, их есть несколько. Одна это собирать на избирательных участках и вызывать милицию на секретарей и руководителей Избиркомов, которые будут фальсифицировать результаты, и оставаться на избирательных участках после голосования. Другая собираться в центре города, а что делать дальше — единой стратегии нет, понятно будет протест, вопрос лишь в его массовости.
 
— На 10 число запланирован « » страйк, общенациональная забастовка — бессрочная.
 
 
 
— 3 процента у него среди пользователей Onliner и TUT.BY, а в реальности цифра побольше в районе 15-20 %. На то, что у Лукашенко низкий рейтинг, работает целый комплекс причин. Если коротко: плохое экономическое состояние, усталость людей от одного и того же лица на протяжении долгих лет, отсутствие успехов в повышении благосостояния населения, и решающий удар этим летом нанёс COVID и идиотская реакция Лукашенко: отрицание, шапкозакидательство, наплевательство к людским судьбам, тотальная ложь о численности заболевших и хамское отношение к персоналу, — и сами высказывания Лукашенко: неадекватные, глупые, неуместные. Ну и конечно усиленная работа независимых СМИ на протяжении долгих лет.
 
— Смотря кого считать конкурентом. Если смотреть по предвыборной гонке, то это, первым делом, Тихановский, которого дисквалифицировали, он взялся из ютуба. Это гомельский бизнесмен, который ездил около года по Беларуси с обещаниями построить «страну для жизни», снимал бесхозяйственность чиновников и их тупость, давал высказаться простым людям. Обычный популист из народа. Светлана Тихановская это его жена, которая стала кандидатом фактически техническим, случайным, когда его дисквалифицировали, её зарегистрировали просто для возможности вести агитацию, но через несколько дней Сергея Тихановского посадили, его жена осталось и внезапно после объединения штабов с другими кандидатами, которых тоже дисквалифицировали, она стала лидером протеста и поднялась как публичный спикер и политик. Валерий Цепкало, бывший глава парка высоких технологий , в команде Лукашенко с 1996 года. Предполагаю: обиделся за то Лукашенко лишил его детища — парка. Виктор Бабарико, глава Белгазпромбанка, который давно занимался меценатством, спонсировал беларусскую культуру и высказывался довольно давно резко в сторону президента. Остальные кандидаты спойлеры, они не заслуживают внимания.
 
— Не могу об этом судить, потому что объективных данных нет. Среди протестующих отношение к ним ухудшается. Предпочитаю употреблять фразу не правоохранительные органы, а карательные, потому что в Беларуси эти органы не выполняют функцию охраны прав и даже семантически их называть правоохранительными неправильно.
 
— Да никак. Выполняют приказы и задерживают. Делают то, что им говорят. Ничего не поменялось.
 
— Аргументы всё те же: кто-то боится перемен, кто-то подвержен всё же телепропаганде: («майданы», «будет война», «деньги запада», уже и «деньги России», «кукловоды» и т.п.) агрессивная-консервативная охранительная риторика; кто-то из-за отсутствия критического мышления, то есть человек не может сложить два плюс два, что его тот же Лукашенко обманывает постоянно. Большинство, я считаю, завязаны на этот режим материально. Сторонники Лукашенко — в основном те, кто кормится из его кормушки, немногочисленная прослойка.
 
— Власть долгое время не вкладывала в это никакие деньги, а оппозиция, блогеры, гражданское общество работали там целенаправленно и долго. Лукашенко сам по себе ретроград, и я думаю ему было очень сложно объяснить, почему ему нужно выделять деньги на работу в Интернете.
 
— Я уверен, что будут новые и с больших охватом.
 
— Как можно раньше скинуть Лукашенко, потому что он — главная угроза независимости, он вёл к этой ситуации, близкой к потери независимости, на протяжении 26 лет, заигрывал с Россией, с её имперскими амбициями, подписывал всякие интеграции и т. д. Как можно быстрее и бескровно скинуть его и взять европейский курс развития, вот что мы должны сделать для независимости. Укреплять культуру, в первую очередь, свой беларусский язык, развивать его и укреплять гражданское общество. Именно гражданское общество не позволило политикам Украины пойти на сговор с Россией, не позволило завоевать больше, чем микроскопическая территория на Донбассе. То же самое должны сделать мы, укреплять горизонтальные связи между людьми, навыки самоорганизации, национальное самосознание, развивать язык — и как можно скорее скинуть авторитарного правителя.
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Канал Дедка на YouTube.
* Канал Дедка в Telegram.
* Статья Дедка о политике в Беларуси.
* YouTube канал Тихановского.
Источники

Ученые из США смоделировали путешествие во времени с помощью квантового компьютера IBM-Q. Опираясь на свое исследование, они пришли к выводу, что в квантовом мире не существует «эффекта бабочки», пишет Esquire.ru со ссылкой на ScienceAlert.
«Эффект бабочки» - это научный термин, смысл которого заключается в том, что даже одно незначительное событие может иметь большие и непредсказуемые последствия. «Если бабочка взмахнет крыльями в Бразилии, начнется ли торнадо в Техасе?» - заявил в 1972 метеоролог Филип Мерилис, и с тех пор эта фраза стала крылатой.
«Мы смогли увидеть, что происходит со сложным квантовым миром, если отправиться назад во времени и добавить небольшие изменения. Мы обнаружили, что наш изначально смоделированный мир остается таким же. Это означает, что в квантовой механике нет «эффекта бабочки»», - рассказал один из авторов исследования Николай Синицын.
По его словам, симуляция путешествия во времени стала возможной, так как квантовый компьютер может без проблем имитировать процесс эволюции в обратном направлении.
Физики подчеркнули, что речь идет о квантовой механике и результаты их исследования не относятся к классической физике.
«Мы выяснили, что понятие хаоса в классической физике и в квантовой механике должно пониматься по‑разному», - отметил Синицын.
Выражение про бабочку популярно до сих пор, особенно в литературе и самых разных произведениях научной фантастики.
 
Источники

Генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Тедрос Адханом Гебрейесус, что на данный момент не существует идеального средства против коронавируса и, возможно, оно никогда не появится.
«Ряд вакцин сейчас находятся на третьей фазе клинических испытаний, и мы все надеемся получить какое-то количество эффективных вакцин, которые смогут помочь предотвратить заражение людей», - заявил он, пишет РИА Новости.
«Однако, на данный момент нет идеального средства, и его может никогда не быть», - добавил Гебрейесус, призвав принимать необходимые меры, направленные на предотвращение распространения коронавируса.
Число случаев коронавируса в мире превысило 18.1 млн, около 690 тысяч человек умерли, выздоровели более 10.7 млн человек.
 
Источники

В Республике Арцах (Нагорно-Карабахской Республике) выявлено еще 4 случая заражения коронавирусом. Об этом сообщил Информационный штаб Арцаха.
3 случая подтверждены в Аскеране, еще 1 - в Степанакерте.
За сутки выздоровели 12 человек. Таким образом, общее число зараженных в стране достигло 243, из которых выздоровели 179 человек. Фактическое лечение получают 63 человека.
За все время в Арцахе от последствий коронавируса скончался 1 человек.
В изоляции находятся 112 граждан. По сей день проведено 6095 тестов на коронавирус.
 
Источники

Мировые финансовые рынки в понедельник демонстрируют смешанную динамику на фоне благоприятных экономических данных из Китая и роста числа случаев заражения коронавирусом в мире.
Лондонский индекс FTSE опустился почти на пять пунктов, но остался неизменным в процентном отношении. Парижский CAC-40 вырос на 0,3 процента, франкфуртский DAX – на 1,3 процента.
Токийский индекс Nikkei закрылся повышением на 2,2 процента, гонконгский Hang Seng опустился на 0,6 процента, а шанхайский Composite вырос на 1,7 процента после публикации данных о росте промышленной активности в Китае в июле.
Сиднейский индекс S&P/ASX потерял два пункта, но почти не изменился в процентном отношении. Сеульский KOSPI прибавил почти два пункта, но тоже остался неизменным в процентном отношении. Тайваньский TSEC потерял 1,2 процента, а мумбайский Sensex – 1,6 процента.
Золото торгуется по 1 990,60 доллара за унцию, подорожав на 0,2 процента. Американская сырая нефть опустилась на 1,1 процента до 39,80 доллара за баррель, а эталонная Brent почти не изменилась в цене и торгуется по 43,29 доллара за баррель.
В преддверии открытия торгов на Уолл-стрит фьючерсы на американские индексы S&P 500 и Nasdaq демонстрируют рост, а Dow – небольшой спад.
 
Источники

Специалисты VPN-сервиса Surfshark опубликовали отчет Digital Quality of Life Index 2020 (DQL), посвященный исследованию цифрового качества жизни в различных странах. Первое место в данном рейтинге занимает Дания.
В рамках исследования эксперты проанализировали 85 стран. Индекс DQL включает следующие основные критерии: качество и экономическая доступность мобильного и проводного широкополосного доступа в интернет, развитость и охват цифровой инфраструктуры, развитость и доступность цифровых государственных услуг, а также уровень кибербезопасности и защищенности данных пользователей.
Вся информация в исследовании была взята из открытых источников данных, предоставленных ООН, Всемирным Банком, Международным союзом электросвязи, Госдепартаментом США, Всемирным экономическим форумом, французским регулятором CNIL (Commission nationale de l"informatique et des libertés), порталами Speedtest, Cable, университетом ООН и Международным исследовательским центром по проблемам развития.
В топ-10 стран-лидеров по цифровому качеству жизни вошли Дания, Швеция, Канада, Франция, Норвегия, Нидерланды, Великобритания, Израиль, Япония и Польша. Самый низкий индекс DQL из 85 рассмотренных стран был зарегистрирован в Гондурасе, Алжире, Пакистане, Нигерии и Гватемале.
Один из параметров цифрового качества жизни является экономическая доступность интернета. Он включает количество рабочего времени, необходимого для оплаты самого дешевого тарифа на услуги мобильного или широкополосного доступа в интернет. По оценкам экспертов, в среднем по миру человеку необходимо проработать 3 часа 48 минут для обеспечения самого недорогого интернет-тарифа. Что касается мобильного интернета, то 1 ГБ мобильного трафика в среднем по миру можно заработать за 10 минут.
Самый доступный интернет был зафиксирован в Израиле, Канаде, Азербайджане, Польше, Иране, Франции, Дании, Швеции, Индии и Болгарии. Дороже всего обходится интернет в Нигерии, Гондурасе, Колумбии, Панаме, Мексике, Перу, на Филиппинах, в Гватемале, Коста-Рике и Албании.
Мировыми лидерами по качеству интернета в рамках отчета DQL были признаны Сингапур, Швеция, Нидерланды, Норвегия, Дания, Швейцария, Канада, Бельгия, Австрия и Эстония. Хуже всего дела со скоростью и стабильностью интернета в Шри-Ланке, на Филиппинах, в Алжире, Перу, Нигерии, Непале, Бангладеше, Индии, Пакистане и Индонезии.
Восточная Азия, Европа и Северная Америка занимают лидирующие позиции по уровню развития и охвата цифровой инфраструктуры, тогда как страны Центральной Америки и Африки отстают в плане внедрения информационно-коммуникационных технологий. В десятку лидеров по данному параметру вошли Объединенные Арабские Эмираты, Швеция Дания, Катар, Норвегия, Япония, Швейцария, Сингапур, Нидерланды и Новая Зеландия.
ЕС является мировым лидером по эффективности политики в области кибербезопасности и защите персональных данных. Власти стран Европы, Юго-Восточной Азии и Северной Америки (Великобритания, Франция, Литва, Эстония, Испания, Норвегия, Нидерланды, Финдляндия, Дания и Германия) наиболее подготовлены к противодействию киберугрозам, чего эксперты не могли сказать про страны Юго-Восточной Азии и Австралии (Гондурас, Ливан, Гватемала, Панама, Тринидад и Тобаго, Пакистан, Непал, Алжир, Шри-Ланка и Бангладеш).
По уровню цифрового качества жизни Россия расположилась практически посередине рейтинга, заняв 42-е место. Более высокие оценки страна получила по параметрам Цифровое государство, Цифровая инфраструктура и Доступность интернета, а вот по качеству интернета и кибербезопасности Россия оказалась во второй половине списка.
 
Источники

Трейдинговая криптовалютная платформа 2gether сообщила о кибератаке, в результате которой с инвестиционных счетов было похищено 1,2 млн евро в криптовалюте.
2gether была основана в 2017 году. Платформа позволяет осуществлять обмен криптовалюты внутри Еврозоны без комиссии. У 2gether есть собственная криптовалюта – 2GT, которую планировалось запустить в течение нынешнего года (предварительный релиз должен был состояться в Испании).
В пятницу, 31 июля, в 18:00 по центральноевропейскому летнему времени (17:00 по Москве) серверы платформы подверглись кибератаке. Неизвестный атакующий или атакующие похитили с инвестиционных счетов 1,183 млн евро – 26,79% от всех активов.
По словам главы 2gether Рамона Ферраза Эстрады (Ramón Ferraz Estrada), главные кошельки, счета в евро и данные платежных карт, используемых для депозитов, затронуты не были. Однако пароли оказались скомпрометированы, поэтому пользователям настоятельно рекомендуется их поменять.
Как именно была осуществлена атака, не уточняется. В настоящее время проводится расследование.
 
Источники

“Балтику” будут штрафовать за зрителей без масок на стадионе “Калининград”. Об этом сообщила заместитель гендиректора клуба Елена Полейко в эфире радиостанции “Комсомольская правда — Калининград”.
“Обязательно ношение масок и перчаток. Без этого не попасть на игру. Если кто-то забыл, то можно купить при входе на стадион. Снимать нельзя: штраф на клуб 20 тысяч рублей”, — отметила Полейко.
Эту сумму впоследствии могут взыскать с нарушителей. Также во время игр на арене не будут продавать еду, доступна будет только вода.
На некоторых стадионах к соблюдению масочного режима подходят очень внимательно. К примеру, в Самаре суд запретил фанату "Крыльев Советов" ходить на футбол из-за отсутствия средств индивидуальной защиты. Как пишут в СМИ, это было первым в России решением после нарушения болельщиками правил посещения стадиона.
“Балтика” накануне сыграла 0:0 с Крылышками в первом туре ФНЛ.
 
Источники

В Калининградской области установку высоких железнодорожных платформ для электричек "Ласточка" перенесли на 2021 год. Об этом сообщил губернатор региона Антон Алиханов, отвечая на вопрос одного из пользователя в Instagram.
Планировалось адаптировать перроны на станциях Калининград-Северный, Светлогорск-2, Зеленоградск и Пионерский Курорт.
Обещали в этом году, но вмешался коронавирус, теперь называют следующий год", — отметил Алиханов.
В феврале в регион привезли два новых состава. Всего в регионе шесть поездов "Ласточка".
Публикация от Антон Алиханов (@aaalikhanov) 2 Авг 2020 в 6:19 PDT
 
Источники

На «Новую газету» и её главного редактора Дмитрия Муратова составили административные протоколы о «фейках», пишет «МБХ медиа» со ссылкой на самого Муратова. Два протокола на издание и два — на главреда. «Фейковыми» якобы являются материал «Свистать всех наверх» Валерия Ширяева о коронавирусе в одной из воинских частей и статья Елены Милашиной о том же самом в одном из районов Чеченской республики.
«Свистать всех наверх» по указанию Роскомнадзора и администрации закрытого территориального образования, где находится часть, газета уже удалила. По материалу Милашиной ждут решения суда.
Ранее по той же статье (часть 9 ст. 13.15 КоАП) управление Роскомнадзора по республике Башкортостан составило протокол о «фейке» на главного редактора издания «Коммерсант-Уфа» Наталью Павлову из-за публикации о местах для умерших от коронавируса. В ней говорилось, что администрация Уфы зарезервировала для них 1000 мест на городском кладбище. На данный момент статья удалена по требованию Роскомнадзора. Новость об этом также написали несколько СМИ Уфы. В их числе — портал «Проуфу». Главного редактора издания ProUfu Тимура Алмаева из-за этой же новости на 60 тыс. руб.
«У нас есть высокая степень уверенности в нашей правоте, но мы не будем на этом настаивать в связи с тем, что «Новая газета» всегда оберегает свои источники информации», — заявил «Коммерсанту» Дмитрий Муратов. Административные штрафы могут в итоге обойтись «Новой газете» в сумму более 1 млн руб., считает он.
 
Источники

Басманный районный суд признал виновной участницу пикета у Следственного комитета Екатерину Селезневу по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом юрист сама рассказала ОВД-Инфо.
Селезневой назначили штраф в размере 10 тысяч рублей.
Как уточнила юрист, судья Валентина Левашова «решила не дожидаться» четверых полицейских, которых Селезнева просила вызвать в качестве свидетелей, хотя ранее ходатайство об их вызове удовлетворили. Как оказалось, трое силовиков были в отпуске, один — на больничном. Судья отказалась откладывать заседание, несмотря на требование Селезневой.
Екатерина Селезнева — юрист. Ее задержали 31 мая в День адвокатуры во время одиночного пикета у здания Следственного комитета на Техническом переулке в Москве. На акции, по данным ОВД-Инфо, задержали 7 человек.
В День российской адвокатуры юристы и адвокаты вышли на одиночные пикеты в знак солидарности с коллегами Ратмиром Жилоковым и Дианой Ципиновой, против которых в Кабардино-Балкарии завели дело о применении насилия в отношении полицейских. За этой историей следит «Медиазона».
 
Источники

Хамовнический районный суд признал виновным автора телеграм-канала «Протестный МГУ» Дмитрия Иванова по статье о неоднократном нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 8 ст. 20.2 КоАП). Об этом ОВД-Инфо сообщила общественная защитница Ирина Яценко.
Суд арестовал Иванова на 13 суток.
Протокол на Иванова составили по следам акции 14 марта в Москве против политических репрессий.
Дмитрия Иванова задержали 1 августа возде ОВД «Хамовники», куда гражданский активист пришел, чтобы поддержать задержанных на московской акции в поддержку протестующих в Хабаровске. Поводом для задержания Иванова стало то, что полицейский попросил его поднять неизвестный ему пакет, а тот отказался, попросив правоохранителя представиться. В отделе на автора «Протестного МГУ» составили протокол по части 8 статьи 20.2 КоАП из-за акции 14 марта.
14 марта в Москве у здания ФСБ прошла серия одиночных пикетов против политических репрессий. По данным ОВД-Инфо, на акции задержали около 50 человек. Мы публиковали список задержанных.
 
Источники

Один из крупнейших в мире производителей свинины и курятины Tyson Foods отчитался о более высокой, нежели прогнозировали аналитики, квартальной прибыли.
По заявлениям компании, чистая прибыль составила $527 млн или $1,44 на акцию по сравнению с $676 млн или $1,84 на бумагу годом ранее. Скорректированная прибыль, тем временем, оказалась на уровне $1,40 на акцию, тогда как аналитики ожидали 94 цента на бумагу.
Продажи в отчетном периоде уменьшились с $10,89 млрд годом ранее до $10,02 млрд и не дотянули до усредненных прогнозов аналитиков в $10,56 млрд. Стоит отметить, что продажи говядины сократились с $4,16 млрд годом ранее $3,65 млрд, тогда как объемы продаж свинины уменьшились с $1,32 млрд годом ранее до $1,12 млрд, а курятины &ndash; с $3,33 млрд до $3,11 млрд.
Компания не стала давать прогнозов на весь текущий год на фоне неопределенности.
 
Источники

МОСКВА (Рейтер) - Рубль дорожает на торгах понедельника вопреки отрицательной динамике нефти и валют-аналогов, и поддержкой может выступать локальное закрытие безрисковых позиций, набиравшихся на выходные, а также сокращение локального валютного спроса в счет конвертации рублевых дивидендов.
--
При открытии биржи был достигнут уровень 74,68 рубля за доллар, худший для российской валюты с середины мая, но к 13.25 МСК пара доллар/рубль расчетами "завтра" была на уровне 73,95, и рубль набирает 0,6% от уровня предыдущего биржевого закрытия.
В паре с евро рубль дорожает на 1% до 86,69, в пятницу отметившись на 4-месячном минимуме 88,00.
Доходность ОФЗ показывает минимальные изменения, сместившись с 3-недельных максимумов, у 10-летних бумаг она на уровне 5,93% годовых.
"На прошлой неделе рубль был почти хуже всех, и сегодня он может подтягиваться к другим ЕМ-валютам, плюс, закрывают лонги спекулянты, не увидевшие утром сильного валютного спроса, который выдернул курс (доллара) в прошлые дни", - сказал дилер крупного российского банка.
За июль рубль подешевел к доллару на 4,2% и к евро - на 8,7%.
"Столь значительное снижение рубля в июле на фоне преобладавшего укрепления большинства других ЕМ валют объясняется дивидендными потоками и постепенным восстановлением спроса на валюту по мере открытия экономики", - сказал Дмитрий Полевой из РФПИ.
Он считает, что основные выплаты дивидендов уже позади, и внутренних причин для дальнейшего безостановочного ослабления рубля сейчас не видит.
Тем не менее, против рубля в августе может играть сезонное ухудшение текущего счета РФ, на что накладывается сокращение притока валютной выручки с учетом временного лага из-за снижения экспортных поставок российской нефти в рамках пакта ОПЕК+. Против российской валюты также может выступать открытие части границ РФ и сохранение низкого объема интервенций Центробанка.
Сейчас регулятор продает валюту в рамках бюджетного правила на 5,7 миллиарда рублей в день (в июне - на 10,2 миллиарда), а на текущей неделе он должен будет объявить параметры своих валютных интервенций на август.
"В рамках исполнения бюджетного правила Минфин, вероятно, сократит объем продаж валюты со 125,6 миллиарда (рублей) в июле до 75 миллиардов в августе на фоне роста цен на нефть и смягчения ограничений на добычу ОПЕК+", - предполагает Дмитрий Долгин из банка ИНГ Евразия.
При этом Центробанк намерен завершить в четвертом квартале дополнительную продажу валюты в счет сделки с акциями Сбербанка, прерванную 12 мая, и со следующего года оставит только интервенции в счет бюджетного правила.
На форексе тем временем среди валют сырьевого и развивающегося сегментов форекса преобладает отрицательная динамика, невзирая на рост сильнее прогнозов июльской деловой активности в промышленности Австралии, Японии, Китая и ключевых стран Еврозоны.
Базовые сорта нефти дешевеют с начала дня, баррель Brent оценивается в $43,11 (-0,9%). Давление на котировки оказывают опасения за баланс спроса и предложения из-за намеченного ослабления в августе ограничений добычи в рамках ОПЕК+.
В фокусе внимания на текущей неделе будет американский рынок труда - в четверг выходят данные о числе обращений за пособиями по безработице, в пятницу - июльские показатели занятости и почасовой оплаты труда, которые могут сильно повлиять на настроения инвесторов.
Против сырьевых и рискованных активов играет глобальное настороженное отношение к риску из-за опасений, что всплеск заболеваний коронавирусом в ряде стран во главе с США помешает восстановлению мировой экономики, пострадавшей от локдаунов.
Владимир Абрамов. Редактор Дмитрий Антонов
 
Источники

Китайская компания Shanghai Zhizhen Intelligent Network Technology (Xiao-i) и специализирующаяся на решениях в сфере искусственного интеллекта, подала иск против Apple, обвинив последнюю в нарушении патентных прав.
Xiao-i требует от Apple возместить ущерб на сумму 10 миллиардов юаней ($1,43 миллиарда) и прекратить «производство, использование, обещание продавать, продажу и импорт» продуктов, которые нарушают патент, говорится в сообщении китайской компании в соцсетях.
Xiao-i утверждает, что технология распознавания голоса Siri от Apple нарушает патент, на который китайская компания подала заявку в 2004 году и который получила в 2009 году.
Apple не ответила на запрос о комментарии. Рейтер не смог найти копию поданного в суд заявления.
Иск знаменует продолжение начавшегося почти десять лет назад противостояния.
Shanghai Zhizhen в 2012 году впервые подала в суд на Apple за нарушение патентных прав, касающихся технологии распознавания голоса. В июле Верховный народный суд КНР признал патент действительным.
 
Источники

РФПИ и ГК "ХимРар" поставят "Авифавир" в семь стран Латинской Америки, сообщил суверенный фонд. Эксклюзивное соглашение подписано с боливийской компанией Sigma Corp S.R.L. (Industria Quimico Farmaceutica Sigma Corp S.R.L.). Препарат для лечения коронавирусной инфекции будет продаваться&nbsp;на территории Аргентины, Боливии, Гондураса, Парагвая, Сальвадора, Уругвая и Эквадора.
''' КоронаКризис 2020: Хроника событий, мнения экспертов, уроки прошлых кризисов.'''
'''Можно ли заработать на кризисе?'''
Соглашение предусматривает поставку минимум 150 тыс. упаковок "Авифавира". Кроме того, производственной площадке партнера в Боливии будет передана технология получения готовой лекарственной формы "Авифавира".
Кроме того,&nbsp;РФПИ и ГК "ХимРар" начали поставки "Авифавира" в ЮАР.&nbsp;Дистрибьюторское соглашение подписано с компанией 3Sixty&nbsp;Biopharmaceuticals, дочерней компанией 3Sixty Global&nbsp;Solutions&nbsp;Group.
 
Источники

МОСКВА (Рейтер) - Экспортные цены российской пшеницы снизились на прошлой неделе с улучшением прогнозов урожая в этом году, а также в условиях ослабления рубля.
По данным ИКАР, цена пшеницы с 12,5-процентным содержанием протеина снизилась в Новороссийске в конце прошлой рабочей недели до $207 за тонну франко-борт с $210 неделей ранее.
--
СовЭкон зафиксировал стабилизацию цены на этот класс пшеницы на глубокой воде по итогам недели на уровне $209 за тонну франко-борт.
Данные Refinitiv также подтверждают снижение до $207,5 за тонну в прошлую пятницу с $208,5 неделей ранее.
Аналитики продолжают повышать прогнозы урожая пшеницы, в основном за счет роста урожайности в Центральном регионе и Поволжье.
По оценке Гидрометцентра РФ, состояние посевов зерновых в этих регионах позволяет ожидать там урожай значительно выше прошлогоднего, а, учитывая состояние посевов в целом по стране, - прогнозировать урожай в РФ несколько выше 2019 года.
С начала маркетингового сезона 1 июля по 30 июля Россия экспортировала 2,63 миллиона тонн зерна, что на 32% меньше сопоставимого периода сезона 2019/20 годов. Экспорт пшеницы при этом составил 1,94 миллиона тонн, что на 36% меньше прошлогоднего, пишет СовЭкон, ссылаясь на данные таможенной статистики.
Агентство повысило свой прогноз экспорта на июль из-за ускорившихся темпов и ожидает, что зерновой экспорт в июле составит 3,8 миллиона тонн, включая 3,2 миллиона тонн пшеницы.
"Ослабевший рубль может привести к некоторому снижению объемов на FOB, но чтобы увидеть более ощутимое падение, рынку нужно ощутить сильное давление со стороны урожая из не южных регионов", - отметили аналитики СовЭкона.
На внутреннем рынке средние цены пшеницы третьего класса выросли за неделю на 100 рублей до 12.450 рублей за тонну, четвертого - остались на уровне 12.250 рублей за тонну с самовывозом для Европейской части РФ, сообщил СовЭкон.
Цены на подсолнечник выросли на 325 рублей до 24.050 рублей за тонну, цены на масло - на 2.675 рублей до 56.175 рублей за тонну, отражая снижение рубля. Экспортные цены подсолнечного масла с ближайшей поставкой подскочили на $15 до $810 за тонну франко-борт. Цены на соевые бобы снизились на 550 рублей до 27.300 рублей за тонны из-за низкого спроса.
Индекс белого сахара ИКАР для Юга РФ снизился за неделю до $402,13 за тонну с $422,77, или до 29,50 рубля за килограмм с 30,0 рублей.
Ольга Попова. Редактировала Анастасия Тетеревлева
 
Источники

МОСКВА (Рейтер) - Министерство финансов РФ в августе может выделить Центробанку валюту на 80 миллиардов рублей (около $1,1 миллиарда по текущему курсу) для продажи на рынке в рамках бюджетного правила, согласно усредненному прогнозу восьми экономистов, участвовавших в опросе Рейтер.
--
Индивидуальные оценки аналитиков варьировались от 46 миллиардов рублей до 110 миллиардов рублей.
Минфин должен объявить свежие параметры в полдень, 5 августа, а Центробанк будет проводить операции на внутреннем рынке с 7 августа по 4 сентября включительно.
Исходя из средней оценки, размер ежедневных интервенций может составить 3,8 миллиарда рублей ($52 миллиона по текущему курсу).
На период с 8 июля по 6 августа Минфин РФ выделил валюту на 125,6 миллиарда рублей, и сейчас Центробанк реализует ее примерно на 5,7 миллиарда рублей в день ($77 миллионов по текущему курсу).
Объем валютных интервенций министерство финансов РФ рассчитывает ежемесячно, исходя из оценки нефтегазовых доходов в текущем месяце, скорректированной на объем фактических поступлений в предыдущий период.
Нефтегазовые доходы Минфин считает на основе сложившейся цены нефти и курса рубля за предыдущий месяц, а также прогнозов объемов добычи и экспорта нефти и газа и цен на газ.
"В рамках исполнения бюджетного правила Минфин, вероятно, сократит объем продаж валюты со 125,6 миллиарда (рублей) в июле до 75 миллиардов в августе на фоне роста цен на нефть и смягчения ограничений на добычу ОПЕК+", - предполагает Дмитрий Долгин из банка ИНГ Евразия.
Страны, входящие в картель ОПЕК+, в том числе Россия, должны в августе приступить к смягчению ограничений на добычу нефти на фоне восстановления спроса, добавив около 1,5 миллиона баррелей в сутки к мировому предложению.
Бюджетное правило предписывает копить нефтегазовые доходы сверх определенной цены на нефть, для чего Минфин с февраля 2017 года по март 2020 года с помощью ЦБР покупал валюту на внутреннем рынке и перечислял ее в ФНБ. При цене же нефти Urals ниже заложенной в бюджет 2020 года, $42,40 за баррель, ведомство продает накопленную валюту.
Центробанк продает валюту на рынке в рамках бюджетного правила с 10 марта, а с 19 марта и по 12 мая он добавлял валюту, полученную от Минфина за акции Сбербанка, продавая ее при цене нефти Urals ниже $25 за баррель. Сейчас баррель Brent стоит дороже $43.
Суточный максимум суммарных продаж валюты Центробанком, примерно $300 миллионов, был зафиксирован 22 апреля на фоне падения нефтяных котировок к многолетним минимумам.
Центробанк намерен завершить в четвертом квартале дополнительную продажу валюты в счет сделки с акциями "Сбербанка", прерванную 12 мая, и со следующего года он оставит только интервенции в счет бюджетного правила.
Редактор Дмитрий Антонов
 
Источники

Белый дом и избирательный штаб Дональда Трампа в воскресенье попытались подвести черту под комментариями американского лидера о возможном переносе президентских выборов, сообщив, что голосование состоится 3 ноября, как и запланировано.
Глава аппарата Белого дома Марк Медоуз сказал, что Трамп, выдвинув идею о переносе выборов, выразил опасения о голосовании по почте.
«Мы проведем выборы 3 ноября, и президент победит», — сказал Медоуз программе CBS «Лицом к нации».
Советник предвыборного штаба Трампа Джейсон Миллер повторил эти слова в программе Fox News Sunday, сказав: «Выборы состоятся 3 ноября, и президент Трамп хочет, чтобы выборы состоялись 3 ноября».
Трамп в четверг поднял вопрос о возможном переносе президентских выборов в стране с 3 ноября текущего года, хотя, согласно конституции, такими полномочиями обладает Конгресс, а не президент.
Критики и даже союзники Трампа отвергли эту идею как несерьезную попытку отвлечь внимание от обескураживающих экономических новостей, но некоторые эксперты в области права предупредили, что неоднократные выпады президента могут подорвать веру его сторонников в избирательный процесс.
Медоуз уклонился от ответа на вопрос о том, не было ли безответственным со стороны Трампа обсуждать эту идею, сказав: «С его стороны ответственно говорить, что если мы попытаемся провести 100 % всеобщее голосование по почте, то будет ли у нас результат выборов 3 ноября? Я бы предположил, что мы не получим его даже 1 января».
Губернатор Арканзаса, республиканец Аса Хатчинсон, сказал CNN в воскресенье, что выборы должны быть проведены вовремя, и штатам необходимо обеспечить надлежащее проведение голосования.
 
Источники

Японский автопроизводитель Suzuki Motor представил финансовые результаты за первый фискальный квартал, в соответствии с которыми операционная прибыль составила 1,3 млрд йен ($12,29 млн) против прогнозируемого убытка от операционной деятельности в размере 38 млрд йен.
Согласно отчету компании, чистый убыток достиг 15,4 млрд йен в минувшем квартале в связи с закрытием заводов из-за пандемии коронавируса и значительного снижения спроса в Индии.
Сообщается, что совокупный объем продаж автомобилей сократился на 64% г/г до 263 тыс. единиц, а в Индии &ndash; на 82% г/г.
Отметим, что руководство компании не сообщает о прогнозах по финансовым показателям на текущий год, а также о дивидендах ввиду высокой степени неопределенности, вызванной пандемией коронавируса.
 
Источники

США, Великобритания, Евросоюз и Япония зарезервировали за собой 1.3 млрд доз вакцины от коронавируса несмотря на то, что действующая формула еще не создана.
Как утверждается в исследовании компании Airfinity, США и Британия договорились с компаниями Sanofi и GlaxoSmithKline Plc, Япония подписала соглашение с Pfizer. Страны ЕС также «агрессивно» настроены в этом вопросе, планируя первыми выкупить необходимое число доз препарата, пишет Lenta.ru.
Аналитики высказывают опасение, что доз не хватит на 7.8 миллиарда человек, и остальные, менее богатые страны окажутся «последними в очереди» получения вакцины. Еще одним препятствием для быстрой глобальной иммунизации является то, что для выработки иммунитета, вероятно, потребуется не одна, а две дозы.
Мир уже сталкивался с подобной ситуацией в 2009 году, когда во время пандемии свиного гриппа богатые страны монополизировали поставки вакцины.
Число случаев коронавируса в мире превысило 18.1 млн, около 690 тысяч человек умерли, выздоровели более 10.7 млн человек.
 
Источники

против оспы]]
Три российские компании в сентябре должны начать промышленный выпуск первой в РФ вакцины от коронавируса, разработанной центром им. Гамалеи. Об этом заявил глава Минпромторга РФ Денис Мантуров.
«Это „Генериум“, „Р-Фарм“ и „Биннофарм“. Мы очень рассчитываем, что в сентябре должно уже начаться серийное производство», — сказал он, пишет ТАСС.
Министр сообщил также, что на начальном этапе в 2020 году будет производиться несколько тысяч доз вакцин в месяц, а к началу 2021 года компании увеличат выпуск до нескольких миллионов.
Вице-премьер РФ Татьяна Голикова ранее назвала наиболее перспективными вакцины от коронавируса Национального исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии им. Н. Ф. Гамалеи Минздрава и центра «Вектор» Роспотребнадзора. Вторая фаза клинических исследований вакцины центра Гамалеи находится на завершающем этапе. Клинические испытания вакцины «Вектора» должны быть завершены в сентябре, после чего она будет зарегистрирована. Первую партию вакцины планируется произвести в октябре 2020 года, говорила Голикова.
Число зараженных коронавирусом в РФ превысило 854 тысячи, более 14 тысяч человек умерли, вылечились 652 тысячи.
 
Источники

Прогрессивный альянс социалистов и демократов Европарламента призвал Евросоюз незамедлительно начать инициативу по введению целенаправленных санкций в отношении должностных лиц Азербайджана, ответственных за насильственные действия, репрессии против политической оппозиции и гражданского общества.
Член Европарламента от Нидерландов, вице-президент фракции социал-демократов Европарламента Кати Пири отреагировала на тревожные события в области прав человека в Азербайджане и сказала, что они встревожены достоверными сообщениями о жестоких пытках, примененных азербайджанскими правоохранительными органами в отношении Фуада Гахраманлы, заместителя председателя оппозиционной партии Народного фронта Азербайджана.
«Гахраманлы - один из десятков оппозиционных деятелей, арестованных режимом президента Ильхама Алиева по надуманным обвинениям в подготовке переворота, причем лидер партии Али Каримли в настоящее время незаконно подвергается фактическому домашнему аресту», - отметила Пири.
По ее словам, подобные действия представляют собой модель систематического запугивания, преследования и арестов оппозиционеров.
«Эти действия инициируются президентом Алиевым, который неоднократно в своих выступлениях называл оппозицию «пятой колонной» и «предателями». В нарушение законодательства Азербайджана и международных обязательств страны, арестованным запрещают общение с адвокатами и семьями», - отметила Пири.
Она добавила, что недопустимо, чтобы Алиев использовал пандемию коронавируса и недавний всплеск военной напряженности в отношениях с Арменией в качестве предлога для уничтожения того, что осталось от политической оппозиции в стране.
Ситуация с правами человека в Азербайджане всегда была в плохом состоянии. Страна славится преследованием оппозиционеров, журналистов, блогеров и активистов, вплоть до арестов, заключений и пыток.
С 12 по 16 июля на армяно-азербайджанской госгранице шли боевые действия, спровоцированные Азербайджаном. Армянская сторона понесла 5 потерь, с азербайджанской стороны известно о 12-ти, при этом Баку признал гибель генерала и полковника в столкновениях. Вооруженные силы Азербайджана обстреляли армянские селения Чинари, Айгепар, Неркин Кармирахпюр и город Берд. С 17 июля ситуация остается относительно спокойной.
 
Источники

В Калининградской области сняли ограничения с работы стоматологий. Такое решение приняла главный санитарный врач региона Елена Бабура в понедельник, 3 августа.
Клиникам разрешили возобновить процедуры с использованием пьезоинструментов и турбинных наконечников.
Ограничения на работу стоматологов ввели в марте. Учреждения принимали пациентов с острой болью, профилактические процедуры находились под запретом до сегодняшнего дня.
Маломобильным гражданам оказывали услуги на дому. Правительство включило стоматологию в список наиболее пострадавших от коронавируса отраслей.
 
Источники

МОСКВА (Рейтер) - Обнуление таможенных пошлин на ввоз электромобилей может подстегнуть спрос на американские автомобили Tesla в России в 2020 году, хотя цены на них остаются относительно высокими, а зарядная инфраструктура - недостаточной, сказал глава российского неофициального дилера Moscow Tesla Club Алексей Еремчук.
С начала мая этого года в России и других странах Евразийского экономического союза действует нулевая ставка на ввоз электромобилей вместо пошлины в 15% для юридических и 48-54% для физических лиц.
"Таможенная пошлина снизилась, поэтому вырос спрос. Люди это восприняли очень хорошо", - сказал Еремчук в интервью Рейтер.
Его компания помогает клиентам привозить и обслуживать Tesla, производитель которых продает автомобили на рынках присутствия напрямую клиентам, но пока не пришел в Россию.
"За (2020) год парк может пополниться на 1.000 машин спокойно, с учетом подержанных, которых будет примерно столько же, сколько новых", - сказал Еремчук, который, по его словам, продал около 400 из примерно 500 привезенных в Россию автомобилей Tesla.
Цены на новые Tesla в России начинаются от 4,3 миллиона рублей за минимальную комплектацию Model 3, а в среднем Tesla продается за 7-8 миллионов рублей. Это сопоставимо с дорогими автомобилями премиальных брендов Mercedes-Benz и BMW, объемы продаж которых в прошлом году превысили 40.000 у каждого бренда.
На такие объемы продаж в России Tesla сможет претендовать в случае официального прихода в страну, который будет возможен через несколько лет при условии достаточного развития зарядной инфраструктуры и появления новых, более дешевых моделей, считает Еремчук.
"Я могу условно предположить, что в первый год работы Tesla продаст в России 20.000 автомобилей как минимум. Но я думаю, что к 2023 году будут уже другие модели, и, может быть, эта цифра вырастет в разы".
Tesla, которая в начале июля стала самым дорогим автопроизводителем в мире, обогнав по капитализации Toyota, производит и продает электромобили, набирающие популярность по всему миру. Если в 2017 году было продано более 100.000 машин, то в 2019 объем поставок покупателям вырос уже до 367.656 и продолжает увеличиваться.
Но в России электромобили не очень популярны: в прошлом году, по данным агентства Автостат, было продано 353 новых электромобиля, из которых Tesla - только 81 автомобиль, а большинство - Nissan Leaf и Jaguar I-Pace. Парк электромобилей на 1 января составлял около 6.300 штук, в том числе 410 Tesla.
"Цена высокая, а машина с ограничениями: пробег меньше по сравнению с бензиновым, а где заряжаться - пока непонятно", - говорит исполнительный директор Автостата Сергей Удалов.
В России зарядных станций для электромобилей значительно меньше, чем в Европе или США, говорит Еремчук.
"Если мы берем большие города - Москва, Петербург - здесь все хорошо с зарядными станциями. На три с половиной из пяти баллов мы оцениваем зарядную инфраструктуру в Москве".
По его словам, в столице есть проблемы с простотой регистрации в различных системах, с легкостью доступа к зарядным станциям, со скоростью зарядки и с исправностью зарядных станций.
Основные операторы зарядных станций для электромобилей в Москве - "Мосэнерго", в сети которой год назад было зарегистрировано 110 станций в Москве, и Россети, на карте которой указано примерно 25 станций в Москве и Подмосковье.
“У большинства клиентов есть зарядки - дома или на работе. В крупных городах есть зарядки, но нет самого главного - нет зарядок на трассах”, - говорит Еремчук.
Глеб Столяров; редактор Антон Зверев
 
Источники

В воскресенье, 2 августа, американский оператор магазинов мужской одежды Tailored Brands объявил о банкротстве по Статье 11, присоединившись к списку прочих ритейлеров, которые не справились с экономическими последствиями коронавирусного кризиса.
Операторы магазинов одежды оказались в числе наиболее пострадавших от пандемии Covid-19, так как их обязали закрыть торговые точки, поскольку данный бизнес не считается значимым для экономики. Компании были вынуждены ограничить свою работу исключительно онлайн-продажами, что привело к сокращению сотрудников и простаиванию помещений, за которые приходилось и далее платить аренду.
Сообщается, что Tailored Brands заключила соглашение о реструктуризации более чем с 75% своих кредиторов, что позволит сократить долг компании как минимум на $630 млн.
При этом руководство компании отметило, что магазины Men's Wearhouse, Jos. Bank, Moores Clothing for Men и K&G Fashion Superstore продолжат обслуживать клиентов.
 
Источники

На 14:53 GMT 3 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Министерство обороны США сообщило о завершении работы над соглашением об укреплении оборонного сотрудничества с Польшей, которое предусматривает размещение в стране еще 1000 военнослужащих на ротационной основе в целях сдерживания России, укрепления НАТО и повышения операционной и стратегической гибкости альянса.
Как сообщается в заявлении Пентагона, соглашение отражает принципы, изложенные в Совместных декларациях, которые подписали президент США Дональд Трамп и президент Польши Анджей Дуда в 2019 году. В частности, оно обеспечивает необходимую правовую базу, инфраструктуру и справедливое распределение бремени, необходимые для углубления оборонного сотрудничества между двумя странами.
Соглашение планируется подписать 15 августа, в День польской армии и столетия Варшавской битвы, сообщает польская ежедневная газета Dziennik Gazeta Prawna. Подписание состоится в этот день при условии, что не ухудшится эпидемиологическая ситуация.
По данным газеты, в ближайшие несколько месяцев или в течение года в Польше будут размещены не менее 1 000 американских солдат в дополнение к 4 500 военнослужащих, которые уже дислоцированы в этой стране.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп недавно попросил ряд ведомств изучить вопрос о создании флота ледоколов для навигации в Арктике и Антарктике, что стало очередным свидетельством усилий администрации по укреплению влияния США в регионе на фоне усиления вызовов со стороны России и Китая.
Как сообщает Fox News, Госдепартаменту, Министерству обороны, Министерству торговли и Бюджетному управлению поручено выяснить, как можно приобрести «как минимум, три тяжелых катера полярного класса», более известных как ледоколы. Ведомства должны доложить президенту о результатах проделанной работы к началу августа.
В разосланном президентом меморандуме также отмечается возможность использования небольших ледоколов для поддержания приоритетов в сфере национальной безопасности, таких, как «беспилотная авиация» и «космические системы», и даже допускается возможность более военизированного присутствия.
В настоящее время у США есть только один тяжелый ледокол, который используется для выполнения миссий как в Арктике, так и в Антарктике. Этому ледоколу, USCG Polar Star, более 40 лет. Кроме того, у Береговой охраны есть средний ледокол, USCG Healy. Другие ледоколы в США находятся в частной собственности.
Между тем у России есть несколько десятков ледоколов, в том числе несколько атомных, несколько крупных и целый парк средних ледоколов. Китай имеет в своем арсенале несколько средних ледоколов и планирует приобрести новые.
 
Источники

В Калининграде на ул. Карамзина, 42 разрешили возвести торгово-развлекательный комплекс. Об этом говорится в реестре, опубликованном на сайте регионального правительства.
В качестве застройщика выступает ООО "Кёнигтрейдингинвест". Компания реконструирует под ТЦ недостроенное здание. Общая площадь участка — 12 317 "квадратов", количество надземных этажей — 4,2. Разрешение на строительство действительно до 30 июля 2022 года.
 
Источники

Основатель компании SpaceX и генеральный директор Tesla Илон Маск рассказал, что мозговые чипы его нового стартапа Neuralink позволят людям слышать звуки, которые ранее были вне диапазона «обычных частот»,  пишет The Independent. Также они помогут восстановить движение человеку с повреждённым спинным мозгом. Конечная цель технологии, однако, состоит в том, чтобы обеспечить прямую связь между мозгом и компьютером.
Ранее в этом месяце Маск уже сказал, что чипы смогут передавать музыку с компьютера непосредственно в мозг и отрегулировать уровень гормонов для улучшения мышления и снижения уровня тревоги.
Первые устройства Neuralink могут быть использованы для помощи людям с неврологическими расстройствами и заболеваниями головного мозга, такими как болезнь Паркинсона, хотя в конечном счёте Маск надеется, что технология позволит людям составить конкуренцию искусственному интеллекту.
«Мы приближаемся к тому, что искусственный интеллект становится намного умнее человека, и я думаю, что он обгонит нас меньше, чем через пять лет. Но это не значит, что через пять лет всё покатится к черту. Это просто означает, что всё становится нестабильным и странным», — говорит Маск.
Илон Маск основал Neuralink в 2016 году, но провёл только одну крупную публичную презентацию о том, как на самом деле будет работать его технология.
 
Источники

Ленинский районный суд Перми назначил 30 часов обязательных работ активисту Даниилу Масалкину, которого задержали 19 июля на акции в поддержку протестующих в Хабаровске. Об этом ОВД-Инфо сообщили в пресс-службе «Другой России».
Суд признал Масалкина виновным в нарушении правил проведения публичных мероприятий (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
Согласно протоколу, который составили на Масалкина полицейские, он выкрикивал лозунги: «Свободу политзаключенным», «Хабаровск, Пермь с вами» и «Свободу Фургалу». При этом, по словам самого Масалкина, в момент задержания полицейские заявляли, что активисты якобы нарушают «режим самоизоляции».
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку Сергея Фургала, требуя провести публичное судебное разбирательство в Хабаровске. Шествие 11 июля по улицам столицы края к зданию правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
1 августа акции в поддержку Сергея Фургала прошли уже во многих российских городах. Практически все они не были согласованы с местными властями и сопровождались задержаниями участников.
 
Источники

Куйбышевский районный суд Петербурга признал виновным члена Руководящего комитета местного отделения Либертарианской партии (ЛПР) Алексея Николаева по статье об организации или проведении публичного мероприятия без согласования (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает «Северо-Запад. МБХ медиа» со ссылкой пресс-секретаря ЛПР Дениса Луговского.
Николаеву назначили 7 суток административного ареста.
Алексея Николаева задержали 1 августа во время «кормления голубей», так протестующие называются акции в поддержку экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Задержанного оставили в ОВД до суда.
Акции 1 августа проходили по всей стране. Всего, по нашим данным, в 14 городах задержали 70 митингующих. Мы вели онлайн, публиковали список задержанных и текст по итогам акций.
 
Источники

Предприятиями группы «Татнефть» в июле добыто 2 026 тыс. т нефти, с начала года — 15 286 тыс. т, что на 2 148 тыс. т. меньше (12 %), чем за аналогичный период 2019 года. В том числе ПАО «Татнефть» в июле добыто 1 999 тыс. т, с начала года — 15 097 тыс. т (- 2146 тыс. т к соответствующему периоду 2019 г.). Об этом сообщила добывающая компания.
На лицензионных участках за пределами РТ в июле добыча составила 26,6 тыс. т., с начала года — 189 тыс. т (- 1,3 тыс. т к аналогичному периоду 2019 г.).
Сверхвязкой нефти в июле добыто 288 тыс. т, с начала года — 1892 тыс. т, что на 420 тыс. т больше, чем за соответствующий период 2019 года.
За семь месяцев 2020 г. в новом бурении построено и сдано 352 скважины (за аналогичный период 2019 г. — 363 скв.), в том числе эксплуатационное бурение — 315 скв., разведочное бурение — 7 скв., бурение на битум — 30 скв.
За семь месяцев 2020 г. в бурении боковых стволов (БС) и боковых горизонтальных стволов (БГС) сдано 12 скважин.
В Самарской области завершены строительством две скважины: эксплуатационная скважина № 347 и поисково-разведочная скважина № 302, ведутся работы по освоению поисково-разведочной скважины № 33 для ООО «Татнефть-Самара».
В Ненецком автономном округе завершено бурение скважины № 5р Тибейвисского месторождения.
За семь месяцев 2020 года бригадами текущего, капитального ремонта скважин и ПНП на объектах ПАО «Татнефть» произведен текущий ремонт на 5 318 скважинах (за июль — на 813); выполнен капитальный ремонт 1 128 скважин (за июль — 134). Гидроразрыв пласта произведен на 313 скважинах (за июль — на 2).
На 784 скважинах (за июль — на 30) произведены работы по повышению нефтеотдачи пластов.
В июле 2020 года Комплексом нефтеперерабатывающих и нефтехимических заводов «ТАНЕКО» переработано 974,03 тыс. т сырья, с начала года — 7197,2 тыс. т; в том числе в июле переработано 924,4 тыс. т нефтесырья, с начала года — 6816,8 тыс. т.
Произведено 911,3 тыс. т нефтепродуктов, с начала года — 6839,99 тыс. т. В том числе автобензинов в июле произведено 106,01 тыс. т, с начала года — 720,4 тыс. т.; дизельного топлива — 317,2 тыс. т, с начала года — 2013,7 тыс. т.
 
Источники

Комитет парламента Соединенного Королевства по разведке и безопасности накануне опубликовал доклад о вмешательстве России во внутренние дела Великобритании. В частности, Москву обвинили в попытке повлиять на итоги референдума по независимости Шотландии в 2014 году, а также в том, что Россия через бизнесменов российского происхождения влияет на политическую жизнь в Лондоне.
Генеральный директор инвестиционного фонда Hermitage Capital Management Билл Браудер, долгие годы ведущий кампанию против нарушителей прав человека из России, в интервью Русской службе «Голоса Америки» заявил, что доволен докладом, но за ним должны последовать конкретные действия.
Данила Гальперович: Мы знаем, что политики в Великобритании за последние годы — особенно после отравления Скрипалей — обращались к теме российского влияния в Великобритании. А что знает об этом общество в стране, насколько британцы осведомлены о том, как на их жизнь влияет Москва?
Билл Браудер: Я думаю, что публика тут знает очень немного о том, как глубоко Россия проникла в британское общество. Поэтому доклад, подготовленный парламентским Комитетом по разведке и безопасности, который оказался во всех главных теленовостях и на первых страницах газет, серьезно добавил информации о том, о чем рядовые британцы и понятия не имели. Он раскрыл для них массу деталей относительно того плохого, что представители российского правительства делают в отношении Соединенного Королевства.
Д. Г.: Как вы считаете, насколько сильно Россия влияет именно на политические круги в Британии?
Б. Б.: Я видел своими глазами, что Россия стала действовать новым способом: вместо использования своих спецслужб типа СВР, ГРУ и других контор, называющихся сокращениями из трех букв, она использует олигархов, которые обогатились за счет коррупционных схем и которым Кремль поставил задачу отправиться за рубеж для исполнения политических и разведывательных операций. А эти олигархи, в свою очередь, нанимают представителей британского истеблишмента. В частности, мы видели, как члены Палаты лордов напрямую получали деньги от российских олигархов за выполнение определенной задачи — не допустить санкций по схеме «Закона Магнитского». И мы нашли конкретные суммы и имена — как российских олигархов, так и британских политиков с обеих сторон политического спектра, вовлеченных в эти операции. Я поделился этой информацией с Комитетом парламента по разведке и безопасности, и это было важным вкладом в те выводы, которые в этом докладе были сделаны.
Д. Г.: Парламентский комитет, о котором вы говорите, предъявил претензии исполнительной власти Великобритании по поводу того, что быстрой реакции со стороны правительства на уже известные факты российского вмешательства не было. Действительно ли, по-вашему, нынешний кабинет не реагировал на действия России?
Б. Б.: Я думаю, что основная порция критики в докладе предназначалась предыдущим составам правительства, а нынешний кабинет сформирован совсем недавно. В докладе, мне кажется, прямо сказано, что целая череда предыдущих правительств это проспала. А новому кабинету там сделан намек — у него есть возможность сказать: «Мы-то как раз спать не будем, а примемся за дело». Это было логичной и разумной реакцией правительства на этот доклад — заявить, что властям Британии не нравится российское вмешательство, и они, в отличие от предыдущих коллег, собираются им заняться.
Д. Г.: Как по-вашему, они действительно собираются этим заняться?
Б. Б.: Я в принципе всегда разочарован правительствами — они склонны к тому, чтобы делать не то, что нужно, либо вообще ничего не делать. Я видел множество примеров очень жестких парламентских докладов, когда их авторы стучали кулаком по столу, и правительства даже делали заявления о намерениях это воплотить в жизнь, а после не происходило вообще ничего. Похоже, что таким может быть результат и тут, но, как активист, я буду прилагать все усилия для того, чтобы власти действительно что-то сделали.
Д. Г.: Какие действия со стороны британского политического истеблишмента в этом случае были бы правильными, на ваш взгляд?
Б. Б.: Главное, что должно произойти — должен начать исполняться закон. Здесь есть большие потоки грязных российских денег, которые вливаются в систему — и местные правоохранительные органы ничего по этому поводу не делают, нет никаких расследований для ограничения этого грязного потока. Это — огромная проблема. Также продолжается лоббирование в интересах российской власти и российских олигархов, и никто не раскрывает, лоббистом чьих интересов он является. И появляется возможность санкций, возможность заморозки находящихся здесь активов коррумпированных российских чиновников. Местный «Закон Магнитского» был одобрен лишь две недели назад, я надеюсь, он поможет решить эти проблемы. Доклад, который опубликован — это очень позитивный шаг. Я реалист, и понимаю, как бывает, когда хорошие вещи так и не реализуются, но это все равно шаг вперед для многих людей, в том числе и для меня, говорившего годами об этой проблеме. Теперь это черным по белому написано в документе очень серьезного парламентского комитета, и от этого можно отталкиваться.
 
Источники

Мостотрест выкупил 7 822 780 акций (2,8 %) в рамках выделения из строительной компании нового общества «Дороги и мосты», следует из материалов эмитента.
В мае акционеры Мостотреста одобрили выделение АО «Дороги и мосты». У акционеров Мостотреста, не принимавших участие в голосовании или голосовавших против реорганизации, возникло право предъявить акции к выкупу. Цена выкупа составила 220,44 рублей за одну обыкновенную акцию Мостотреста.
 
Источники

Американский дистрибьютор медикаментов McKesson представил финансовые результаты за первый фискальный квартал, завершившийся 30 июня, согласно которым чистая прибыль увеличилась с $423 млн или $2,24 на акцию годом ранее до $444 млн или $2,72 на бумагу.
В то же время скорректированная прибыль без учета разовых статей сократилась с $3,31 на акцию годом ранее до $2,77 на бумагу, превысив, тем не менее, усредненный прогноз аналитиков в $2,35 на акцию.
Выручка в отчетном периоде продемонстрировала снижение и составила $55,68 млрд по сравнению с $55,73 млрд, зафиксированными годом ранее. Отметим, что аналитики прогнозировали показатель на уровне $53,85 млрд.
Сообщается, что продажи фармацевтических препаратов в США возросли на 2% г/г до $45,06 млрд, тогда как аналитики в среднем ожидали $44,14 млрд.
По обновленным оценкам McKesson, скорректированная прибыль на акцию по итогам всего 2021 фискального года ожидается в диапазоне $14,7-15,5 по сравнению с первоначальным прогнозом в $13,95-14,75.
 
Источники

В Индии количество зафиксированных случаев COVID-19 возросло на 52 972, сообщает министерство здравоохранения и благосостояния семьи страны.
За сутки от коронавируса в Индии скончался 771 пациент, число летальных исходов составило 38 135.
Коронавирус был выявлен в общей сложности у 1 805 838 индийцев, выздоровели 1 188 389 человек.
США — страна, которая больше всех пострадала от коронавируса (заражены более 4,66 млн человек). Второе место занимает Бразилия (более 2,73 млн человек), Индия идет на третьем месте.
25 июля появилась информация о том, что в августе Институт сыворотки Индии (SII) планирует приступить к производству первой партии экспериментальной вакцины Covishield. Препарат разработан австрийской компанией AstraZeneca и Оксфордским университетом. Сначала планируется выпускаться от 60 до 70 млн доз в месяц, постепенно увеличивая производство до 100 млн.
В конце декабря 2019 года началось распространение коронавируса нового типа COVID-19. Пандемия коронавируса была объявлена ВОЗ 11 марта. Сообщалось, что количество случаев заболевания превысило 18 млн, умерло более 692 тыс.человек.
 
Источники
*

Персидская служба BBC получила от анонимного источника документы, свидетельствующие, что Иран искажает данные о ситуации с COVID-19.
Согласно официальным данным, в Иране к 3 августа число случаев коронавируса превышает 312 тысяч, а число смертей достигло 17,405.
Как сообщает BBC, смертность от коронавируса в стране почти в три раза выше, чем гласит официальная статистика: 42 000 смертей к 20 июля, а не 14 405, как сообщило иранское Министерство здравоохранения.
Статистика заболеваемости занижена вдвое: минздрав Ирана сообщил о 278 827 случаях заражения, а в полученных BBC документах говорится о 451 024 случаях.
Кроме того, согласно полученным BBC медицинским записям, первая смерть от COVID-19 в Иране произошла 22 января, а власти сообщили о первом умершем почти на месяц позднее.
Как отмечает BBC, вне зависимости от манипуляций со статистикой Иран остается наиболее пострадавшей страной на Ближнем Востоке.
Анонимный источник заявил, что делится документами, чтобы «пролить свет на правду» и положить конец «политическим играм» вокруг пандемии коронавируса.
 
Источники

Ритейлеры Lord & Taylor и Tailored Brands в воскресенье объявили о банкротстве, пополнив растущий список компаний, серьезно пострадавших от пандемии коронавируса.
Lord & Taylor – один из старейших универмагов в США, существующий с 1826 года. Tailored Brands является материнской компанией магазинов мужской одежды Men's Wearhouse и Jos. A. Bank.
Глава 11 Кодекса о банкротстве позволяет компаниям реорганизовать свои долги, чтобы спасти бизнес. Большинство компаний, заявивших о банкротстве по Главе 11 в этом году, испытывали финансовые проблемы еще до начала пандемии. Во многих случаях введенные в начале марта карантинные меры лишь выявили ранее существовавшие проблемы.
Lord & Taylor обратилась в суд по делам о банкротстве в Восточном округе Вирджинии. Компания объявила о своем решении на официальном сайте, сообщив, что ищет нового владельца. В прошлом году Lord & Taylor была продана французской компании по прокату одежды Le Tote.
Tailored Brands обратилась в суд в Южном округе Техаса и заявила, что ее план реструктуризации позволит сократит консолидированный долг минимум на 630 миллионов долларов.
Коронавирус особенно сильно ударил по сетям, которые специализируются на деловой одежде, так как многие люди начали работать из дома. Недавно о банкротстве также объявили марки Brooks Brothers и Ann Taylor.
Также в этом году объявили о банкротстве такие бренды, как J.Crew, JCPenney и Neiman Marcus.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп в понедельник подписал указ о приоритетном найме американцев, призванный предотвратить замещение американских работников иностранными. Как подчеркивается в заявлении Белого дома, администрация Трампа «не потерпит увольнения трудолюбивых американцев в погоне за дешевой иностранной рабочей силой».
«Мы убеждены, что рабочие места нужно в первую очередь предлагать американцам», – заявил президент.
Указ предписывает федеральным ведомствам оказывать предпочтение американцам при распределении выгодных федеральных контрактов. «Со стороны федеральных работодателей было бы несправедливо заменять квалифицированных американцев работниками из других стран», – отмечается в заявлении Белого дома.
В соответствии с президентским указом все федеральные ведомства должны будут пройти внутреннюю проверку, чтобы удостовериться, что на конкурсные должности назначаются только граждане США.
Указ также нацелен на борьбу с аутсорсингом, особенно в условиях пандемии, из-за которой миллионы американцев лишились работы.
В заявлении упоминается недавнее решение Администрации долины реки Теннесси о переводе на аутсорсинг 20 процентов рабочих мест в технологическом секторе. По словам администрации, это решение может привести к тому, что более 200 квалифицированных американцев заменят иностранные работники с временными рабочими визами, а местная экономика потеряет десятки миллионов долларов в течение следующих пяти лет. Как заявляют в Белом доме, учитывая повсеместные хищения интеллектуальной собственности, аутсорсинг в IT-сфере может представлять угрозу для национальной безопасности.
«Во время пандемии президент Трамп выполнял свое обещание ставить американских рабочих на первое место. В то время как страна оправляется от последствий пандемии, президент Трамп принял меры, чтобы американским работникам не приходилось оставаться в стороне, пока их заменяют новой иностранной рабочей силой, – отмечают в Белом доме. – Чтобы защитить рабочие места для американцев, президент Трамп приостановил допуск в страну новых иммигрантов по ряду категорий виз».
В частности, президент инициировал реформы в программе виз вида H-1B с целью поставить в приоритет высокооплачиваемых работников и закрыть лазейки, чтобы американские работники не были вытеснены дешевой иностранной рабочей силой.
Напомним, что в апреле 2017 года Трамп подписал указ Hire American Buy American («Нанимай американцев, покупай американское»), преследующий аналогичную цель.
Президент неоднократно подчеркивал необходимость создавать и сохранять рабочие места в стране. «Создавая рабочие места, мы преобразуем жизнь людей», – заявил он, выступая в Экономическом клубе Нью-Йорка в ноябре 2019 года.
 
Источники

Внесенные в Конституцию изменения означают символическое завершение транзита перехода Российской Федерации «из разряда относительно свободных, полудемократических, каковой она была в 1990-е годы, в разряд консолидированных авторитаризмов». Об этом говорится в докладе «Новая (не)легитимность. Как происходило и что принесло России переписывание Конституции», обнародованным Фондом «Либеральная миссия».
В докладе анализируется то, как проходил процесс изменения Конституции с акцентом на его заключительный этап – так называемое «всероссийское голосование», завершившееся 1 июля нынешнего года, а также говорится о последствиях, которыми чревато случившееся для политического будущего страны.
Авторами исследования стали: Станислав Андрейчук, Владимир Гельман, Игорь Клямкин, Александр Кынев, Ольга Кряжкова, Григорий Мельконьянц, Глеб Павловский, Владимир Пастухов, Николай Петров, Кирилл Рогов, Константин Сонин, Сергей Шпилькин, Григорий Юдин.
По мнению экспертов, одним из главных итогов голосования по поправкам в Основной закон РФ стало разрушение принятых ранее практик наблюдения за ходом волеизъявления, способствовавших ограничению масштабов фальсификаций.
«Статистический анализ официальных итогов «всероссийского голосования» указывает на радикальное изменение электоральных практик: если в предыдущие 12 лет доля аномальных голосов (фальсификаций), идентифицируемых статистическими методами, колебалась в промежутке 14–23% от общего числа голосов, то специальный режим голосования в 2020 году привел к взлету этого показателя до 37%, – указывается в докладе. –Скорректированный результат голосования (за вычетом фальсификаций) — около 65% голосов «за» при явке около 43%. Группа регионов со сверхвысоким уровнем фальсификаций (свыше 25% всех поданных голосов) увеличилась до 46 — более половины от общего числа».
В исследовании также подчеркивается, что впервые с 2011 года реанимирована система масштабных фальсификаций в Москве, и подобный подход стал шире применяться в некоторых других мегаполисах.
«В целом же Центральная избирательная комиссия грубо превысила свои полномочия и нарушила сам «закон о поправке», т. к. не имела прав по расширению сроков и форм голосования. В результате в рамках «досрочного голосования» было получено 4/5 всех голосов, которые должны быть признаны недействительными, а реальные итоги голосования установить не представляется возможным», – констатируется в докладе.
Все вместе это, по оценке авторов, не позволяет признать процесс принятия поправок «полностью легитимным».
Политолог Кирилл Рогов, под чьей редакцией вышел доклад, в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» заметил, что смысл авторского труда в том, чтобы расширить понимание обществом происходящего. А переход к консолидированному авторитаризму, на его взгляд, на практике означает довольно многое.
«Потому что, как мы показываем в докладе, здесь дело не только в том, что какие-то неформальные практики становятся формальными, институализированными, хотя это тоже существенно, – пояснил он. – Тут важно еще и то, что сам процесс приема поправок тоже меняет практику – в частности, электоральную. Количество фальсификата (в ходе голосования по поправкам в Конституцию) увеличилось вдвое по сравнению с тем, что было на предыдущих выборах в течение десяти с лишним лет».
Кроме того, сконструированная Кремлем новая конституционная модель политического устройства страны реализует доктрину президентской супрематии – неограниченного господства одного человека, считает Кирилл Рогов: «Все ветви власти теперь полностью зависят от президентской воли. Глава государства поставлен в особое положение, являясь единственным по сути источником власти – этакий президентский цезаризм. Также выведение Путина из-под правила о двух сроках символически демонстрирует, что не президентская власть стала чем-то, что ограниченно регулируется Конституцией, а президентская власть регулирует Конституцию».
Практическим следствием произошедших изменений стали радикальное ухудшение электоральных практик, ограничение действия международных договоров на территории Российской Федерации, что снижает возможности защиты права человека, и еще ряд ограничений для целых групп населения по пассивному избирательному праву, резюмировал политолог.
В свою очередь, заместитель заведующего кафедрой конституционного и муниципального права ВШЭ, профессор Илья Шаблинский в комментарии Русской службе «Голоса Америки» подчеркнул, что в соответствии с законодательством каждая поправка в Конституцию должна вводиться отдельным законом.
«А тут более ста поправок приняты одним законом! – возмущается он. – С точки зрения многих экспертов, в том числе моей, это нарушение закона. Я считаю, что там были нормы, которые противоречили, в сущности, именно основам конституционного строя. Это формальная сторона дела. Но содержательная сторона – слишком длинный большой разговор».
Надо понимать, что мы обсуждаем вопрос сугубо не правовой, а политический, утверждает профессор. «Это набор политических решений. Они были приняты, а общество, увы, бессильно. По итогам голосования уже и жалобу в Конституционный суд подавали – результат оказался полностью предсказуемым. Но все равно будут стараться использовать правовые инструменты и писать в КС, как бы он себя не зарекомендовал в последнее время», – заключил Илья Шаблинский.
 
Источники

Бывший оппозиционный кандидат в президенты Белоруссии Валерий Цепкало утверждает, что Кремль решил занять позицию нейтралитета на предстоящих в Белоруссии выборах и не поддерживать ни одного из кандидатов, включая действующего президента Александра Лукашенко.
В интервью украинскому сайту Hromadske в Киеве Валерий Цепкало сказал, что российское руководство, по его данным, приняло такое решение, поскольку «не хочет ссориться с белорусским народом».
«И для России – серьезный вопрос: поддержать Лукашенко и разругаться с белорусским народом на будущее, ведь нет пока гарантии, что его переизберут. Или наоборот, поддержать белорусский народ – это тоже сложно, поскольку есть куча разных договоренностей с Лукашенко, обязательств», – отмечает Цепкало, сообщает 2 августа Hromadske.
Валерий Цепкало считает, что на этих выборах Москва заняла единственно правильную позицию в такой ситуации и не поддержала ни одного из кандидатов.
Русская служба Радио Свобода отмечает, что Валерий Цепкало – бывший дипломат, бизнесмен и топ-менеджер, ранее не занимался политикой. Весной он неожиданно выдвинул свою кандидатуру на выборах и стал – наряду с банкиром Виктором Бабарико – рассматриваться как один из главных конкурентов Лукашенко. Ни его, ни арестованного Бабарико, однако, не зарегистрировали. После этого предвыборные штабы двух кандидатов объединились со штабом Тихановской.
Президентские выборы в Беларуси запланированы на 9 августа. Предыдущие избирательные кампании ни западные правительства, ни наблюдатели не признали свободными или справедливыми.
Электоральный фарс, или «выборы» в Беларуси
Лидер движения солидарности «Вместе» Вячеслав Сивчик считает, что избирательный процесс в Беларуси сложно называть выборами, которые бывают в демократических странах.
«Если в стране есть репрессии, если во время этой кампании уже 25 официальных политических заключенных, если с начала мая было задержано не менее двух тысяч человек, если в административных тюрьмах уже не меньше ста оппозиционеров, если Лукашенко полностью монополизировал всю систему избирательных комиссий – какие же это выборы? Поэтому это не выборы, а электоральный фарс, в котором традиционно голоса избирателей учитываться не будут», – говорит Вячеслав Сивчик корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Мнение отдельных экспертов и политиков о том, что Россия не влияет на избирательный процесс в Беларуси, по его словам, не базируется на фактических событиях в республики.
«После практического ареста Белгазпромбанка, который теперь полностью принадлежит «Газпрому», и ареста боевиков Вагнера, говорить, что Москва не влияет, и не будет влиять на ход «предвыборной» кампании, – нонсенс. Целью Кремля и Лубянки является аннексия Беларуси. Естественно, для этого используются не только эти «выборы», но и некоторые кандидаты в качестве противников «последнего диктатора Европы». И я думаю, что в сценарии предвыборного фарса этого года есть соавторы из России», –отмечает Вячеслав Сивчик.
Ситуация в Беларуси, подчеркивает Вячеслав Сивчик, «сильно напоминает» то, что произошло в Украине в конце 2013 года, но с «белорусской спецификой».
«Очень надеюсь, что Украина будет солидарна с белорусами, которые должны иметь право выбирать правительство, которые имеют право на собственное государство. Поэтому я приветствую создание межфракционной группы «За демократическую Беларусь» во главе с народным депутатом Алексеем Гончаренко в Верховной Раде и Белорусского информационного центра в Киеве», – подчеркивает Вячеслав Сивчик.
Он отмечает, что репрессии против белорусской оппозиции, их массовость и молчание о пытках в тюрьмах, также свидетельствуют о планах Москвы.
Выборы и средний класс
Эксперт программ международной и внутренней политики украинского Института будущего Игорь Тышкевич отмечает, что ни одна из президентских кампаний при Александре Лукашенко не проводилась демократически.
«Но эти выборы интересны тем, что мы видим активизацию населения Беларуси, видим средний класс, который был в принципе всегда аполитическим, но сегодня он пытается задавать политические вопросы и часть альтернативных кандидатах пытаются сыграть на настроениях среднего класса», – говорит Игорь Тышкевич корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что пандемия коронавируса сыграла на недовольствах белорусов, которые традиционно поддерживали политику президента Александра Лукашенко.
«Появились кандидаты, которые решили сыграть на поле электората Лукашенко. Муж Светланы Тихановской попробовал играть на этом поле, и его риторика и кампания была похожа на кампанию Шария, если говорить об украинских реалиях. Но если посмотреть на ресурсную базу, которую дают внешние силы, то информационное влияние Москвы в Беларуси очень мощное. Его видно в поддержке компании «женского триумвирата» со стороны медиахолдинга Алишера Усманова – в Mail.ru, социальной сети Одноклассники. В ней очень интересно на определенном этапе раскручивали и помогли сделать имя господину Тихановскому», – отмечает Игорь Тышкевич.
Вместе с тем, по мнению Игоря Тышкевича, в победу любого оппозиционного белорусского кандидата сложно поверить, а тем временем Кремль делает все для снижения легитимности и значимости будущего победителя.
«Мы говорим о Лукашенко, который имеет все шансы остаться президентом в силу отсутствия демократических стандартов выборов, но игра Москвы при этом снизить его легитимность в глазах не только всего населения, но и в глазах его чиновников, среднего уровня. У России в этой стратегии свои интересы, ей нужен контроль над республикой Беларусь», – отмечает Игорь Тышкевич.
Такой контроль, отмечает эксперт, можно получить, ослабив президента Лукашенко, заставив его пойти на компромиссы, создав при этом внутри Беларуси «лагерь пророссийских политических сил».
«Россия при новоизбранном президенте, создает свое лобби в Беларуси и пытается расшатать ситуацию как выгодно ей», – утверждает Игорь Тышкевич.
Беларусь, оппозиция, выборы
Около двадцати тысяч человек 2 августа пришли на митинг в окрестностях Бреста оппозиционного кандидата Светланы Тихановской. Эти данные приводит правозащитный центр «Вясна» (Весна).
Светлана Тихановская, 37-летняя бывшая учительница, бросила вызов нынешнему авторитарному лидеру Беларуси Александру Лукашенко, который сейчас, после 26 лет власти, столкнулся с усилением общественной оппозиции, сообщает Украинская служба «Радио Свобода».
«Вагнеровцы» и Донбасс
Напомним, что Следственный комитет Беларуси подтвердил 30 июля факт задержания «33 граждан Российской Федерации, сотрудников ЧВК Вагнера, проживавших на территории санатория «Белорусочка» в Минском районе», пишет отдел информации и связи с общественностью Следкома РБ.
Пресс-служба МВД Украины сообщила 31 июля слова министра внутренних дел Арсена Авакова о том, что «украинская полиция расследует ряд уголовных дел, в которых фигурируют наемники ППК "Вагнер"».
По предварительным данным, среди задержанных в Беларуси девять человек с украинским гражданством, еще несколько могут иметь двойное гражданство.
«Представители этой компании воевали и свирепствовали не только в Сирии, Судане и Ливии, но и у нас на Донбассе. Наемники убивали, пытали и калечили защитников Украины, в том числе, под Донецком, в Славянске и Горловке. Национальная полиция Украины расследует целый ряд уголовных дел по этим преступлениям с участием, в том числе, задержанных на территории Республики Беларусь наемников», – заявил Арсен Аваков, сообщает «Укринформ».
СБУ выступила с инициативой экстрагировать из арестованных в Беларуси тех, кто «участвовал в захвате украинских территорий и других военных преступлениях, должны предстать перед судом и получить наказание, предусмотренное законодательством Украины».
 
Источники

Как пандемия коронавируса повлияла на ход избирательных кампаний в США? Где кандидаты ищут своего избирателя? В чем секрет онлайн-кампании Дональда Трампа 2016 года в Твиттер? Почему Хиллари Клинтон проиграла выборы в 2016 году? На эти и другие вопросы в эксклюзивном интервью для Русской службы «Голоса Америки» ответил Скотт Гудстайн (Scott Goodstein), основатель и генеральный директор Catalyst Campaigns. Он координировал онлайн-маркетинг и присутствие в социальных сетях избирательной кампании Барака Обамы в 2008 году и был главным стратегом цифрового присутствия в кампании Берни Сандерса в 2016 году. По его словам, пандемия коронавируса привела к тому, что сегодня все — от ресторанов до компании Netflix — стали активно использовать онлайн-рекламу, и что теперь кандидатам понадобится в четыре раза больше денег, чем раньше, чтобы достучаться до аудитории.
Марго Гонтар: Какую часть бюджета избирательной кампании может занимать ее онлайн-продвижение?
Скотт Гудстайн: Бывает по-разному. Но мы говорим о масштабных кампаниях во множестве штатов, а это несколько сотен миллионов долларов. Конечно, если смотреть с точки зрения масштабов американской экономики, то уже за время нашего разговора правительство успело потратить сотни миллиардов долларов только на оборонные программы. Так что «сотни миллионов долларов» может звучать как большая сумма денег для меня и для вас, но во время кампании Берни Сандерса мы собрали несколько сотен миллионов долларов только для праймериз. И каждый год устанавливается новый рекорд. Так что мы говорим об индустрии в миллиард долларов.
Еще одна проблема, которая, в отличие от других стран, есть в США — это общие выборы длинной в год и избирательные кампании продолжительностью в 2 года. У нас также нет такой медиа-инфраструктуры, как в других странах. К примеру, в Латинской Америке правительство предоставляет телевизионное время для кандидатов пропорционально. В США такого нет. Время даже на самых низкорейтинговых телеканалах стоит денег.
В цифровом пространстве вы покупаете и торгуетесь в реальном времени. Сейчас цены на рекламу начинаются от 15-20 долларов за просмотр рекламного ролика, а с приближением выборов могут в 2-3 раза превышать начальную стоимость, достигая 50-60 долларов, потому что все начинают бороться за тех же пользователей.
На интернет-рекламу следует расходовать 50 % всего рекламного бюджета. Для сравнения, кампания Хиллари Клинтон тратила на такую рекламу около 12-15 %. Но учитывая, что сейчас вы не очень-то можете стучаться людям в двери, я бы сказал, что бюджет на онлайн-коммукникации у кандидата должен быть не меньше 50 %.
М. Г.: Вы хотите сказать, что одна из причин неудачи Хиллари Клинтон в 2016 году состояла именно в недостаточном бюджете на онлайн-рекламу ?
С. Г.: Я убежден в этом. По сути, они вообще в борьбе не участвовали. Одна сторона (кампания Трампа) расходовала половину своего бюджета, миллионы долларов, на онлайн-кампанию, и люди видели ее рекламу все время, а другая (Клинтон) тратила только около 12 % сопоставимого по размерам бюджета, причем они вообще не имели рекламного присутствия в Мичигане и Висконсине.
М. Г.: Повлияет ли в этом году на избирательные кампании то, что Твиттер больше не поддерживает на своей платформе политическую рекламу?
С. Г.: Твиттер никогда и не имел особенного значения для политической рекламы. Его использовали для осуществления политических диверсий и отвлечения внимания потенциального избирателя. Он помогает менять вектор дискурса и усиливать мессидж.
М. Г.: Повлияла ли пандемия коронавируса на избирательные кампании в США?
С. Г.: Сейчас каждая компания в США, будь то ресторанный бизнес, кино и музыкальная индустрия, компании Amazon и Netflix, все активнее используют онлайн-рекламу, чтобы продавать свой продукт. Например, если вы выпускаете и рекламируете свой новый музыкальный альбом, то вы не можете сейчас делать это как раньше. В результате цена на интернет-рекламу растет. А то, что я бы назвал информационным фоновым шумом в Интернете, все усиливается. Теперь вам необходимо почти в четыре раза больше денег на избирательную кампанию, чем ранее, только чтобы пробиться через этот «шум».
М. Г.: В 2016 году мы увидели, как микротаргетинг и возможность обращаться с уникальными сообщениями к отдельным категориям избирателей изменили ход выборов. Как, на ваш взгляд, это повлияло на методы ведения избирательных кампаний в дальнейшем, и конкретно — в этом году?
С. Г.: В использовании «больших данных» есть свои плюсы и минусы. С одной стороны, если их использовать правильно, вы в буквальном смысле можете обратиться к каждому отдельному избирателю. С другой стороны, когда вы слишком сильно полагаетесь на «большие данные», вы упускаете из вида огромные категории населения, например, афроамериканцев или молодых избирателей. Кроме того, «большие данные» совпадают с реальностью только в 65 % случаев. Слишком полагаясь на «большие данные», мы забываем, что нужно просто идти и говорить с людьми. Хотя я и руководил крупной компанией, занимающейся онлайн-рекламой, и был среди первых, кто использовал «большие данные», чтобы точечно направлять политическую агитацию избирателям, я все равно имею достаточно опыта, чтобы помнить, — необходимо иметь мессидж, надо взаимодействовать с группами избирателей, которые могут быть упущены в базе данных.
Политический мир США превратился в индустрию с полным рабочим днем, оборот которой превышает миллиард долларов. Поэтому сегодня уже приходят выпускники колледжей, которых учили работать в программе и настраивать рекламу в Facebook. Уже легко найти резюме, в котором написано: «Я уже работал в кампании, применяя научно-обоснованные методы». Отлично, однако как знать, дошли ли вы до избирателя? Мы как бы стали умнее и глупее одновременно. Мы забыли, как разговаривать с реальными людьми, взаимодействовать с ними, устанавливать реальные связи, общаться. Особенно во времена пандемии коронавируса, когда все происходит в Интернете. Думаю, необходимо стучаться в двери и находить к каждому уникальный подход.
М. Г.: Кампании Обамы в 2008 и Берни Сандерса в 2016 годах называли инновационными. Вы работали в обеих, скажите, что необходимо, чтобы находить новые подходы к избирательным кампаниям в США из года в год?
С. Г.: Необходимо понимать, где находятся ваши избиратели и идти к ним. Например, в Украине большие городские площади дают возможность общаться с людьми. Во времена моего деда площадкой для американской политики был рынок. Вы в буквальном смысле могли взобраться на ящик и оповестить мир о своей политической платформе. Когда я занимался платформой MySpace для Барака Обамы — это была «рыночная площадь» того времени, где собирались люди, к которым мы обращались. Еще раньше была социальная сеть Black Planet, популярная среди афроамериканцев. Я тогда работал на афроамериканского кандидата, и решил, почему бы мне не выйти на эту рыночную площадь, как делал дед, и не поговорить с людьми?
Я всегда пытаюсь понять, где эти рыночные площади, на которых сегодня собираются люди. Думаю, и сейчас есть парочка, возможности которых недостаточно используются. Например, все говорят о Facebook и Twitter, но еще есть LinkedIn. Это отличная платформа, где люди, уставшие от онлайн-рекламы и споров с друзьями и одноклассниками о политике, могут по-настоящему пообщаться в условиях очень понятной, ясной «рыночной площади». Еще есть приложение — доска объявлений для жителей района. У меня у родителей такая была. Рядом с почтовыми ящиками, где вешали объявления, например, о том, что чей-то кот потерялся. Теперь это все онлайн, но не в Facebook, а в маленьком приложении Next Door для сообщества соседей, с объявлениями о диване, который отдают бесплатно. Люди используют это приложение и для ситуаций, связанных с пандемией, когда кто-то просит что-то принести из магазина, потому что сам находится в группе риска. Так появляются люди, которым доверяют соседи, которые строят сообщество, и для меня это очевидное место, куда необходимо идти и налаживать общение. Инновация ли это? Возможно. Но для меня это возвращение к тем же базовым принципам и поиску ответов на вопросы: где люди собираются, и как найти к ним подход.
М. Г.: В чем секрет успеха онлайн-кампании Дональда Трампа 2016 года в Твиттере?
С. Г.: Почему Трамп выиграл? Потому что он говорил вещи, которые нашли отклик у многих людей, независимо от того, нравится мне это или нет. Трамп использовал настоящие эмоции в своих твитах. Чувствовалаось, что это писал на самом деле он, это не был просто бесстрастный пресс-релиз, написанный третьим лицом. Это придавало его сообщениям ощущение аутентичности, «настоящести», которой не было у других кандидатов. Кампания (Клинтон) по сути продолжала политику предыдущей администрации, в то время как большая часть страны, как, к примеру, штат Огайо, откуда я родом, ощущала себя забытой, оставленной позади. А Трамп обращался посредством Твиттера напрямую к этим людям, обещая им изменения. И независимо от того, нравится мне это, или нет -лозунг вновь сделать страну своей, сделать ее великой — это был эмоциональный призыв, адресованный тем, кто ощущал себя забытыми администрацией Барака Обамы.
Молодые избиратели распознают вранье за милю. Они могут отличить настоящее сообщение от фальшивки, а в случае Трампа чувствовалось, что он сам это написал — в отличие от демократов, которые просто разместили кучу сообщений, написанных заранее и утвержденных 20 юристами. Да, так безопаснее, но вы тем самым утрачиваете эффект спонтанности, эмоциональную связь, актуальность.
Во-вторых, он присутствовал в Твиттере постоянно. Помню, консультанты демократов смеялись над этим, говоря, «Ну кто нормальный твиттит в 4 часа утра?». Я сам из рабочего Кливленда, в штате Огайо, я знаю, что такое работа в ночную смену, -это они, эти традиционно голосовавшие за демократов избиратели, в три часа утра читали в Твиттере, пока готовили завтрак, или занимались детьми. Более того, твит в три часа утра еще и задает тон новостям на целый день. Так что, во-первых, ему удавалось обращаться к группе избирателей оппонента, а во-вторых, он влиял на повестку дня новостей способом, который демократы недооценили.
В результате в новостях все говорили о Трампе, и он получал рекламу и телеэфиры ценой в миллионы долларов бесплатно — благодаря одному собщению в Твиттере длиной в 140 символов. Он тратил кучу денег на онлайн-технологии. Демократы смеялись над этим, в некотором роде уничижительно говоря о его избирателях, вместо того, чтобы самим начать осваивать новые технологии, называя их экспериментальными, в противовес «реальности». Но это и является той самой «городской площадью», где все собираются, и, возвращаясь к сегодняшему дню с коронавирусной пандемией, это единственное место, где люди собираются, если не считать магазинов, куда они выходят купить продукты.
Вы идете туда, где они находятся. Далеко не все находятся в Твиттере. Вы используете его, чтобы говорить с прессой и со своей основной базой избирателей. Но не думаю, что вы в Твиттере кого-то можете переубедить. К сожалению для демократов, они не говорили со своей базой избирателей. Они не использовали хештег #жизничернокожихважны, говоря со своими избирателями, в то время как Трамп напрямую обращается к своим избирателям, все время используя хештег #maga (сокращенно от «Сделаем Америку Снова Великой» — ред. Г. А.).
М. Г.: Отличается ли создание рекламных роликов для ТВ от подготовки их для Интернета?
С. Г.: Видео — это всегда видео. Вы обычно не помните, где вы его увидели, сидя в такси или в Интернете. Приведу пример. В США есть ведущий вечернего ток-шоу по имени Джимми Киммел. Так вот, вы обычно не помните, видели ли вы его шоу в прямом эфире, клип на Youtube, или на Facebook, в Твиттере, или буквально сидя в такси. Вы просто скажете: «О, я видел что-то у Киммела», или «Я видел что-то у Тревора Ноа» (ведущий телевизионного шоу — ред. Г. А.), или «О, Тревор Ноа взял интервью у этого человека, они говорили о чем-то интересном». Это просто видео. Если ваше видео эмоциональное, смешное, настоящее, то важно не то, где избиратели увидят его, а то, запомнится ли оно им.
 
Источники

Американская корпорация Google выпустила расширение под названием Ads Transparency Spotlight, которoе указывает, сколько рекламных сообщений показывается пользователю на странице в интернете, а также от чьих компаний.
В настоящий момент Ads Transparency Spotlight работает в альфа-версии и позволяет видеть информацию только о рекламе с платформ Google, однако в компании рассчитывают, что в будущем смогут применять расширение и для других торговых площадок. Также расширение будет показывать все компании и сервисы, присутствующие на странице, и позвoлит перейти на их страницы с политикой конфиденциальности, чтобы понять, как хранятся и обрабатываются их личные данные.
По словам разработчиков, презентация нового расширения является частью масштабной программы по увеличению прoзрачности механизмoв использования личных данных рекламодателями.
Новое расширение “ATS” было построено на основе API, называемoго “схема раскрытия рекламы”. Онo позволяет пользoвателям понять почему демонстрируется реклама. Тем не менее, ATS первоначально будет предоставлять информацию о рекламе Google. Хотя кoмпания надеется, что другие рекламодатели начнут использовать подобный способ для предоставления информации о собственной рекламе.
 
Источники

Столичная прокуратура начала проверку информации об утечке базы данных автомобилистов Москвы и области. О том, что злоумышленники выставили на продажу личные данные около 1 млн водителей на одном из тематических форумов.
«Прокуратура г. Москвы организовала проверку сообщений, опубликованных в СМИ, о продаже в сети "Интернет" базы данных автомобилистов Москвы и Подмосковья, в которой содержатся сведения о транспортных средствах, имена и телефоны владельцев автомобилей»,— сообщается на сайте прокуратуры. По результатам проверки будут приняты меры по устранению нарушений и привлечению виновных к ответственности.
Скорее всего базы МВД не взламывались, а утечка произошла из баз страховых компаний (из характера структуры базы данных). Однако позже возможность утечки данных автовладельцев опровергли в Российском союзе автостраховщиков. Как сообщили в РСА, в базах союза и страховщиков отсутствуют выставленные на продажу поля данных.
Хакеры оценили базу данных автомобилистов в $1,5 тыс. Речь идёт о VIN-кодах автомобилей, номерах ПТС, личных сведениях о владельцах машин. Эксперты говорят, что утечка этих данных может привести к угонам, получению поддельных штрафов и кражам госномеров.
 
Источники

В Калининграде удовлетворена апелляция родственников машиниста автокрана, погибшего в Балтийске под выпавшей из ковша экскаватора бетонной плитой. Истцы требовали увеличить сумму компенсации морального вреда, сообщает пресс-служба областного суда в понедельник, 3 августа.
Мужчина погиб на стройплощадке в апреле 2018 года. Причиной стал несчастный случай: во время подготовки территории под установку опор линии электропередач экскаваторщик поднял ковшом бетонную плиту. Незакреплённая плита съехала c ковша, и придавила крановщика, который в этот момент проходил под стрелой экскаватора.
Суд первой инстанции постановил взыскать с ответчиков по 80 тыс. рублей в качестве компенсации морального вреда родственникам погибшего. Истца сумма не удовлетворила, и он обжаловал решение.
Оценив доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам увеличила размер денежной компенсации морального вреда до 200 тыс. рублей с каждого из ответчиков. Решение вступило в законную силу.
 
Источники

Калининградец Михаил Скотаренко, пишущий стихи на стенах домов, выпустил книгу, к которой прикрепил ссылку на  Google Maps, где указал места публикации своих произведений. Об этом "Клопс" рассказал сам поэт.
На карту нанесено 97 меток. В разные годы философские строки "украсили" стены, рекламные щиты, пандусы и навесы в Калининградской области.
"С 2012 года по 2017 я писал стихи на улицах Калининграда под псевдонимом Скотейнос (с древнегреческого тёмный, непонятный — ред.). За это время было создано более ста произведений начиная с гражданской и религиозной лирики, заканчивая научной и духовной поэзией", — поделиося Михаил.
Михаил называет себя уличным поэтом. В отличие от художников-граффитистов, в его руках не баллончик с краской, а полдюжины чёрных маркеров. Его не раз хотели оштрафовать за творчество. В сборник уличной поэзии “Стихи на карте” вошло 39 стихотворений.
Для меня это своеобразная дань уважения региону, в котором я родился и вырос (отсылка к коду Калининградской области — ред.). Каждая улица города, каждая подворотня здесь мною обследована, я долго выбирал места для стихов", — объяснил поэт.
Альбом стрит-арт-поэзии можно скачатьздесь. Скотаренко продолжает творить, но теперь произведения размещает только с согласия собственников того или иного здания.
Последние два года я практиковал так называемую интегральную уличную поэзию. Она отличается от “обычной” тем, что каждое произведение пишется для определённого места, с его хозяевами всё оговорено, и иногда даже в письменной форме", — рассказал Скотаренко.
Михаилу Скотаренко 36 лет, у него двое детей. Мужчина работает торговым агентом, подрабатывает редактором и копирайтером и осваивает профессию веб-дизайнера. Подробное интервью с уличным поэтом можно почитать здесь.
 
Источники

Вблизи Летнего озера в Калининграде будет построен восьмиэтажный жилой дом. Об этом говорится в реестре , опубликованном на сайте регионального правительства.
Разрешение выдано калининградскому предприятию "Специализированный застройщик "Гранит". В соответствии с ним фирме позволяется возвести " многоквартирный жилой дом №1 по ГП (1и 2 этап) по ул. Коммунистическая в Калининграде". Общая площадь здания составит 10634,83 квадратных метра. Разрешение на строительство действует до 24 июля 2025 года.
 
Источники

Компанию "Россети Янтарь" возглавил экс-руководитель научно-технического центра "Россети ФСК ЕЭС" Андрей Епифанов, сменив на посту Кирилла Юткина. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства в понедельник, 3 августа.
Нового гендиректора губернатору Калининградской области Антону Алиханову представил председатель совета директоров "Россети Янтарь" Игорь Маковский. По его словам,  Епифанов "имеет богатый профессиональный опыт, который будет востребован в регионе".
"Обеспечение энергобезопасности региона и повышение качества обслуживания населения — приоритетные задачи, в решении которых предприятие имеет ключевое значение. Рассчитываю, что новое руководство продолжит эту важную для региона деятельность на самом высоком уровне, и наша конструктивная совместная работа будет способствовать дальнейшему развитию Калининградской области", — в свою очередь, сказал Антон Алиханов.
Андрей Епифанов в энергетике с 1993 года. В последнее время руководил Научно-техническим центром "Россети ФСК ЕЭС" — базовым центром компетенций компании в области научных, проектных и инженерных решений при реализации отраслевых инновационных объектов. В 2017-2019 гг. был генеральным директором филиала "Россети ФСК ЕЭС" — МЭС Востока. В 2014-2017 гг. был заместителем главного инженера "Россети ФСК ЕЭС".
Бывший руководитель "Янтарьэнерго" (в дальнейшем — "Россети Янтарь") Кирилл Юткин возглавлялкомпанию с октября 2018 года. Предполагалось, что он пробудет на посту до осени 2021-го. О причине его ухода с должности не сообщается.
 
Источники

В Калининграде 58-летний мужчина, который отсидел больше 20 лет за несколько убийств, не встал на учёт в полицию и снова сел. Об этом сообщает пресс-служба региональной прокуратуры в понедельник, 3 августа.
В 1994 году злоумышленника приговорили к расстрелу. В 1999-м казнь заменили лишением свободы сроком на 25 лет. В июне 2018 года мужчина вышел на свободу, но стал уклоняться от административного надзора — не прибыл по указанному им адресу и не встал на учёт. Мужчина также не сообщил в полицию о смене места жительства или пребывания.
Подсудимый признал свою вину и раскаялся. Он проведёт в исправительной колонии строгого режима десять месяцев. Приговор не вступил в законную силу.
 
Источники

В Калининграде троллейбусы №2 и 7 досрочно вернулись на прежний маршрут и снова начали доезжать до ул. Флотской. Об этом сообщает пресс-служба городской администрации.
Схему движения меняли на время прокладки дождевого коллектора на пересечении Московского проспекта с ул. Суздальской. Ограничения вводили до 18 августа, но дорожники освободили проезжую часть уже 2 числа. Четыре автобуса-челнока, которые подвозили пассажиров до конечной, снова курсируют на своих маршрутах. Троллейбусы работают полным составом: десять — по "семёрке" и 12 — по "двойке".
Часть Московского проспекта перекрыли 29 июля.
 
Источники

Опубликован релиз языка программирования Julia 1.5, сочетающего такие качества как высокая производительность, поддержка динамической типизации и встроенные средства для параллельного программирования. Синтаксис Julia близок к MATLAB с заимствованием некоторых элементов из Ruby и Lisp. Метод манипуляции строками напоминает Perl. Код проекта распространяется под лицензией MIT.
В новой версии:
* Проведена оптимизация размещения структур в памяти, которая позволила значительно сократить число операций распределения памяти в куче (за счёт inline-развёртывания или размещения в стеке), уменьшить потребление памяти и повысить производительность.
* Улучшена поддержка многопоточности и стабилизирован API для работы с потоками.
* Предоставлена возможность выбора уровня оптимизации, используемого при сборке отдельных модулей.
* При передаче аргумента ключевого слова разрешено указание только одного имени, если оно совпадает для ключевого слова и переменной для хранения значения (например, вместо "x=x" можно указывать просто "x").
* Добавлен новый макрос "@ccall", предоставляющий более удобный синтаксис для вызова функций на языке Си.
* Разрешён вызов макросов без разделения пробелом (вместо "@foo {...}" теперь можно писать "@foo{...}").
* На 25% увеличена производительность генерации псевдослучайных чисел.
* Добавлена опция "--bug-report=rr" для записи и отправки rr-трассировок для упрощения исправления ошибок.
* В пакетном менеджере по умолчанию активирован протокола Pkg, подразумевающий обращение к собственному репозиторию (pkg.julialang.org) вместо загрузки пакета напрямую из GitHub, GitLab, BitBucket и подобных хранилищ. 
Ключевые особенности языка:
* Высокая производительность: одной из ключевых целей проекта является достижение производительности близкой к программам на языке Си. Компилятор Julia основан на наработках проекта LLVM и генерирует эффективный нативный машинный код для многих целевых платформ;
* Поддержка различных парадигм программирования, включая элементы объектно-ориентированного и функционального программирования. Стандартная библиотека предоставляет в том числе функции для асинхронного ввода/вывода, управления процессами, ведения логов, профилирования и управления пакетами; 
* Динамическая типизация: язык не требует явного определения типов для переменных по аналогии со скриптовыми языками программирования. Поддерживается интерактивный режим работы;
* Опциональная возможность явного указания типов; 
* Синтаксис, превосходно подходящий для численных вычислений, научных расчётов, систем машинного обучения и визуализации данных. Поддержка многих числовых типов данных и средств для распараллеливания вычислений.
* Возможность прямого вызова функций из библиотек на языке Си без дополнительных прослоек.
 
Источники

Следствие прекратило административное преследование за «фейк» врача Юлии Волковой, записавшей видеообращение о нехватке средств защиты в больницах Краснодарского края, сообщает «Кавказский узел». В действиях врача не нашли состава преступления, поскольку видеообращение, о котором идёт речь, не повлекло негативных последствий.
Вместо проверки изложенных в обращении фактов следователи искали в нём оппозиционные призывы, считает Волкова. В текст постановления попали слова «о деятельности оппозиционной направленности по отношению к министерству здравоохранения». Однако, по словам врача, представители правоохранительных органов не удосужились проверить суть того, о чём она говорила.
 
25 марта глава независимого профсоюза работников здравоохранения «Альянс врачей» в Краснодарском крае, врач-эндокринолог Юлия Волкова опубликовала видеоролик, в котором пожаловалась на нехватку средств индивидуальной защиты в больнице. 7 мая на неё завели административное дело о фейках по ч. 9 ст. 13.15. Несколько десятков коллег Волковой подписали заявление главврачу, в котором обвиняли женщину в дестабилизации обстановки и нагнетании паники.
 
В ходе расследования дела следствие получило документы, подтверждающие, что в сочинской больнице №1, где работает Волкова, есть необходимые средства защиты и что лично она была обеспечена таковыми в виде халата, резиновых перчаток и защитных масок. Волкова рассказала, что следователь неверно интерпретировал её слова: в своём выступлении врач говорила о медиках края в целом, а не о горбольнице №1.
Такие жалобы врачей нередко преследуются, указали в профсоюзе «Альянс врачей». По мнению директора Центра защиты прав СМИ Галины Араповой, в обращении Волковой нет недостоверной информации, а адвокат Сергей Костюк считает, что она и вовсе может подать в суд иск о защите чести и достоинства.
 
Источники

Видновский городской суд Московской области 28 июня постановил заблокировать сайт Readovka.ru и оштрафовал редакцию за отказ самостоятельно заблокировать СМИ по иску депутата Госдумы от «Единой России» Дмитрия Саблина и бывшей супруги Павла Грудинина Ирины. Об этом сообщается на сайте издания.
Суд отклонил все ходатайства ответчиков и стал привлекать экспертов для анализа текста.
Поводом к иску стала серия публикаций сайта Readovka, в которых рассказывается о бизнесе Саблина и о переходе под контроль компании Саблина 41,9% акций ЗАО «Совхоз имени Ленина». В расследовании упоминается и экс-супруга Грудинина. Readovka назвала передачу акций рейдерским захватом.
В марте Видновский суд уже обязывал редакцию заблокировать сайт. Главный редактор отмечал, что издание зарегистрировано в Смоленской области, и суд по блокировке должен был проходить там. Однако в иске соответчиком указали издание «Видное», в котором по статье Readovka написали заметку. По мнению редакции, в Видновском суде «крайне лояльны к делам, в которых фигурируют либо сам депутат Госдумы, либо интересы его бизнеса».
Старший юрист ОВД-Инфо Надежда Кузина отметила: блокировка сайта еще весной в рамках обеспечительных мер выглядит чрезмерной. То, что ответчику не представили возможность опровергнуть требования истца с помощью привлечения экспертов, может быть расценено как проявление заинтересованности и необъективности суда.
Когда заявляются такие требования о блокировке ресурса, суд должен проверить достоверность информации, изложенной в публикациях. Ответчик в публичном пространстве указывал, что использовал в своих расследованиях информацию, находящуюся в общем доступе в государственных органах (например Росреестре). Если это так, то информация не может быть признана не соответствующей действительности. Не видя судебного решения, трудно судить о его правомерности, поскольку в решении суд указывает, какая именно информация признана недействительной и подлежащей удалению, и чем руководствовался суд при принятии решения. Поскольку предстоит еще апелляция на решение городского суда, история не заканчивается.
 
Источники

Хамовнический суд Москвы признал виновным участника акции в поддержку протестующих в Хабаровском крае Валерия Бондаренко по статье о неоднократном нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 8 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает юрист от ОВД-Инфо Екатерина Рыжова.
Бондаренко назначили штраф в размере 150 тысяч.
Изначально Бондаренко доставили в наручниках, однако в самом здании суда их сняли.
В этот же день суд должен вынести решение по административному делу Евгении Шеиной, которую тоже задержали 1 августа.
21:50 Евгению Шеину также признали виновной по части 8 статьи 20.2 КоАП и оштрафовали на 150 тысяч рублей. Об этом сообщает юрист от ОВД-Инфо Екатерина Рыжова.
Евгения Шеина — мать ребенка, которому не исполнилось 14 лет. По закону ее не могут удерживать при задержании в ОВД более трех часов. Однако с момента фактического задержания до вынесения судебного решения свободу протестующей силовики ограничивали более 48 часов.
Шеину и Валерия Бондаренко задержали 1 августа в Москве во время «кормления голубей». Так сами протестующие называют акции в поддержку экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Всего, по нашим данным, в 14 городах задержали 70 митингующих. Мы вели онлайн, публиковали список задержанных и текст по итогам акций.
 
Источники

В Шахтах Ростовской области задержали участника одиночного пикета в поддержку протестующих в Хабаровском крае. Об этом ОВД-Инфо сообщил очевидец.
 
Источники

В Краснодарском крае прекратили административное дело против руководительницы местного отделения «Альянса врачей» Юлии Волковой. Об этом пишет «Кавказский Узел».
Волкову преследовали по статье о фейковых новостях (ч. 9 ст. 13.15 КоАП) из-за ролика, в котором она просит обеспечить медиков средствами индивидуальной защиты.
Правоохранители пришли к выводу, что в действиях врача отсутствует состав правонарушения, поскольку «ее видеобращение не повлекло негативных последствий».
С момента вынесения постановления о прекращении дела до ознакомления с ним Волковой прошел почти месяц. «Я постоянно испытывала стресс, понимая полное беззаконие происходящего со мной. Я не знала, оштрафуют ли меня на сумму, которую я никогда, при своей зарплате, не смогу оплатить», — цитирует «Кавказский Узел» Волкову.
6 апреля 2020 года Волкову вызывали на беседу в СК, где показали обращение от ее колег. «МБХ медиа» цитирует обращение: в частности, персонал больницы № 1 в Сочи заявил, что Волкова «преследует личные, корыстные цели, прикрываясь правозащитной позицией» и попросил «пресечь всеми доступными средствами ее деятельность». Тогда следователь обвинил врача в дискредитации министерства здравоохранения Краснодарского края и порекомендовал «сидеть тихо».
Ранее Волкову оштрафовали за участие в пикете «за достойную медицину». По мнению силовиков «злоупотребила» правом на свободу собраний, организовав под видом отдельных одиночных пикетов коллективную публичную акцию.
 
Источники

Басманный районный суд признал виновной участницу пикета у Следственного комитета Екатерину Селезневу по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом юрист сама рассказала ОВД-Инфо.
Селезневой назначили штраф в размере 10 тысяч рублей.
Как уточнила юрист, судья Валентина Левашова «решила не дожидаться» четверых полицейских, которых Селезнева просила вызвать в качестве свидетелей, хотя ранее ходатайство об их вызове удовлетворили. Как оказалось, трое силовиков были в отпуске, один — на больничном. Судья отказалась откладывать заседание, несмотря на требование Селезневой.
18:51 Басманный суд признал виновным ещё одного участника пикетов у СК адвоката Дмитрия Захватова по статье о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом Захватов сам рассказал ОВД-Инфо.
Адвокату назначили штраф в размере 12 тысяч рублей.
20:28 Автора телеграм-канала Avtozak LIVE Максима Кондратьева признали виновным по части 5 статьи 20.2 КоАП из-за акции у СК. Ему назначили штраф в размере 12 тысяч рублей. Об этом ОВД-Инфо сообщил адвокат Василий Кушнир.
Мы изменили заголовок новости в связи с информацией о втором судебном решении.
Екатерина Селезнева — юрист. Её задержали 31 мая в День адвокатуры во время одиночного пикета у здания Следственного комитета на Техническом переулке в Москве. На акции, по данным ОВД-Инфо, задержали 7 человек.
В День российской адвокатуры юристы и адвокаты вышли на одиночные пикеты в знак солидарности с коллегами Ратмиром Жилоковым и Дианой Ципиновой, против которых в Кабардино-Балкарии завели дело о применении насилия в отношении полицейских. За этой историей следит «Медиазона».
 
Источники

Первый торговый день августа российский рынок провел на позитивной стороне, по итогам торгов индекс МосБиржи подрос на 0,63 %, его значение составило 2929,97 пунктов, индекс РТС окреп на 1,86 %, поднявшись до 1257,42 пунктов.
Сильный задел отечественному рынок дал рост в июне, а позитивную поддержку оказало усиление аппетита к риску у глобальных инвесторов после публикации данных индекса PMI. В частности, индекса деловой активности в области промышленного производства еврозоны в июле вырос до 51,8 пункта, при прогнозных ожиданиях повышения до 51,1 пункта. PMI промышленности Германии в июле вырос до 51 пункта при ожиданиях в 50 пунктов, Франции — рост до 52,4 пункта, при прогнозах роста до 52 пунктов.
В лидерах повышения оказались бумаги «МосБиржи» (+3,7 %), бумаги росли в ожидании публикации данных по объему торгов за июль. Как отмечает аналитик ИК «Велес Капитал» Елена Кожухова, если показатель ухудшится, инвесторы могут зафиксировать часть прибыли в рамках основного восходящего тренда.
Котировки «М.Видео» (+3,4 %) поддерживали новости о начале продаж телевизоров бренда Novex под собственной торговой маркой.
В плюсе отметились бумаги банковского сектора (ВТБ (+3 %), «Сбербанк» (ао+2,2 %, ап+2,2 %) и ритейлеров («группа ПИК» (+2,4 %), "Группа ЛСР " (+1,9 %). Валерий Емельянов, аналитик «Фридом Финанс», видит причину укрепления котировок в заявлениях правительства о снижении первого взноса по ипотеке с 20 % до 15 %.
Аутсайдеров возглавили бумаги «Мечела» (ап-3 %), аналитики не видят поводов для негативной динамики и считают текущее движение коррекцией. В минусе завершили день и бумаги нефтегазового сектора: «НОВАТЭК» (-2,4 %), «Транснефть» (ап-1,9 %), «Сургутнефтегаз» (ап-1,7, ао-0,6 %), «Татнефть» (ап-1,5 %, ао-1,5 %). Исключение составили бумаги «Газпрома» (+0,4 %), отыгырвающие новости о то, что компания обжалует в суде решение польского антимонопольного регулятора UOKiK, заявившего ранее о наложении штрафа на компанию в размере около 50 млн евро из-за несотрудничества в деле по «Северному потоку 2».
Нефть находится на приемлемом уровне, несмотря на то, что с 1 августа объем сокращений нефти государствами ОПЕК+ составляет 7,7 млн баррелей в сутки вместо 9,7 млн. Ожидается, что постепенное оживление мировой экономики будет способствовать росту потребления углеводородов по всему миру.
Золото, показывающее не прошлой неделе уверенный рост, сегодня несколько просело, немного не дотянув до уровня $2000 за унцию.
Укрепление нефтяных котировок поддерживает кур российской валюты. На вечерней сессии доллар проседает до 73,35 рублей, европейская валюта ослабла до 86,13 рублей. При этом стоит отметить, что в целов валюты развивающихся рынков сейчас находятся под давлением.
Индексы Старого Света укрепляются, инвесторы ожидают позитивных новостей от продолжающегося сезона отчетностей. Корпоративные события поддерживают позитив и на рынке США: Microsoft сообщила, что в ближайшие недели начнет переговоры с китайской ByteDance о покупке TikTok.
Динамика закрытия понедельника позволяет надеяться на позитивное открытие вторника в России. В пользу таких ожиданий говорит и технический фактор — рублевый индикатор завершил день выше 2900 пунктов, сто может отукрыть дорогу к психологически важному уровню в 3000 пунктов. На вечерней сессии индекс МосБиржи растет на 0,56 %.
Пока негатив на рынки может прийти только от агентства Fitch, которое изменило прогноз долгосрочного рейтинга дефолта эмитента США «AAA» со «стабильного» на «негативный».
 
Источники

'''NYSE:''' объем торгов составил 502 млн акций, что приблизительно на 20% ниже среднего значения за три последних месяца на данное время, соотношение числа возросших в ходе торгов акций к числу снизившихся &ndash; 1.8:1.
'''NASDAQ''': объем торгов составил 3.49 млрд акций, что приблизительно на 1% ниже среднего значения за три последних месяца на данное время, соотношение числа возросших в ходе торгов акций к числу снизившихся &ndash; 2.3:1.
'''&nbsp;'''
'''Dow Jones industrial average:''' 26664.83 пунктов (+236.51 пунктов) +0.89%
'''S&P 500:''' 3296.05 пунктов (+24.93 пунктов) +0.76%
'''Nasdaq Composite:''' 10898.96 пунктов (+153.68 пунктов) +1.43%
 
Источники

Во вторник, 3 августа 2020 года, в Никосии на Кипре Qiwi проведёт годовое общее собрание акционеров. Реестр акционеров, имеющих право на участие в собрании, составлен по данным на 17 июня.
Совет директоров «МРСК Сибири» на заседании определит позицию по вопросам повестки дня заседаний совета директоров и общих собраний акционеров дочерних компаний.
 
Источники

Банк России отмечает значительный отток ликвидности из банков, что связано с ростом объема наличных денег. За апрель — первую половину июля их бъем в обращении вырос на 1,4 трлн руб. (с учетом средств, использованных для пополнения касс и банкоматов кредитных организаций). Об этом говорится в докладе ЦБ о денежно-кредитной политике.
"Как физические лица, так и предприятия предъявляли&nbsp;повышенный спрос на наличные деньги, что&nbsp;означает соразмерный отток ликвидности&nbsp;из банковского сектора. В условиях введения&nbsp;ограничительных мер также снизился объем&nbsp;поступлений наличных денег в банки от инкассации выручки предприятий розничной&nbsp;торговли. Поскольку в апреле-июне это сокращение было более значительным, чем падение оборота розничной торговли, можно&nbsp;предположить, что часть расчетов за товары и услуги перешла из безналичной формы&nbsp;в наличную", - сказано в докладе.
Регулятор ожидает, что по&nbsp;мере сворачивания ограничительных мер и&nbsp;возвращения экономической деятельности в&nbsp;обычный режим спрос на наличные деньги постепенно возвратится к&nbsp;уровням до&nbsp;пандемии. Соответственно, объем наличных денег в&nbsp;обращении будет постепенно сокращаться, но, вероятно, этот процесс частично растянется и на первую половину 2021 года, прогнозирует ЦБ. С учетом этого ЦБ повыстл прогноз изменения объема наличных денег в&nbsp;обращении в&nbsp;2020&nbsp;году&nbsp;до 1,4-1,6 трлн руб. с последующим сокращением в 2021 году.
 
Источники

Одна из крупнейших в мире нефтяных компаний Chevron опубликовала финансовые результаты по итогам второго квартала 2020 года.
Согласно представленным данным, выручка компании сократилась на 62,9% г/г до $13,49 млрд, что оказалось хуже аналитических ожиданий в $22,097 млрд.
Чистый убыток составил $8,3 млрд по сравнению с чистой прибылью в $4,3 млрд во втором квартале 2019 года. В то же время скорректированный убыток составил $3,0 млрд, или $1,59 в расчете на акцию, в сравнении со скорректированной прибылью в $3,4 млрд, или $1,77 на бумагу, за аналогичный период прошлого года. Следует отметить, что аналитики прогнозировали скорректированный убыток на уровне $0,92 на акцию.
В отчетном периоде компания осуществила списания на сумму $5,2 млрд, из которых $1,8 млрд были связаны с понижением прогноза цен на сырьевые товары. Помимо этого, были списаны инвестиции в активы в Венесуэле в размере $2,6 млрд ввиду высокой степени неопределенности относительно их операционных перспектив, а также были осуществлены единоразовые выплаты на сумму $780 млн уволенным сотрудникам.
Капитальные затраты во втором квартале составили $3,0 млрд, что оказалось на 40% ниже предусмотренного бюджетом компании уровня. Также Chevron пересмотрела прогноз по этому показателю по итогам 2020 года в сторону понижения до $14 млрд.
Примечательно, что с начала года акции корпорации снизились в цене на 30,2% в сравнении с приростом по индексу S&P 500 на 2,0%.
 
Источники

Опубликованный Институтом управления поставками США (ISM) промышленный индекс цен по проведенным оплатам поставщикам в июле повысился до 53.2 пунктов (ожидалось 52.0 пункта) с 51.3 пунктов в июне.
Индекс новых заказов составил 61.5 пунктов против 56.4 пунктов в июне.
Индекс занятости составил 44.3 пунктов против 42.1 пунктов в июне.
Индекс материальных запасов составил 47.0 пунктов против 50.5 пунктов в июне.
 
Источники

Американская нефтяная компания Marathon Petroleum сообщила о продаже сети автозаправочных станций Speedway японскому ритейлеру Seven & i Holdings за $21 млрд. Примечательно, что заключение соглашения было отсрочено на 5 месяцев в связи с пандемией коронавируса.
Сделка была одобрена советами директоров обеих компаний, а после уплаты налогов Marathon получит от продажи порядка $16,5 млрд, которые намерена использовать для погашения существующего долга.
Стоит отметить, что для японского ритейлера Seven & i, владельца сети круглосуточных магазинов 7-Eleven, данная сделка предоставит возможность расширить присутствие на рынках США и Канады, увеличив количество автозаправочных станций в этих странах до 14 000 единиц.
Кроме того, в рамках сделки компании заключили соглашение сроком на 15 лет, в соответствии с которым Marathon будет поставлять топливо для приобретаемых Seven & i АЗС в объеме 7,7 млрд галлонов в год.
 
Источники

Власти Калининградской области разрабатывают программу, в рамках которой планируется давать дешёвые кредиты и предоставлять гранты на реконструкцию объектов культурного наследия. Об этом в своём Instagram сообщил глава региона Антон Алиханов в понедельник, 3 августа.
«Работаем над созданием региональной программы реконструкции объектов культурного наследия: для проектов, имеющих бизнес-потенциал, будет предусмотрена возможность получения дешёвых кредитных денег, для прочих проектов, направленных на восстановление памятников архитектуры, — грантовые программы», — написал губернатор в соцсети.
Алиханов отметил, что нужно научиться «сохранять историческую красоту лучше, чем в Польше, в Литве, во Пскове и Ленинградской области». Глава региона добавил, что считает необходимым «предоставить возможность участия в подобных проектах всем желающим — через программы краудфандинга и фандрайзинга».
Губернатор разъяснил также порядок предоставления кредита и его погашения. Так, для собственников или тех, кто арендует объекты на долгосрочной основе, будет открываться беспроцентная кредитная линия на 15-20 лет. Деньги «доводятся под выполненные работы», половина долга списывается после проектирования и реализации работ по приспособлению, восстановлению или реконструкции памятника. Гашение остатка начинается за пять лет до окончания срока кредитования.
«Финансирование начнётся с 2021 года. Готовьте проекты», — заключил губернатор.
 
Источники

В Калининграде удовлетворена апелляция родственников машиниста автокрана, погибшего в Балтийске под выпавшей из ковша экскаватора бетонной плитой. Истцы требовали увеличить сумму компенсации морального вреда, сообщает пресс-служба областного суда в понедельник, 3 августа.
Мужчина погиб на стройплощадке в апреле 2018 года. Причиной стал несчастный случай: во время подготовки территории под установку опор линии электропередач экскаваторщик поднял ковшом бетонную плиту. Незакреплённая плита съехала c ковша, и придавила крановщика, который в этот момент проходил под стрелой экскаватора.
Суд первой инстанции постановил взыскать с ответчиков по 80 тыс. рублей в качестве компенсации морального вреда родственникам погибшего. Истца сумма не удовлетворила, и он обжаловал решение.
Оценив доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам увеличила размер денежной компенсации морального вреда до 200 тыс. рублей с каждого из ответчиков. Решение вступило в законную силу.
 
Источники

Субботняя акция в Екатеринбурге в поддержку хабаровских протестов завершились протоколами в отношении двух лиц, из которых один получил 5 суток ареста. Корреспондент Викиновостей пробыл на мероприятии 1 августа 2020 года около 5-ти часов.
 
В Екатеринбурге 1 августа 2020 года прошли акции в поддержку протестов в Хабаровске. Акции шли в двух местах — в сквере на Октябрьской площади (том самом, где в 2019 году были протесты) и на площади 1905 года (главной площади Екатеринбурга).
Кореспондент Викиновостей 1 августа 2020 года непрерывно в течение 5-ти часов (с полудня) находился на площади 1905 года.
Акция солидарности с Хабаровском на главной площади Екатеринбурга проходила в форме обычного скопления людей. В первые два часа акции число ее участников не превышало 20 человек (примерно столько корреспондент Викиновостей насчитал в 12:25).
 
На площади стояла машина, по бокам которой были наклеены плакаты в поддержку хабаровского протеста.
Две пожилые женщины стояли с плакатами в поддержку Хабаровска.
Полиция поначалу акции никак не препятствовала — стражей порядка на главной площади Екатеринбурга в первый час акции было немного. Так, по состоянию на 13:05 корреспондент Викиновостей насчитал на площади 5 полицейских и 24-х участников акции.
Стражи порядка никак не реагировали на то, что многие люди на площади были без медицинских масок. Формально полиция была обязана составить в отношении них протоколы по новой статье 20.6.1 КоАП РФ.
На второй час протеста отношение полиции к протестующим изменилось. На площади появилось много стражей порядка. В 13:25 около протестующих уже стояли полицейские автобус и две автомашины. Полиция стала осторожно пресекать протест.
 
В 13:36 по бокам автомобиля с плакатами за Хабаровск находился полицейский автотранспорт: с одной стороны был автобус, а с другой — автомобиль. В результате плакаты на автомобиле оказались закрыты от проезжающих через площадь машин.
Водитель «протестного» автомобиля перепарковал его в 13:50 на новое место на площади — чтобы были видны плакаты. Через пять минут водителя автомобиля Николая Улитина полицейские увели в служебный автобус — составлять протокол. В 14:10 полицейские содрали с автомобиля плакаты в поддержку Хабаровска.
Николай Улитин пробыл в полицейском автобусе более 3-х часов. На него составили протокол по «митинговой» статье 20.2 КоАП РФ.
Доставление Улитина вызвало недовольство. У автобуса собралась толпа (по состоянию на 15:24 у автобуса стояло более 60-ти человек, причем люди находились даже на проезжей части).
Скопление людей и полиции вызвало интерес у прохожих — на противоположной стороне площади люди спрашивали друг друга о том, что это за митинг. Некоторые автомашины приветственно сигнализировали протестующим.
 
Впрочем, толпа пробыла недолго — уже в 15:58 у автобуса находилось около 13 человек. На 16:34 у автобуса осталось всего 7 человек.
От участников протеста корреспондент Викиновостей узнал, что в тот день в сквере на Октябрьской площади задержали и побили Дениса Гауэрта, державшего плакат в поддержку Хабаровска.
На Гауэрта составили протокол за неповиновение законному требованию полицейского (статья 19.3 КоАП РФ). В отдел полиции, куда доставили Гауэрта, двинулись протестующие.
 
2 августа 2020 года судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Татьяна Чащина назначила Гауэрту 5 суток ареста.
Вероятно задержание Гауэрта привело к тому, что на площади 1905 года не осталось людей у автобуса с Улитиным. Несколько человек говорили корреспонденту Викиновостей, что торопятся к отделению, куда доставили Гауэрта.
 
Между тем полиция работала по делу Улитина. Протокол составляли прямо в автобусе. Эта практика укоренилась в Екатеринбурга сравнительно недавно.
Ранее для составления протоколов не по арестной части «митинговой» статьи 20.2 КоАП РФ доставляли в отдел полиции. Возможно на ее появление повлияла ссылка екатеринбургских защитников, которые в судах со ссылкой на практику ЕСПЧ указывали, что по «неарестной» части статьи 20.2 КоАП РФ полиция должна составлять протокол на месте.
Протест на площади 1905 года продолжался и после ухода толпы. Одна из активисток стояла в одиночном пикете в поддержку Хабаровска, причем периодически поворачивала плакат к автобусу, в котором держали Улитина.
 
Молодая пара сидела на трибуне памятника Ленину на площади 1905 года. Причем на футболке парня было написано «Путин», а на футболке девушки было слово из трех букв. Впрочем, полиция прекратила этот протест.
Одна из активисток стояла у памятника Ленину с плакатом, на котором были «детские рисунки». Полицейские подходили к активистам, фотографировали, но задерживать не стали.
Решение по делу Улитина вынесет скорее всего Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга, так как именно на его «территории» составили протокол.
 
 
Источники

Российские военные самолеты в понедельник нанесли удары по занятым повстанцами горным районам в сирийской провинции Латакия, в то время как правительственные силы провели там артиллерийский и ракетный обстрел, сообщают Сирийский наблюдательный совет по правам человека и оппозиционная организация «Джаиш аль-Наср».
Проправительственные силы также вступили в столкновения с повстанцами, пытаясь пробиться в город, расположенный на передовой линии в районе стратегического хребта Джебель аль-Акрад.
По данным оппозиционного мониторингового центра, авиаудары российских военных самолетов прекратились вскоре после полудня.
Российские и сирийские информагентства об операции ничего не сообщают.
Сирийская армия уже проводила несколько операций в попытке захватить одну из вершин хребта Джебель-эль-Акрад. Изгнание повстанцев с командных позиций в горах приблизит армию к получению контроля над Идлибом и главной магистралью, соединяющей города Латакия и Алеппо.
На северо-западе Сирии базируются множество исламистских и оппозиционных групп, многие из которых бежали из других частей страны, когда президент Башар Асад при поддержке России вытеснил их с ранее занятых территорий. В регионе также живут сотни тысяч вынужденных переселенцев, нуждающихся в гуманитарной помощи.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп в понедельник выступил с критикой в адрес координатора рабочей группы по коронавирусу доктора Деборы Биркс, которая заявила о «чрезвычайно высоком уровне распространения» вируса в сельских районах США и городах.
Трамп написал в «Твиттере»: «В большей части страны дела идут очень хорошо. Откройте школы!»
Накануне Биркс, выступая в эфире CNN, сказала: «Мы находимся в новой фазе. Сегодня ситуация не такая, как в марте и апреле. Жители сельской местности, имейте в виду: вы не защищены от этого вируса».
Спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси, выступая в воскресенье на канале ABC, подвергла сомнению предыдущие оценки Биркс, которая несколько недель назад говорила, что эпидемия в США пошла на спад.
«Я считаю, что президент распространяет дезинформацию о вирусе, а ее назначил он, поэтому у меня нет доверия (к ее словам)», – сказал Пелоси.
Трамп написал в «Твиттере»: «Итак, сумасшедшая Нэнси Пелоси сказала ужасные вещи о докторе Деборе Биркс, потому что та слишком позитивно оценивала нашу работу по борьбе с китайским вирусом, включая вакцины и лекарства. Отвечая Нэнси, Дебора заглотила наживку и поставила нас под удар. Какое убожество!»
 
Источники

Агентство не уточнило, о какой организации или компании может идти речь, но считает, что за утечкой деталей торговых переговоров между Великобританией и США в преддверии выборов в парламент Соединенного Королевства в декабре 2019 года стояло некое государство.
Секретные документы о торговле между США и Великобританией, распространенные в Интернете в преддверии британских выборов 2019 года, были украдены российскими хакерами из электронной почты бывшего министра торговли Лиама Фокса, цитирует аагентству Reuters два близких к ситуации анонимных источника. По словам источников, хакеры входили в аккаунт Фокса несколько раз в период с 12 июля 21 октября прошлого года.
Источники не уточняют, какую группировку или организацию подозревают в атаках, однако заявляют, что операция имела все признаки поддержки на государственном уровне. В Кремле комментариев пока не дают.
Британское правительство отказалось комментировать сообщение Reuters. «Расследование по факту утечки документов еще не закончено, и на данный момент мы считаем неуместным давать дальнейшие комментарии, – заявила в понедельник официальный представитель британского правительства. – Но, разумеется, у правительства есть очень надежные системы защиты IT-систем официальных лиц и сотрудников».
Среди украденной информации было шесть пакетов документов, где подробно описываются торговые переговоры между Великобританией и США. Эти данные были распространены в интернете в рамках кампании дезинформации, о чем агентство Reuters впервые сообщило в прошлом году.
Министр иностранных дел Великобритании Доминик Рааб в прошлом месяце подтвердил эти сообщения, заявив, что Россия пыталась вмешаться в выборы «посредством онлайн-распространения незаконно полученных правительственных документов».
Reuters не удалось установить, какой из аккаунтов Фокса был взломан и когда это впервые произошло. Также неясно, являлся ли Фокс министром на тот момент: он покинул должность 24 июля прошлого года.
Ранее Великобритания заподозрила российских хакеров в попытке украсть данные о разработке и тестировании вакцин против коронавируса сразу в трех странах.
"Мы не располагаем информацией, кто мог взламывать фармкомпании и исследовательские центры в Великобритании. Можем сказать одно - Россия не имеет к этим попыткам никакого отношения. Мы не приемлем подобные обвинения, ровно как и очередные голословные обвинения во вмешательстве в выборы 2019 года", - заявил ТАСС представитель Кремля.
 
Источники

Организация Linux Foundation объявила о формировании нового совместного проекта OpenSSF (Open Source Security Foundation), призванного объединить работу ведущих представителей индустрии в области повышения безопасности открытого ПО. OpenSSF продолжит развитие таких инициатив, как Infrastructure Initiative и Open Source Security Coalition, а также объединит и другие связанные с безопасностью работы, предпринимаемые участниками проекта.
В число учредителей OpenSSF вошли такие компании, как GitHub, Google, IBM, JPMorgan Chase, Microsoft, NCC Group, OWASP Foundation и Red Hat. В качестве участников присоединились компании GitLab, HackerOne, Intel, Uber, VMware, ElevenPaths, Okta, Purdue, SAFECode, StackHawk и Trail of Bits.
Отмечается, что в современном мире открытое ПО широко востребовано во многих областях индустрии, но в силу специфики разработки на его безопасность оказывает влияние цепочки из зависимостей и участников разработки. Поэтому для подтверждения безопасности открытых проектов важна верификация не только основного кода, но и зависимостей, а также идентификация разработчиков, чей код принимается в состав проекта, и надёжная аутентификация при рецензировании и коммитах. Кроме того, для обеспечения безопасности требуется применение защищённых сборочных систем и верификации сборок. 
Работа OpenSSF будет сосредоточена в таких областях, как скоординированное раскрытие информации об уязвимостях и распространение исправлений, разработка инструментов для обеспечении безопасности, публикация лучших практик по безопасной организации разработки, выявление связанных с безопасностью угроз в открытом ПО, проведение работы по аудиту и усилению безопасности критически важных открытых проектов, создание средств для проверки идентичности разработчиков.
 
Источники

]]
* В порту ливанского Бейрута произошёл мощный взрыв. Несколько домов разрушено. Кадры с места трагедии. Подробнее: В порту Бейрута произошли два мощных взрыва.
* Ураган Исайя обрушился на Нью-Йорк и другие города восточного побережья США.
* В Индии ввели запрет на пользование ещё 47 китайскими электронными приложениями, в число которых входит Baidu Search и Weibo.
 , Баден-Вюртемберг]]

Госсекретарь США Майк Помпео провел в понедельник видеоконференцию с главным переговорщиком талибов Муллой Барадаром Ахундом, во время которой обсудил состояние мирного процесса в Афганистане, сообщил в «Твиттере» представитель Талибана в Дохе Сухейл Шахин.
По его словам, в ходе переговоров обсуждался вопрос об освобождении заключенных талибов. Талибан настаивает, чтобы афганское правительство освободило их прежде, чем начнутся переговоры.
В Госдепартаменте комментариев по этому поводу пока не дают.
Как написал Шахин, стороны «подчеркнули, что освобождение оставшихся заключенных имеет важное значение для начала внутриафганских переговоров».
Освобождение заключенных талибов стало серьезным препятствием для организации переговоров, которые должны были начаться к 10 марта.
В соответствии с заключенным 29 февраля соглашением между США и Талибаном о выводе американских войск, Кабул должен был освободить до 5000 талибов в обмен на 1000 правительственных солдат. Талибан освободил около 1000 человек, а афганское правительство – около 4600.
Однако президент Афганистана Ашраф Гани отказывается освободить оставшихся 400 человек из представленного Талибаном списка, заявляя, что они замешаны в серьезных преступлениях, в том числе в теракте в посольстве Германии в 2017 году и других кровопролитных атаках. Вместо этого Гани планирует освободить 500 заключенных, не упомянутых в списке, и провести совет старейшин, чтобы обсудить освобождение оставшихся фигурантов списка. Совет, как ожидается, состоится позднее в этом месяце.
 
Источники

Согласно конфиденциальному докладу Организации Объеденных Наций, Северная Корея продолжает реализацию своей программы создания ядерного оружия, и некоторые страны считают, что она «вероятнее всего разработала миниатюрные ядерные устройства для установки на боеголовки своих баллистических ракет».
В докладе независимой группы экспертов, говорится, что ряд неназванных стран считает, что последние шесть ядерных испытаний в Северной Корее, вероятнее всего, помогли КНДР разработать миниатюрные ядерные устройства. Пхеньян не проводил ядерных испытаний с сентября 2017 года. Промежуточный доклад, доступ к которому получило информационно агентство Reuters, был представлен Комитету по санкциям в отношении Северной Кореи Совета Безопасности ООН, в состав которого входят 15 стран.
«Корейская Народно-Демократическая Республика продолжает свою ядерную программу, включая производство высокообогащенного урана и строительство экспериментального легководного ядерного реактора. Одно государство, которое входит в Комитет по санкциям в отношении Северной Кореи СБ ООН считает, что КНДР продолжает производство ядерного оружия», – говорится в докладе.
Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын заявил на прошлой неделе, что стране больше не грозит война, поскольку ядерное оружие гарантирует ее безопасность и будущее, несмотря на неослабевающее внешнее давление и военные угрозы.
В докладе ООН говорится, что еще одно государство-член Комитета считает, что Северная Корея «может стремиться к дальнейшей миниатюризации, целью которой являются технологические усовершенствования, такие как пакеты помощи для проникновения, или, возможно, разработка систем, которые могут нести несколько боеголовок».
Северная Корея находится под санкциями ООН с 2006 года из-за своих программ в области ядерного оружия и баллистических ракет. Хотя Совет Безопасности постоянно усиливает санкции, наблюдатели ООН регулярно сообщают, что КНДР продолжает совершенствовать свои программы и нарушать санкции.
 
Источники
